序号：941
报名：中国青年报
日期：2023.04.13
期号：17287
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：90后乡村女教师用诗和艺术唤醒大山
正题：“魔法女教师”带山里伢作画天地间（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：张子航　中青报·中青网记者　雷宇　朱娟娟
图片作者：
文章分类：31.03.09;教师
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3428
正文：
　　来到新学校两个多月了，每到周末，湖北省丹江口市杨山路小学4年级语文教师蔡明镜仍不时地接到此前任教学校的孩子们打来的问候电话。被问得最多的是，“蔡姐姐，你什么时候回来看我们？”
　　“被人牵挂，是一件幸福的事儿。”蔡明镜说。
　　这名90后教师执教过4所乡村小学。仿佛手握魔法棒，7年来，她带着乡村儿童在大自然里写诗作画，“看见”五彩的童年与更广阔的天地。大山里的蔡明镜和学生，也不断被外界“看见”。
　　7年前，孩子们灰扑扑的脸上，“仿佛看不到希望”
　　生于1994年的蔡明镜从汉江师范学院毕业后，来到丹江口市龙山镇彭家沟小学，成了特岗教师。
　　这并不是一所标准的“小学”，其实是一个位于南水北调库区偏远半岛上的“教学点”。三面环水，一面靠山，80多公里的山路是半岛通往外界的唯一通道。交通不便，教学点的每个孩子都要寄宿。
　　随着库区移民，生源锐减，彼时只有1个学前班、4个年级，49名学生。仅有的7名教师，“教书兼看门，保育带打杂”。
　　初到校园，几个孩子的打扮引起了蔡明镜的注意：张开“嘴巴”的鞋子；裂着大洞的外套袖口；秋雨过后，一个小女孩还穿着露趾凉鞋。孩子们望向老师，更多是怯生生的目光。
　　新学期报到，家长们骑着摩托车、划着船，翻山越岭，过江蹚水把孩子送来。头盔、手套都顾不得取，他们便急冲冲地说：“老师把我们娃子管严点，我们不常在家，可不能让娃和我们一样，打一辈子工。”
　　“你们长大了想干点啥？”蔡明镜问学生们。
　　“我想当包工头，让家里能买上摩托车、小轿车，像舅舅一样有钱”“我想当菜市场收管理费的，这样奶奶以后去镇上卖菜，就能省下两元钱买包子了”……
　　从小在城里长大的蔡明镜，第一次感受到理想与现实的落差。孩子们灰扑扑的脸上，“仿佛看不到希望”。
　　比起条件艰苦，她更怕自己“碌碌无为”。
　　一开学，蔡明镜便挑起了多份担子。她是语文、英语、美术老师，还是幼儿班班主任、宿舍管理员。为方便照顾学生，蔡明镜一直住在学校里。
　　有学生家里条件困难，衣服缝缝补补还不保暖，她就自掏腰包为其置办新衣；有学生无人照顾，经常一个月不洗澡、不换衣服，没人愿意与其同住，蔡明镜定期提醒学生洗澡，还为他换上新球鞋。几个月下来，蔡明镜帮这里的每个孩子套过被子、剪过指甲、洗过头发。
　　渐渐地，孩子们和她熟络起来，喊她“蔡姐姐”。
　　生日时，学生小成（化名）特地拎来一袋猕猴桃，“蔡姐姐，这是野生的，您尝尝，可甜了”；家访路上，远远看到狗，几个男孩子冲过来，“蔡姐姐，快走到我们中间来，狗就不会咬你了”；办公桌上，时不时“冒出”三两个橘子、四五个枣，蔡明镜知道，那是几个孩子一周的零食。
　　孤岛里也有诗和远方
　　教学点的教育资源有限，但蔡明镜总想做些什么。
　　长期跟山里娃娃相处，她知道他们虽然大都内向敏感，情感往往细腻。不如从“写一首诗”开始——蔡明镜想从诗中走进孩子的内心，同时锻炼他们观察、想象和写作的能力。
　　大自然，成为创作的天然教材。“蔡姐姐”的语文课上，孩子们到田野里看花草，在山坡上背古诗。只要孩子们有一点好奇心和表达欲，她就“拼命”鼓励、表扬，这是蔡明镜摸索出来的“秘籍”。“瓢虫正在给树叶挠痒痒”“星星看着我，我也看着星星”……孩子们的小诗一句句生动起来。
　　“大风明天就要来了，我突然希望，它把我也刮走，刮到爸爸妈妈那里，这样我们就不用靠手机团聚了。”在一次主题为《你希望大风刮来什么》的诗歌写作中，10岁的黄开娟这样写道。
　　经过家访，蔡明镜得知，这个平日里开朗乐观、乐于助人的“书法小公主”，也有因长期与父母分离而多愁善感的一面。她便格外关注黄开娟的动向，经常与她谈心。
　　雨晴（化名）平日里内向胆怯，爸爸长期务农，还要照顾常年用药的妈妈。家中仅靠养两头猪维持生计，最值钱的家具是一台冰箱。10岁的雨晴萌生了“上完初中就去打工赚钱”的想法。
　　蔡明镜连续利用周末，带着零食饮料请雨晴当“向导”，带自己去郊游。她故意说道，“雨晴，我可是‘路痴’，分不清东西南北，可千万别把我带沟里呀”。
　　几次下来，雨晴不仅把山上的每条小路摸得清清楚楚——那边有野花、山腰有枣树、大松树上有个马蜂窝，还能把蔡明镜的“郊游路线”规划得井井有条。
　　每次郊游，蔡明镜都会有意识地引导雨晴观察大自然，教她怎样写出优美的文字。几年下来，雨晴写了30多首小诗，一首《雨的家在哪》还刊登在杂志上，获得150元稿费。
　　借着送稿费的机会，蔡明镜再次家访。雨晴爸爸感慨道：“以前总觉得娃娃内向，不是个读书的料，没想到她还会写诗，还能挣钱，一首诗抵得上10斤肉，我们就是砸锅卖铁也供她读”。
　　找到了诗歌的乐趣与家里的支持，雨晴开朗起来，成绩也越来越好。她连续4年当上学习标兵，被评为“十堰市新时代好少年”，去年上了初中，成绩稳居班级前三名。
　　蔡明镜还利用互联网资源，为这些山里娃打开“远方的世界”。
　　她想方设法用好统一配备的信息化教学设备，将北京、上海等地的名师“请”到了乡村小学。当孩子们第一次出现在直播屏幕上，他们坐得格外端正，课前有小姑娘还不停地捋着头发。孩子们上课的兴趣更浓了。
　　在彭家沟小学，蔡明镜牵头成立教师成长营，做网课培训。绘本、编程、课外阅读……现在，全校每位老师有了一门特色课程，50多岁的老教师也能熟练运用网络，带着学生阅读。
　　埋下一颗五彩的种子
　　上美术课时，村里的小卖部没有水彩笔、绘画本。看到窗外漫山遍野的橘子树，蔡明镜便带着孩子们拿起白纸走进橘园，用橘皮、橘叶和橘肉“拼画”。孩子们边吃边画，一只只“小螃蟹”、一朵朵“太阳花”跃然纸上。
　　每周有两个傍晚，“蔡姐姐”带着大家登上附近山顶，对着苍茫的武当山唱唱新学的歌曲，再映着落日余晖，画出家乡美景；他们拾起树枝敲击石板，随性创作一首歌谣——“小鸟小鸟喳喳喳，风儿风儿沙沙沙，我们要快快长大……”
　　“平时没注意，大自然这么可爱”“原来我们自己的家乡就很美”，孩子们常常感慨。
　　为了让山里娃多接触外面的世界，蔡明镜积极争取社会资源，让全校孩子坐飞机去北京研学7天，为乡村小学引入“刷脸”图书柜、韵律舞蹈课；还让彭家沟小学和北京七一小学、江苏扬中外国语小学成为“手拉手”学校。
　　全市的校长们来到教学点参观学习，感慨不已：“别看这所学校小，教育理念、学生风貌一点儿不差。”
　　2021年，蔡明镜调到三官殿小学。这里位于离丹江口城区最近的乡镇，教师流动性大，学生流动性也大——条件稍好的家庭大都迁往了城区，留下来的学生，有的家庭情况复杂。
　　家访后，她了解到，三官殿辖区有一批因重度残疾无法上学的孩子，面临失学风险。在相关部门的支持下，她组织起当地670余名老师，为这些特殊儿童“送教上门”。
　　第一次见到小彦鑫（化名），是在2021年深秋。
　　红砖垒起的院子里，小彦鑫蜷缩在轮椅上，凝望着院子里那株硕大的香樟树。空荡荡的院子里，仿佛只有这棵树是她的陪伴。
　　由于幼时的一场高烧导致脑瘫，这个十六七岁年纪的花季少女，智力停留在小学3年级水平，一只眼睛也由于白内障变得视线模糊。
　　蔡明镜走出院子，将道路四周掉落的梧桐叶拾起，一片片粘贴起来，做了一顶“皇冠”，她缓缓走到小彦鑫身旁为她戴上，“你看，只要我们努力，不起眼的落叶，也可以成为熠熠生辉的皇冠”。小彦鑫激动地点点头，反复念叨着：“蔡老师，谢谢你！”仿佛好久没这么开心过。
　　少则每月一次、多则每周一次，蔡明镜带上老师、同学会去看望小彦鑫。他们一起过“六·一”，一起喝奶茶，一起在油菜花盛开时放风筝，还专门为小彦鑫补办了一场少先队员入队仪式。
　　那天，面对着鲜艳的少先队队旗，小彦鑫努力控制着身体，举起颤抖的手臂，敬了一个队礼。
　　“全国优秀共青团员”“全国乡村科技好老师”“中国好人”……一路走来，蔡明镜收获了许多。她提及最多的，还是自己的学生。
　　7年来，她先后任教过的乡村小学中，第一批学生有的已考上了当地最好的高中。“蔡明镜送教上门工作室”为丹江口市300多名残障儿童、1900多名留守儿童持续送教。她还加入网络支教，为5000多名新疆、西藏地区的孩子送去网课。
　　前不久，蔡明镜受邀回到汉江师范学院，向学弟学妹分享从教经历。“母校战山斗水，六迁校址，撑起鄂西北基础教育的脊梁，‘艰苦奋斗、百折不挠、无私奉献、团结协作’的师院精神，为我埋下了一颗种子。现在，我要把这颗种子，埋进更多山区孩子的心田。”她说。

　　

　　

序号：942
报名：中国青年报
日期：2023.04.13
期号：17287
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：471
正文：
　　团藤县委是全国“五四红旗团委”，始终把密切联系青年、服务青年发展作为一项重要工作来抓。我们聚焦青年就业服务，依托藤县青年创业协会成立藤县首个“青年就业港”和创新创业孵化基地，联合县人社局开展“广西青年爱广西”就业促进活动，为全县青年提供就业创业综合服务；聚焦青年交友服务，举办系列青年交友联谊活动，增强青年人才的幸福感和归属感；聚焦精准帮扶，积极开展桂宏达助学金公益助学、“送温暖防返贫”走访慰问、关爱涉毒人员子女等活动，为青少年提供助学、助困、助急等一站式公益性服务。

　　
　　团广西壮族自治区梧州市藤县委副书记　刘小红

　　白云区大山洞街道团工委始终坚持党建带团建，充分发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，在社会治理中积极发挥青年力量，大力推行“七大核心教育体系”，对青少年进行思想教育、健康教育、传统文化教育、社会责任教育、艺术熏陶、媒介素养培养、创新思维培养，持续开展“青年志愿我先行”“快乐暑期”“我们的节日”“青青暖冬行”等活动，推动共青团工作朝气蓬勃、充满活力。

　　
　　贵州省贵阳市白云区大山洞街道团工委书记　赵曦

序号：943
报名：中国青年报
日期：2023.04.13
期号：17287
版次：005
版名：共青周刊
栏目：第四届全国青少年文化精品征集推荐
引题：
正题：吟唱百年团史《有我》为何引爆全网（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：36.05;音乐
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3211
正文：
　　“世界问，你是谁，来自哪？请回答，爱什么，梦什么，去何方？请回答，答案有，一百年的时光。
　　我来自，硝烟中，课桌旁的太阳，他和她，宣的誓，迎的仗，来自那，燃烧的，和我一样的年华……”
　　这首名为《有我》的歌，是由共青团中央宣传部策划制作，献礼中国共青团成立100周年的歌曲，将共青团100年的“伟大”与“平凡”唱成一首不朽的诗，词曲间蕴含、激荡着一股震撼人心的力量。
　　2022年5月4日前夕，歌曲《有我》一经上线，迅速引爆全网，各类音视频平台、卫视播放总量超过10亿次，一时成为现象级的作品。
　　“我们在想，什么形式的产品能够让新时代青年更直观感受到共青团这100年来的厚重和使命，一首什么样的歌曲能够让青年产生共鸣，和我们一起传唱。”时隔一年多，再回忆起创作初衷，团中央宣传部相关负责人如是说。
　　思考再三后，创作团队最终将献礼作品锚定在微电影《共青春》及其主题曲《有我》上。
　　“一代人有一代人的长征，100年见证共同的青春”，基调已定，创作团队认为作品注定要回顾历史并关照当下、照耀未来，注定是以共青团百年历程激励青年“知来处、明去处”，注定是让青年能够感知百年青运史，唤起他们心底的力量和使命。
　　如何将共青团百年历史的辉煌和波澜全景式展现在一部微电影、一首歌曲、一段MV中？这需要精确的提炼、凝练。
　　在《有我》的歌词作者唐恬看来，不同时代的年轻人面对的是不同的挑战，如何找到跨越百年的共鸣是歌曲创作最难的部分。
　　“但不管时代怎么变化，有些东西是始终不变的，例如歌词描述的‘以青春赴万丈理想’。”唐恬希望这首歌能用新时代青年的理想与信念去共鸣百年间青年的理想与信念。
　　在创作歌词前，唐恬特意观看了《觉醒年代》等优秀历史剧以作参考，“例如歌词中‘我来自硝烟中课桌旁的太阳，他和她宣的誓迎的仗，来自那燃烧的，和我一样的年华’描写的就是1919年五四运动中的爱国青年。”
　　作为网络正能量话题“中国制造日”“中国华服日”发起人、中央网信办“五个一百”正能量榜样，《有我》歌词作者闫光宇表示，歌曲描写的是一幅幅青年群像，讲述的是一代代不负时代重托的中国青年的故事。
　　在歌曲中，类似的意象按时序串联。“我是寸土不让的家乡”，指向五四运动、“一二·九”运动中御侮救亡的爱国青年；“我是绝不低头的倔强”，瞄向杨开慧、邓中夏、瞿秋白、方志敏等一批为新中国捐躯的革命烈士；“来自世间一对平凡的夫妻身旁”，描写邓稼先夫妇、于敏夫妇等为新中国建设奉献青春的情深伉俪；“我要一生清澈地爱着”，描写为守卫祖国领土而牺牲的陈祥榕等烈士……
　　歌词以问答的方式开篇，并贯穿始终，如“世界问，你是谁，来自哪？请回答，爱什么，梦什么，去何方？”“要怎么形容明天？”“那未来如何登场？”
　　唐恬说，这与歌名《有我》相辅相成。
　　“每一个年轻的‘我’是谁？只有回答了这个问题才能告诉世界中国年轻人的模样。我认为所有关于‘我’的成长，都来自人生道路上不断的提问和回答，问与答是‘我’跟这个世界的碰撞，也是‘我’跟我自己的碰撞。”唐恬表示。
　　“百年前，有我，有年轻，有未来；百年后，有我，有年轻，有未来。”在唐恬看来，歌名源出于此。
　　曲的创作同步进行，因为在创作前对于共青团百年精神内涵有了充分了解，歌曲整体的沟通与制作很是顺利。
　　自创作伊始，曲作者钱雷就希望歌曲基调是大气且动情的，“我想表达百年时光，我们历经战乱硝烟，终见盛世和平，回望一路前仆后继的勇敢，展望明日的辉煌。”
　　用时一个星期，钱雷将中国青年的激情、朝气、力量和梦想谱写在曲子中。曲调款款流淌，却内蕴决绝与不屈，在歌手周深的演绎下，情感深挚而磅礴。
　　“希望我们都‘不忘’，不忘初衷，不忘来处，不忘那些牺牲与付出。只有不忘才知珍贵，只有不忘才有开拓，只有不忘才能明白我们最终要去哪儿。”钱雷说。
　　最终，钱雷、唐恬、闫光宇三位创作者的强强联手赋予《有我》以诗一样的灵魂。而在这次合作之前，钱雷、唐恬已联手创作过《孤勇者》《如愿》《昨日青空》《人世间》等多首大热作品，登上今年春晚的《花开忘忧》《是妈妈是女儿》两首深情款款的歌曲也同样出自两人之手。
　　作为献礼微电影《共青春》的主题曲，《有我》与影片相伴而生。
　　构思这部微电影时，创作过《谢谢你陌生人》《你应该骄傲》《硬核青春》等多部爆款正能量作品的导演马小刀正在一座南方小城的街边手端相机，拍摄一群孩子的露天演出，那一刻的糖果和鲜花、歌声和掌声，令他恍然看到了百年间的“他们”。
　　“呐喊冲锋的他们、开山填海的他们、铺路架桥的他们、开怀大笑的他们、泪流满面的他们、田埂街市的他们、造梦奔梦的他们……这些他们正是无数的青年。”马小刀说。
　　这些以青春之心、青春之躯献身革命事业、新中国建设的“他们”萦绕在他心间。
　　“他们将中国一点点建设成现在的样子，而我要去寻找那些遗失在历史中的青年面孔。”在通读了中国共青团团史后，马小刀决定以中国青年运动史为脉络来设计影片。
　　影片以一群青年学生选择投身抗疫回望，尽管着眼五四运动、中国共青团成立、少共国际师、开垦北大荒、希望工程、青年志愿者行动、扶贫攻坚等重要的历史时期和工作，但马小刀选择避开知名历史人物，去寻找其中普通的青年一员。
　　“他可能是五四运动中一名普通爱国学生、是革命战争中一名普通战士、是新中国建设中一名普通石油专业学生、是建设深圳特区的一名普通工程师、是扶贫攻坚战中一名普通基层干部……”马小刀说，这些“普通”青年都有人物原型，他们只是从原型出发，将更多意义赋予“他们”：“他们”各自代表一个时代，是那个时代一群青年的象征。
　　主场景拍摄期间，马小刀带领团队辗转浙江横店影视城、福建厦门、四川大凉山等地，去还原五四运动、少共国际师、青年垦荒队、扶贫攻坚等一些历史段落。
　　从前期创作、建组筹备、场景拍摄，到后期制作，《共青春》前后历时3个月完成，9分多钟的影片中有90％的镜头源自实拍。
　　而拍摄期间的很多瞬间，都令沉浸其中的导演马小刀和演员们泪难自禁。
　　2022年5月4日，影片《共青春》及歌曲《有我》在@共青团中央、@学校共青团、@中华全国学联等新媒体平台，以及微博、微信、B站、视频号、抖音、快手等20多个平台同时上线。
　　很快，超过10亿次的播放量，以及新华社、《人民日报》、央视新闻等媒体的转发，超过百所高校、各行业青年的翻唱、混剪MV、bgm二次创作等，让影片、歌曲迅速掀起了一场网络“风暴”。
　　对于《有我》，第四届全国青少年文化精品征集推荐活动评审专家认为，“歌曲温暖、明亮、坚定，充满力量和希望，歌曲乐曲时尚，别具风格，贴近青年情感，深受青年喜爱。”
　　国家一级作曲、中国文联首期全国中青年文艺领军人才、青年作曲家王咏梅表示，《有我》融入了很多流行元素，“该作品歌词通俗朴实，像娓娓道来的自然交流，如清新的溪水，淡淡流淌，流入心田，但在副歌部分，爆发力强，好像一股来自青春的呼喊跃然盛放。”
　　“整部作品，音乐旋律优美，起伏得当，简洁、通俗、时尚、独特。歌曲完美诠释了中国青年在各个领域为国家民族奋斗、发展进步和繁荣富强默默奉献力量的精神。”王咏梅说。
　　在全国各地，《有我》掀起传唱的热潮。有学校将其作为社团招新、晚自习前、午饭休息时播放的歌曲，传遍整个校园；有学校将其作为参加歌唱比赛的歌曲，几乎人人会唱。
　　一位青年网友说，去年备战高考时，《有我》是他在教室的每日一歌，这首歌曲让他在难得的闲暇时光中感受音乐的洗礼，记录着高中时代热血奋斗的青春回忆。
　　一位参加了市团代会的高中生说，休会时播放了这首歌，旋律便一直深深印在他脑海中，震撼而感动，回到家里开启无限循环模式。
　　在MV《有我》的最后一个场景中，奔向抗疫前线的青年望向窗外，伴随歌词“当炬火去化作那道光”，镜头聚焦在了青年胸前的中国共青团团徽上。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：944
报名：中国青年报
日期：2023.04.13
期号：17287
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：潜江共青团建立三级人才服务机制
正题：引青年来
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1445
正文：
　　不久前，湖北工业大学机械设计制造及其自动化工程专业大四学生刘秋池和100多名大学生一起，搭乘职场体验专车，从武汉市出发奔赴潜江市，深入当地重点企业进行职场体验，了解潜江微电子产业广阔的发展前景。
　　潜江诚心支持高新企业发展的局面，增强了这名荆门学子到潜发展的信心。“我希望能够扎根潜江，为地区发展贡献一份微薄之力。”很快，他就向湖北孚诺林新材料有限公司投递了简历。像刘秋池一样，至今已有40余名大学生到潜江就业。
　　2022年以来，团潜江市委积极服务市委市政府畅通招才引才渠道、搭建育才聚才平台、打造优才留才环境的战略，建立起三级青年人才服务机制。一场青年人才与城市发展的双向奔赴，在江汉平原腹地拉开帷幕。
　　团潜江市委此前通过调研了解到，许多高新技术企业虽然常年参与校招、举办社招，但是很难招到合适的人才，“招工难”的问题比较严重。
　　对此，团潜江市委大力争取团湖北省委支持，开展“潜城学子看家乡”“湖北高校学子潜江职场体验”活动，架起校企合作桥梁，引导大学生在体验中增强对企业的了解。团市委还组织在潜“博士服务团”下企业，开展送技术上门、企业人才培训等服务，引导优质人才资源下沉。
　　晶锐（湖北）微电子材料有限公司是一家高新企业，青年人才缺口大，通过校园招聘和社会招聘很难招到专业对口的高端人才。
　　对团市委发起的职场体验专车活动，该企业相关负责人唐湘辉打心眼儿里感激。“这种职场体验活动，让学生直观地了解企业，相比于校招和社招，不仅节省了招聘成本，还提高了引才效率，帮助我们打通了专业人才招引渠道。”
　　为了给大学生搭建社会实践平台，团潜江市委每年寒暑假都会实施“选派计划”，选派返乡大学生到基层团委挂职，聚拢本土人才，充实团的工作力量。
　　就读于邢台学院自然地理和资源环境专业的大二学生刘思琪，曾两度参与潜江大学生“选派计划”，任基层团组织书记助理，协助街道团工委开展各项活动。
　　“选派计划为我们提供了实习实践的机会，这两年，我的逻辑思维能力、语言组织能力、协调沟通能力都有了很大提高，对家乡也有了更深刻的认识。”虽然大城市美丽又繁华，但是她更希望毕业之后回到家乡，运用所学建设家乡。
　　团市委抓住建设全国青年发展型县域试点的契机，建立健全青年工作联席会议机制，针对青年关心关切的重点领域，协调相关部门形成促进青年发展的普惠性政策和公共服务项目14项，以暖心举措优才。同时积极争取上级政府部门政策支持，为青年人才提供优质服务，深入探索丰富青年人才发展的人文环境。
　　在潜江市广华寺街道，从事网络短视频创作的刘幸和他的团队目前正在策划一部潜江宣传片的拍摄，该团队孵化的短视频账号在网络平台人气很高。潜江市委市政府高度重视网红经济发展，出台了一系列支持网红经济的扶持政策，广华寺街道得知刘幸想留潜发展后，为他的团队免费提供了3000平方米的办公场地。
　　在潜江市青年之家，青游潜城、荧光夜跑、羽毛球赛、尤克里里、DIY……这里每周都会举办几场青年味儿十足的活动。徐迪是在当地机关工作的一名普通青年，他时常会和朋友们一起来到这里玩音乐游戏，“在这里我认识了很多志同道合的朋友，建立了深厚的友谊，现在青年之家已经成了我的第二个家。”
　　团潜江市委书记邹放说：“今后，我们将充分利用自身资源，主动链接外部资源，多渠道搭建青年学子和本土企业就业供需平台，为企业纾困解难，帮助大学生做好职业生涯规划和探索，打通企业用工难和青年就业难的堵点，吸引优质高校毕业生来潜就业，助力潜江高质量发展。”

序号：945
报名：中国青年报
日期：2023.04.13
期号：17287
版次：006
版名：共青周刊
栏目：长江中上游区域城市青年发展交流会嘉宾演讲摘编
引题：四川共青团“一号文件”聚焦“赋能增效”
正题：县域共青团如何“强起来、活起来”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1196
正文：
　　四川省泸州市多个县（区）青年工作经费由人均1元增加为2元；“团建不合格、党建不评优”在四川省达州市达川区机关年度考核中得到有效贯彻落实；成都市金牛区成立团建联盟，推动社会资源赋能基层团建……
　　2月28日，四川省县域共青团基层组织改革工作推进会在四川省泸州市举行。来自四川各地的参会代表围绕“如何让县域共青团强起来、活起来”，分享了改革经验。
　　团泸州市委书记陈波介绍说，泸州市将县域共青团基层组织改革纳入“深改办”重点领域改革事项清单，将团建、队建纳入党建工作考核，将“党建带团建”纳入了巡察监督、教育督导考核体系。
　　陈波说，通过党建引领，泸州各县域共青团拓展了“新空间”、培育了“辐射力”、搭建了“连心桥”，改革的效力得到凸显。
　　中共达川区委常委、统战部部长、区总工会主席丁晓勇在交流中说，达川区委将全区党建带团建工作放在重要位置，将县域共青团基层组织改革列为“十四五”期间六大改革事项之一。
　　达川区将党建带团（队）建工作纳入区委巡察工作规划，将整理出的共性问题纳入“回头看”整改清单、限期整改，在全区机关年度考核中贯彻落实“团建不合格，党建不评优”。
　　丁晓勇说，改革启动以来，达川区委常委会听取改革专题汇报3次，区委书记专题研究并签批意见3次。一些标志性成果有力巩固了全区共青团工作的基础，比如斥资800余万元修建了达川区青少年宫，成立团属事业单位达川区青年志愿服务指导中心。
　　记者从工作推进会上了解到，“党建带团建”为县域共青团赋能增效的改革经验，已经凝练成四川全省推行的制度性做法。
　　2023年1月，中共四川省委组织部、共青团四川省委联合印发《关于进一步加强党建带团建工作的实施意见》（以下简称《实施意见》），提出通过健全、完善、落实党建带团建各项制度机制，实现基层党组织和团组织建设相互促进、共同发展。
　　这份《实施意见》被称为四川共青团2023年“一号文件”，旨在为县域共青团“强起来、活起来”提供政策支撑和制度保障。比如，《实施意见》要求各级党组织调拨适当经费用于团组织开展团员教育培养，按编制职数配齐配强各级团的领导机关班子和团干部，确保配备率、在岗率不低于90％。
　　2023年2月，共青团四川省委发布《关于深入推进新时代县域共青团基层组织改革　为基层赋能增效的实施方案》，在“一号文件”的基础上进一步明确一系列改革举措，切实为县域共青团赋能增效。
　　据了解，2023年年初，四川省委改革办已将县域共青团基层组织改革纳入省委推动的重点改革事项，并将于下半年就各地落实改革责任开展联合督导。
　　目前，共青团四川省委已成立县域共青团基层组织改革工作专班，抽调机关和事业单位精干力量，实行分片包县制度，每位专班成员扁平化、常态化联系县级团委，实现183个县（市、区）全覆盖，主要任务就是“点对点”指导改革工作，共同解决改革中遇到的问题，切实将改革工作抓细、抓实。

序号：946
报名：中国青年报
日期：2023.04.12
期号：17286
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第三届中国青年梦想季·中国青年创新发展高端峰会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.21.03;经济博览会
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：901
正文：
　　本报海口4月11日电（中青报·中青网记者任明超）4月11日下午，以“青春‘潮’海南　造浪自贸港”为主题的2023年（第三届）中国青年梦想季·中国青年创新发展高端峰会（以下简称“第三届梦想季”）在海南国际会展中心开幕。
　　适逢国家级展会——第三届中国国际消费品博览会在海口召开，第三届梦想季吸引了600余名来自全国及世界各地的专家学者、青年科学家、青年企业家、创新创业青年先锋、青年阅读推广家来琼参加梦想季主题峰会、专题论坛、生态实践、文化交流、科学研究等一系列活动。
　　海南省副省长顾刚出席开幕式并致辞。他表示，海南自贸港2025年封关运作，将成为新时代中国改革开放的亮丽名片，这张名片需要更多青年朋友一起努力。海南自贸港届时大开发，优秀青年恰逢其时。今年在消博会期间举办中国青年梦想季至关重要，希望有机会为优秀青年提供更好的服务，也希望青年人才更多地关注海南岛，关注自贸港，一起更好地建设海南自贸港。
　　共青团海南省委书记陈屿欢迎来自世界各地的青年朋友在与海南自贸港的“双向奔赴”中深度融合，在中国特色改革开放的“大浪潮”中勇做“弄潮儿”。他说，2023年是推进海南自贸港封关运作的关键之年，新一轮的政策红利值得期待。第三届梦想季系列活动是疫情以来首次全面恢复线下举办，将进一步扩大海南自贸港青年“朋友圈”，把海南自贸港打造成为中国青少年的活动平台、世界青年的窗口。
　　在中国青年创新发展高端峰会上，中国（海南）改革发展研究院院长迟福林作主旨演讲，海南大学副校长高佃恭、天坤国际控股集团党委书记方毅、浙江大学航空航天学院孙书剑、“光盘打卡”创始人兼CEO柳济琛、新生代作家邓安庆、上合国家青年平台SCOLARNetwork联合创始人胡凤兰、泰国留学生张禄成、香港青年科学家协会副主席赵磊、珠海横琴利虹数据科技有限公司创始人陈奕彤等嘉宾分别作主旨发言。
　　据中国青年报社相关负责人介绍，自2021年起，中国青年报社与共青团海南省委，联合中国青年创业就业基金会等“中国（海南自贸港）青年筑梦大道”的共建单位，共同发起举办“中国青年梦想季”系列活动，以加快推进海南自贸港建设，引导广大青年人才汇聚海南。

序号：947
报名：中国青年报
日期：2023.04.12
期号：17286
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：福建宁德启动“070零欺凌”驻校社工项目
正题：让预防欺凌的种子在校园扎根
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：31.03.07.17;学校秩序
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：1758
正文：
　　在福建宁德，拥有近10年青少年事务工作经验的社工张美锋正忙着在宁德技师学院组建一支“学生守护者”队伍。这是宁德市“070零欺凌”驻校社工的工作之一。
　　“070零欺凌”驻校社工项目于今年3月正式启动，由共青团宁德市委和宁德技师学院共同发起，宁德市初心益宁社工机构提供具体服务。
　　张美锋告诉中青报·中青网记者，“学生守护者”从在校学生中选拔，他们要跟驻校社工学习预防校园欺凌的知识，配合社工在校内开展日常宣传和专题讲座等工作。“学生守护者”如果发现身边的校园欺凌行为，要有技巧地制止或协助受欺凌者寻求校方、父母和社会等多方支持与帮助。
　　宁德技师学院2022级无人机应用技术专业学生石静宣就是一名“学生守护者”。成为“学生守护者”短短1个月左右的时间，石静宣已经和张美锋等多名社工学习了如何识别校园欺凌行为类型、校园欺凌对人的身心影响、如何在保证自身安全前提下帮助受欺凌者等相关知识。
　　此外，石静宣还协助社工在校开展友好校园环境建设、日常宣传和心理疏导等工作。她说：“我希望通过自己的力量去减少或阻止校园欺凌行为，去帮助和陪伴被欺凌的同学，带给他们温暖！”
　　除了建立这支守护队伍，宁德市“070零欺凌”驻校社工项目目标还包括：提升80％以上学生对校园欺凌的认识，对筛选出的重点学生（欺凌者或被欺凌者）进行关注和干预等。
　　新学期伊始，张美锋和同事在宁德技师学院以匿名问卷的形式做过一次摸底调查。问卷中，学生如果认为自己正在或曾受过校园欺凌，并愿意寻求社工帮助，可留下真实电话。经过这次摸底，驻校社工已关注并跟进了几个重点事件。
　　据团宁德市委统战权益部部长兰薛岩介绍，开展这项预防校园欺凌驻校社工项目工作，最早要从2022年10月说起。当时，团宁德市委相关工作人员先后走访了当地多所初高中学校和中职学校，对各校的生源状况和学生工作需求做了初步摸底。走访中，他们考虑到，宁德技师学院是一所本地高职专科，非常重视学生心理健康发展和校园安全治理，此前已专门打造了心理健康教育中心，并与宁德市公安局蕉南派出所建立了宁德技师学院警务中心。但是因其人员力量和工作资源有限，学校难以专门针对校园欺凌开展系统性治理工作。
　　兰薛岩说，“070零欺凌”驻校社工项目的核心特点是“针对性强、陪护式和全链条介入”。与许多地区和学校仅入校开展预防校园欺凌宣讲活动不同，“070零欺凌”驻校社工项目会定期对学校教职工、学生和家长进行心理和人际关系等多方面的指导培训。该项目还会定期邀请公检法系统宣讲员进校开展讲座，从法律角度增强学校师生对校园欺凌的认知。
　　目前，宁德技师学院已专门开辟一间“070零欺凌”驻校社工项目办公室。校内也设立了求助电子信箱，学生可随时扫描二维码进行线上求助。
　　张美锋计划选一批平时跟学生接触机会较多的老师开展首次系统培训，让他们成为首批预防校园欺凌的内生力量。她将这项工作比作播种。
　　培训内容除了识别校园欺凌行为、如何处理校园欺凌这类一般性的知识外，重点在于提高学校教师的情绪感知力和情绪管理能力。培训前期会通过大量情景模拟来测试老师的情绪反应，后期再据此对培训内容和密度进行调整。
　　张美锋解释，公众目前对校园欺凌的认知大多是学生间发生的肢体冲突，语言和情绪上的欺凌行为因其隐蔽性，常常被忽视。受欺凌学生的情绪通常很敏感，当他们向老师求助时，如果老师情绪感知力不够敏锐，将错失处理良机。
　　孙万宝是宁德技师学院保卫科的一名教师，平时经常要处理学生间发生的冲突。近期，他已参加了多场预防校园欺凌的教育讲座，并计划参与驻校社工即将开展的系统培训。
　　了解到校园欺凌背后的各类成因后，孙万宝现在跟学生交流时会更注意沟通技巧和情绪管理，对重点学生比如离异家庭子女或留守儿童，他会多关注学生的情绪变化和生活需求。在和家长交流时，孙万宝也会向家长普及暴力化教育的危害等。
　　未来，团宁德市委还会辅以主题团日、普法讲座、主题班会和模拟法庭等活动，了解青少年思想动态，加强法治教育、自护教育和心理健康教育。团宁德市委相关负责人表示，希望借由团市委搭建的平台联动好有关部门和社会组织，让大家共同聚焦青少年身心健康成长，创新孵化一批预防校园欺凌的社工服务项目，让预防欺凌的种子真正在校园内扎根，为青少年健康成长保驾护航。

序号：948
报名：中国青年报
日期：2023.04.12
期号：17286
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中银三星人寿第一次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：12.17.09.01;人寿保险
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：323
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）4月7日，共青团中银三星人寿保险有限公司第一次代表大会在北京召开。
　　大会选举产生了共青团中银三星人寿保险有限公司第一届委员会，并召开第一届委员会第一次全体会议，确定了团委委员分工，讨论商定2023年中银三星人寿团委工作要点。
　　当天，全体代表一同参观了中国共产党历史展览馆，感受先辈们的革命精神以及党的百年历史变迁，从中汲取前进的智慧与力量。
　　中银三星人寿保险有限公司是中国银行旗下的全国性寿险公司。该公司相关负责人表示：“团委的成立是中银三星人寿加强党建引领、人才储备的重要一环，标志着其治理结构进一步完善。相信未来，中银三星人寿将持续发挥保险行业的政治性与人民性，为社会各界提供更加完善的保险保障。”

序号：949
报名：中国青年报
日期：2023.04.12
期号：17286
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：坚持用党的二十大精神引领青年建功立业
副题：
文章作者：团十八届中央委员、团江西省委书记　邱凌
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1734
正文：
　　青年强，则国家强。习近平总书记在党的二十大报告中专门寄语青年，并要求全党要把青年工作作为战略性工作来抓，这既充分体现了党中央对广大青年和青年工作的高度重视，更为做好新时代共青团工作指明了前进方向，提供了根本遵循。团江西省委将把学习贯彻党的二十大精神与服务全省工作大局、服务青年成长联系起来，进一步在社会主义现代化江西新征程中展现青春作为和使命担当。
　　强化思想引领，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。将按照习近平总书记“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”的要求，创新开展理论脱口秀、情景剧、原创音乐剧等青年味、年轻态的学习活动，带动青少年沉浸式学习党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要建好思想引领平台，依托“青年大学习”“青年讲师团”“青马工程”等载体，推动理论学习扩面提效，贯穿到全过程、各方面。要创新构建青年思想引领工作传播体系，发挥“江西共青团”新媒体贴近青年的优势，在青年聚集的网络和新媒体领域建立工作阵地，制作《团语青年》《时代之问》等一批青年喜闻乐见的文化产品，坚决守好青少年网络思想引领阵地。
　　服务中心大局，充分发挥生力军和突击队作用。围绕党的二十大作出的重大部署安排，找准工作切入点、着力点，组织动员广大青年奋进新征程、建功新时代。围绕经济社会发展，办好“创在江西”系列赛事，按照“赛事举办＋项目落地＋产业发展”模式，发挥好江西青年创业就业基金、江西青年企业家投资基金两个团属投资平台作用，联合大赛举办地加强对获奖项目的跟踪帮扶，推动更多项目转化落地；围绕乡村振兴，广泛开展“乡村振兴青年先锋”“赣鄱乡村好青年”等选培工作，组建青联委员“乡村振兴服务团”，送产业、送技术、送培训进农村，深化打造“团团陪你看江西”“赣青优品”直播品牌，力争全年点击量突破10亿次，广泛宣传推介江西特产，助力乡村产业发展；围绕攻坚克难，着眼应对防汛救灾、项目攻关、赛会保障等紧急任务，加强“赣青突击队”建设，组织“青年突击队”“青年志愿者”队伍，踊跃投身急难险重任务。
　　聚焦急难愁盼，积极回应青年利益诉求。积极发挥桥梁纽带作用，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。纵深实施中长期青年发展规划，发挥青年工作联席会议机制作用，用好政策资源，推动各县（市、区）每年至少出台1项标志性青年发展政策，解决青年学业就业、身心健康、婚恋交友等方面的现实困难；积极践行青年优先发展理念，推进南昌、赣州等44个市县建设青年发展型城市，让青年在城市更有为，为党吸引青年、留住青年、赢得青年；积极转变工作方式，树立项目化工作理念，不断深入推进“爱在赣鄱　团团有约”“12355”等品牌项目和1857个“童心港湾”建设，扎实促进大学生就业行动，提供就业岗位10万个，组织团干部结对帮扶3000名以上的应届就业困难大学生成功就业，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　深化自身建设，全面激发共青团组织的朝气活力。自觉向全面从严治党的高标准看齐，推进改革攻坚、全面从严治团，打造让党放心、人民满意的模范组织。深化机关改革，完善组织运行、工作协同等机制，实施机关与下属单位双向交流、政治理论素养考核等举措，推动团的领导机关建机制、转方式、改作风。推进县域改革，重点围绕青少年事务社工、青年志愿者协会管理运营、“青年之家”“乡村好青年”等5个方面的主攻方向，推动改革措施落到基层，工作力量和工作资源充实到基层，使基层真正强起来。推进团属社会组织改革，按照“建、撤、并、强”思路重塑团属社会组织架构，规范人员管理、财务、考核等事项，推动团属社会组织实体化运行、社会化生存和项目化发展。全面从严治团，锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的目标，以抓团组织建设从严、团干部队伍管理从严、团员队伍管理从严为重点，推动共青团在新的历史条件下再建新功。
　　“做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”迈入新征程，我们将以党的二十大精神为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，按照省委和团中央的工作要求，团结带领广大团员青年守正创新、奋发有为，不断为江西高质量跨越式发展作出新的更大贡献！

序号：950
报名：中国青年报
日期：2023.04.12
期号：17286
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：571
正文：
　　北大荒集团宝泉岭分公司团委紧紧围绕企业高质量发展中心，深入推进青年讲师团、助农服务团、助企服务团、志愿服务团等“青”字号队伍建设，组织开展“请党放心、强国有我”“团团荐家乡、青春推介会”等活动，进一步叫响“北国宝泉47度”品牌，引导青年与企业发展同频共振，激发热爱北大荒、奉献北大荒的情感，为企业发展注入新动能。未来，宝泉岭分公司团委将以“推动青年与宝泉岭双向奔赴、青年发展与宝泉岭发展互促互进”为主题主线，充分发挥青年生力军和突击队作用，开展青年企业文化创意营销大赛等活动，为开启“二次创业”新征程厚植青春动能。

　　
　　北大荒农垦集团有限公司宝泉岭分公司团委书记　宋秀吉

　　团洛江区委团结带领广大青少年踊跃投身强产兴城、乡村振兴、平安建设、人才引聚等党政中心工作，承办了泉州市新媒体青年人才作品大赛、青年人才联谊、高素质青年农民培训班等多场市级活动。未来，我们将深入开展“青春心向党·三争’在行动”系列主题活动，以学习贯彻党的二十大精神为主线，着力提升青少年思想政治引领的针对性实效性；以服务党政中心工作大局为根本，引导广大青少年建功新时代、奋进新征程；以回应青少年实际需求为目标，突出服务青少年工作的专业化精准化；以全面深化共青团改革为抓手，推动新时代团的组织建设更坚强、更有力。

　　
　　团福建省泉州市洛江区委书记　许奕智

序号：951
报名：中国青年报
日期：2023.04.11
期号：17285
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第7期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：252
正文：
　　本报北京4月10日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月10日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第7期上线。
　　2021年3月25日，习近平总书记考察闽江学院时强调，实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴，青年一代责任在肩。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记考察闽江学院重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第6期参与学习互动的人数为59083265人，总点击量为101561861次。

　　

序号：952
报名：中国青年报
日期：2023.04.11
期号：17285
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团宁夏回族自治区第十三次代表大会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：1151
正文：
　　本报银川4月10日电（中青报·中青网记者焦敏龙）4月10日，共青团宁夏回族自治区第十三次代表大会在银川开幕。
　　共青团中央书记处第一书记贺军科，宁夏回族自治区党委书记、人大常委会主任梁言顺出席开幕会并讲话。自治区党委副书记、自治区主席张雨浦，自治区政协主席陈雍出席。
　　贺军科代表共青团中央向大会召开表示热烈祝贺。他指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新时代党的青年工作，对广大青年寄予殷切期望，对共青团工作提出明确要求。宁夏共青团在自治区党委的高度重视和有力领导下，各项工作和建设取得新成绩、实现新发展，为全团改革发展作出了重要探索和贡献。贺军科强调，宁夏共青团要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，按照党的二十大确定的目标任务，落实自治区党委部署，组织动员广大团员青年与全区各族人民一起团结奋斗。要立足“政治学校”根本定位，聚焦学习贯彻党的二十大精神这一首要政治任务，为党抓好后继有人根本大计。要围绕“先锋力量”内在要求，组织团员青年奋力投身建设美丽新宁夏的火热实践。要履行“桥梁纽带”职责作用，着力服务青少年成长发展。要锚定“先进组织”建设目标，全面推进深化改革，全面推进从严治团，让团的各级组织更加坚强有力、更加充满活力。
　　梁言顺代表自治区党委、人大、政府、政协向大会召开表示热烈祝贺，对自治区第十二次团代会以来的共青团工作给予肯定。他说，习近平总书记高度重视青年工作、亲切关怀青年成长成才，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，广大青年生逢其时、重任在肩，要牢记总书记嘱托，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定做到“两个维护”，奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏的青春篇章。他指出，当前全党上下正在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，广大青年要树立远大理想，争做心中有党的新时代好青年。要勇担时代使命，争做肩上有责的新时代好青年。要苦练过硬本领，争做手里有招的新时代好青年。要坚持不懈奋斗，争做脚下有路的新时代好青年。梁言顺强调，全区各级共青团组织要当好青年群众的引路人、青年朋友的知心人、青年工作的热心人，为党团结青年、凝聚青年、赢得青年。各级党委（党组）要加强对共青团工作的领导，为广大青年放飞青春梦想创造条件。
　　会前，贺军科、梁言顺、张雨浦、陈雍等接见了与会代表，参观了“坚定不移跟党走　为党和人民奋斗”宁夏历次团代会主题展。宁夏回族自治区领导艾俊涛、李金科、马汉成、王刚、董玲出席开幕会。自治区总工会党组书记、副主席马军生代表自治区人民团体致贺词，少先队员代表向大会献词。龚雪飞代表共青团宁夏回族自治区第十二届委员会作工作报告。来自全区各地各条战线的429名团代表出席大会。

序号：953
报名：中国青年报
日期：2023.04.11
期号：17285
版次：001;002
版名：头版
栏目：新时代　新征程　新伟业　强国建设
引题：返乡创业青年成乡村振兴生力军
正题：“春雁”归巢　筑梦乡村
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈晓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2622
正文：
　　从北京回老家当村支书后，31岁的侯玉普为村子带来的第一个变化是，老家西山的土地绿得比往年早一些。
　　在河南省鹤壁市淇县庙口镇北大李庄村，侯玉普通过土地流转，把2000多亩荒山变成精品生态花果庄园。“我们专门聘请了专家对村里土壤进行采样检测，发现北大李庄村土壤含硒量比较高，非常适合进行果蔬种植，并且种出来的果蔬营养价值比较高。”侯玉普说，这为村庄产业振兴提供了思路。
　　在鹤壁市山城区三家村，24岁的村支书张桂芳则组织人画墙绘。梦幻羽翼、大鱼海棠、月夜星空等墙绘让三家村“出了圈”，游客纷纷前来拍照打卡，也吸引了不少种植商。
　　他们只是扎根农村的年轻人的一个缩影。曾经，走出乡村是一代人逐梦的起点，如今乡村正成为越来越多年轻人筑梦的舞台。共青团河南省委在2017年启动实施“春雁行动·河南返乡创业青年服务计划”，黑龙江、吉林两省也在2020年部署开展了“春雁行动”，引领返乡创业青年成为乡村振兴生力军。
　　“农村自有广阔天地，大有可为”
　　侯玉普2017年回到老家当村支书。他出生于农村，从小跟随父母在北京长大。2011年高中毕业后他参军入伍，退伍后在北京帮父母料理生意，主要负责汽车轮胎批发，在全国各地跑销售，公司一年的销售额有100多万元。
　　当侯玉普作出回北大李庄村当村支书的决定时，他的父母是第一个反对的。“我们努力打拼就是为了走出村庄，带你去大城市发展，你怎么又回去了？”刚到任时，当地村民也时常劝他说：“这个村就这样了，赶紧走吧，干这个没前途。”但侯玉普并没有把这些话放在心上，他相信“农村自有广阔天地，大有可为”。
　　张桂芳回乡前，刚从天津农学院毕业，和朋友在天津合伙做着民宿生意。2020年，接到村委动员电话没几天，她便收拾行李，踏上了返乡的列车，随身的行李箱里装着的还有对家乡的热爱和对乡村振兴的期望。
　　但是，看着既无区位优势又无特色产业，还有上百万元债务的三家村，张桂芳发愁了很长一段时间。
　　去年，张桂芳带头引进的山区富硒南瓜的种植成为村里支柱产业，流转了500多亩土地，三家村第一次实现了规模化种植。村民在拿到土地流转费的同时，还能去种植基地务工。这不仅带动了村民增收，也为村集体创收近3万元。
　　在北大李庄村，侯玉普也尝试引进生态种植项目，但村里连一口水井都没有。一些村民的耕地在山沟里，没有水，“老天爷下点雨就能收点粮食，不下的话就是白搭了”。
　　为此，他带领村民修建了4米宽的水泥路，又请了专业团队勘探地形，利用专业设备测量水距。目前，北大李庄村已经拥有6口用于农业生产的水井。经过5年多的时间，北大李庄村村集体年经济收益从一两千元增至12万元。
　　在鹤壁市浚县西榆柳村，回村创业的刘瑞峰办起了培育特稀蔬菜的种植基地。冰莲、三叶香、紫背天葵等村里人闻所未闻的特稀蔬菜，经过采摘、分拣和冷链运输，第二天就出现在北上广等城市高档饭店的餐桌上，有效带动了村民就业增收。
　　刘瑞峰的种植基地不仅引导农户通过种植增加收入，还雇了80多户村民到基地从事采摘、除草、分拣等工作，辐射带动了附近几个村子建立种植基地，目前形成了2000多亩的种植规模。
　　荒山上的碳汇林
　　北大李庄村是庙口镇最大的自然村，在户登记人口2346人，也是淇县在外务工人口比例最高的村。侯玉普回村任职之前，村里已经连续6年没有村支书，也没有村主任，“村支部一个月也开不了一次门，村里的事务没人管也没人问”。
　　没有规矩，不成方圆。侯玉普回村任职以后，明确村两委班子的职责权限，确保班子成员各司其职，帮助他们找准发展路子。
　　侯玉普花了4个月的时间招商引资，引进的西山生态种植项目共投资了5000万元。农业种植结构的调整也改变了北大李庄村的种植方式，把农村打造成城市的“天然氧吧”和“后花园”。
　　为了将北大李庄村的生态优势转化为直接经济收益，侯玉普还让北大李庄村的3000多亩树林成了“碳汇林”——不用卖木材，树林吸收的二氧化碳就能在碳交易市场换来“真金白银”。
　　今年年初，刘瑞峰经过多方考察瞅准了食用菌市场。他的乡村振兴产业从基地延伸到农户，利用村民闲置的空房，提供搭架、起垄、杀虫、盖薄膜、铺营养包等技术服务，食用菌成熟后，他还会提供回收服务。
　　“今年是首批试点种植，目前带动了50户村民种植，后期我将不断扩大种植规模，争取能为周边村民提供更多的就业岗位。”据刘瑞峰介绍，羊肚菌、鸡枞菌的生长周期为3-4个月，一间空房的面积普遍在50平方米左右，村民种植食用菌一年的收入在3万元左右。
　　“有些东西不是金钱能换来的”
　　这些回村的年轻人想要改变的不只是村民的收入。侯玉普刚回村任职时，有一天晚上看到两位老人拿着手机照着路前行。跟老人交流中他得知，村里的路灯一般不开，晚上有集体活动时才会开一两个小时。第二天一大早，他便开车前往市里自费购买了47盏路灯。如今，大李庄村的路灯每天晚上都亮4个小时。
　　当村支书的这几年，由于村庄缺乏资金，侯玉普先后卖掉了家里的两辆车，带领村民架路灯、修道路、建广场、挖下水道，村容村貌大变样。经常有身边的朋友问他后不后悔放弃北京的生活回村，他回答，“有些东西不是金钱能换来的”。他更看重的是每一件小事完成之后的充实感，村庄一点点变美之后的幸福感，还有不断提高村民经济收入的成就感。
　　几天前，张桂芳通过一条“做大学生村官是一种怎样的体验”的短视频登上抖音热搜，单条视频播放量破亿。网友们纷纷为她点赞，并在评论区为三家村出谋划策。张桂芳也借这次契机，开始在网上征集更多的发展思路，寻找招商机遇。最近她开始带领村民们尝试垦荒种植中草药。“希望我们年轻人的奇思妙想可以带给村庄更多的变化。”
　　侯玉普为北大李庄村的90后建了一个微信群，未来他想把更多的年轻人拉进群，让他们把在外面见到的、想到的随时发到群里讨论。“目前农村依然存在技能水平偏低、农户思想传统的问题，如果能有更多的青年回乡服务乡村经济，相信能够更好地带动农民致富。”
　　如今，在张桂芳的带领下，三家村的路面硬化了，村里也有了自己的图书馆、电影室、篮球场，村民的生活日渐丰富起来。前几天，张桂芳组织了一场“2023民生小事”活动，请来摄影师为村民拍婚纱照。“有些村民说他们没拍过婚纱照，甚至连一张单人照都没有”。
　　每当看到在图书馆读书的孩子，在电影室看电影的村民，每当从村委会回家抬头看见带领大家装的太阳能路灯，张桂芳都会觉得，回乡是非常值得且正确的。

序号：954
报名：中国青年报
日期：2023.04.11
期号：17285
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第四届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：36.01.11;文学作品
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：924
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）近日，由共青团中央、中国作家协会共同举办的第四届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓，106部小说、剧本、诗歌（含古体诗、现代诗和歌词）、散文（含书信和日记）、报告文学作品分获一、二、三等奖和优秀奖。
　　此次征文活动以“青春志愿行·奉献新时代”为主题，从2022年4月启动以来，社会各界踊跃投稿，共收到各类作品近3000件，参赛作品质量较往届有明显提升。此次活动评审委员会由知名作家、专家学者、编辑记者等组成，历经初评、复评、终评等环节，最终评选出优秀作品。
　　获奖作品涉及脱贫攻坚、乡村振兴、扶老助残、关爱儿童、疫情防控、环境保护等多个领域，用有情感、有温度、有力量的笔触，讲述了青年志愿者服务人民、奉献社会、锻炼成长的志愿青春故事，反映了广大青年志愿者牢记习近平总书记殷切嘱托，走进社区、走进乡村、走进基层，服务“国之大者”，力行“民之小事”，把“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神书写在祖国大地上，以实际行动践行“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　其中，有讲述青年志愿者用心用情关爱陪伴留守儿童成长的动人故事的，具有浓郁生活气息的小说《亲爱的小孩》；可以看到讲述大学生志愿者成立支教团助力西部基层教育发展，以实际行动反哺家乡，感染和带动了一批志同道合的志愿者伙伴接力奉献的优秀剧本《格桑花开》；可以读到以细腻鲜活的笔触记录支教志愿者和孩子相处过程中的难忘点滴的诗歌《撇捺里的中国》和以亲历者的视角记录西部计划志愿者在服务过程中的所见所闻所思所感的散文《十封来自小镇的信》；也可以看到讲述应急救援志愿者在急难险重任务前，起而毅行、迎难而上、义无反顾的感人事迹的报告文学《救援救援，危难险急有蓝天》等一大批优秀作品。
　　据悉，“志愿文学”征文活动自2017年以来已举办四届，评选出了一批优秀文学作品，旨在用文学的形式展现志愿者事业在党的领导下取得的成就，书写志愿者故事、弘扬志愿精神，推动志愿服务从社会实践层面向精神文化层面升华，彰显新时代之美好、反映人性之光芒。首届“志愿文学”征文活动获奖作品集《青年志愿者之歌》系列丛书已于2021年正式出版。此次获奖作品将于近期集中通过“中国青年志愿者”微信公众号展示。

序号：955
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：外国青年在这里看到真实的中国
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡文利
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2858
正文：
　　近日，来自联合国开发计划署等国际组织的多国青年代表云集北京，参加中华全国青年联合会与世界青年发展论坛组委会联合主办的2023年国际青年议程多边研讨会，共话青年发展议题。
　　会议最后一天，来自英国、意大利和哈萨克斯坦的青年代表参观了中国建筑集团（以下简称“中建集团”）、优客工场和中国青年报社，深入了解中国企业如何参与全球发展，以及中国青年如何推动社会创新。
　　“此次旅行，让我看到了与西方媒体描述中截然不同的真实中国。”外国青年代表们对中青报·中青网记者表示，中国的发展令人惊叹，他们希望能与中国开展进一步的交流合作，共同推动全球青年发展。
　　走进“基建狂魔”，外国青年为“一带一路”点赞
　　今年是“一带一路”倡议提出10周年。10年来，中央企业累计承担200多个境外重大基础项目，成为高质量共建“一带一路”的名片。外国青年代表走进中建集团总部，切身感受中国国有企业在共建“一带一路”、推动全球共同发展进程中展现的担当。
　　“楼宇成山，路桥如海。横接八方，竖贯天地。”据中建集团介绍，该集团的发展可分为3个阶段：一是20世纪50年代投入“一五”“二五”时期的新中国建设，二是60至70年代参与“三线建设”，三是1978年改革开放后投身市场经济。从2010年起，中建集团开始从“建房”升级到“建城”，如今业务已覆盖车站、高铁、电力、排水等多种城市功能区的基础建设。
　　“两天半盖一层楼”，中建速度让外国青年代表啧啧称奇。意大利青年大使协会主席埃尔贝塔·派丽诺用“眼界大开”来形容她的所见所闻，“在欧洲，无论是修一条路、建一座医院还是盖一幢楼房，耗时都极为漫长，而中国的基建速度快得让人吃惊”。
　　曾几何时，“中国速度”是“一带一路”的关键词之一，如今，“绿色发展”又为“一带一路”增添了新底色。近年来，中建集团将越来越多的低碳技术应用到基础建设中，如光伏发电、柔性用电等，使建筑由能源的“消费者”转变为“生产者”。中建集团的绿色科技发展水平，给英国共青团总书记约翰尼·亨特留下了深刻印象。“在应对气候变化、实现可持续发展目标的行动中，绿色科技发挥着至关重要的作用。”
　　像中建集团这样的企业，是“一带一路”上中国企业的一个缩影。在亨特看来，“一带一路”倡议体现了中国的大国担当，推动了全世界特别是发展中国家的发展，改善了当地民生状况。“中国为发展中国家所做的一切，与西方国家的政府、企业和援助机构的表现形成了鲜明对比。”
　　“我们非常欣喜地看到，‘一带一路’倡议在短时间内就取得了长足进展。通过‘一带一路’倡议，中国在国际舞台上发挥着越来越重要的作用。”派丽诺说，“每个人都知道，中国在全球贸易中扮演着举足轻重的角色，对意大利和英国而言，中国也是重要的伙伴。因此，人们都密切地关注着中国的动向。我们非常期待与中国和中国青年保持密切合作，共同打造坚固友谊。”
　　推动创业创新，外国青年与“中国创客”畅聊
　　近年来，中国青年所处的创业环境正在发生着深刻变化。新冠疫情期间，一些传统行业受到了一定的影响，但大数据、人工智能和智能制造等新兴产业的市场却愈发广阔。为了给青年就业创业营造更有利的生态环境，中国政府提供了税收减免和政策引导等诸多支持，特别是在科技和文创领域。
　　优客工场就是一个将梦想变成现实的地方。这是一家联合办公空间运营商，为会员提供灵活便捷的工作场所和服务。对一名刚刚起步的创业者来说，联合办公的好处不言而喻：无需花大钱为团队租赁固定的办公室，每个月只需1000多元就能租到一个工位，还能享受网络、餐饮、会议室等配套服务。
　　“中国的创业生态系统行之有效，值得意大利借鉴。”派丽诺表示，意大利也拥有庞大的文化旅游产业，但与中国不同的是，意大利的创业孵化环境主要由私人投资者和风险资本主导，缺乏来自政府的有力支持。无论是推出一种新模式还是一个新项目，都要经历很长时间。她高度肯定中国为青年赋能所做的一切，包括为年轻人提供的资金和政策支持，“这不是每个国家都能做到的”。
　　目前，入驻优客工场的企业形形色色：有在真实场景中嵌入虚拟影像的AR技术公司，有为旅游机构提供解决方案的定制旅游服务公司，有做直播带货的网络主播，还有年轻的电子竞技团队……无论身处什么领域，这些创业者都有一个共同之处：利用新科技和新业态开辟新赛道。
　　“过去的人们绝不敢相信，今天的生活会是这个模样。如今，我们的生活已经离不开科技，离不开通讯软件和各种App。”参观过优客工场后，哈萨克斯坦青年大会总干事塔赫塔尔·博雷索夫感慨道。
　　“科技让生活变得更轻松，可以说，它是生活的新规则。尤其是在疫情之后，科技彻底融入了所有人的生活。”博雷索夫说，“有了新科技，人们的生活半径变得更大，比如足不出户就能买到一张机票，到另一个城市甚至国家过周末。在科技创新领域，中国的企业和年轻人取得了好成绩。如今，中国已成为技术创新和业态创新的全球佼佼者。”
　　百闻不如一见，外国青年期待增进对华交流
　　从“志愿垦荒”到“乡村振兴”，从“希望工程”到“教育减负”，从“激情燃烧的岁月”到“与改革开放同行”……外国青年代表走进中国青年报社，通过一张张见证历史的剪报串联中国的过去，读懂中国的现在，洞见中国的未来。
　　2020年11月23日，贵州省宣布剩余的9个贫困县退出贫困县序列，至此，中国832个贫困县全部脱贫。作为一名“年轻的共产主义者”，亨特认为，让9000多万农村贫困人口全部脱贫，这既是中国最伟大的成就之一，也是社会主义最伟大的成功之一。
　　“反观英国，贫富差距日益悬殊，一些城市儿童在贫困中长大。这些年来，英国劳动阶层的生活水平不但没有丝毫提高，而且进一步恶化，陷入了更深的贫困之中。”亨特说，“事实证明，只有当一国政府将人民利益作为经济规划的重心时，才能取得像中国这样的成就。”
　　在亨特看来，西方媒体报道的中国和他亲身体验的中国是截然不同的两种形象。“近些年来，英国媒体反华之风日盛。例如，英国广播公司（BBC）经常发布关于中国的负面报道，无论是中国的内政还是外交。”他说，“其实，中国人并不像（西方）媒体描述的那样充满侵略性和攻击性，我遇到的每一个人都很友善、可爱。”
　　派丽诺认为，要想澄清谬误、增进了解，必须促进不同国家之间的跨领域往来。今年9月，由全国青联主办的第二届世界青年发展论坛将在北京举行。“这是国际交流的绝佳机会，既能让世界听到中国和其他国家在青年赋能方面的声音，又能加深青年之间的友谊、促进国与国的合作。”
　　对“科技发烧友”博雷索夫而言，通过参与世界青年发展论坛，各国青年可以借鉴其他国家的发展经验。他希望与中国在IT和农业领域开展务实合作，将中国经验引进哈萨克斯坦，推动哈萨克斯坦像中国一样驶入经济腾飞的快车道。
　　亨特同样期待着世界青年发展论坛的到来。“当今世界正处于艰难和动荡的时期，因此，团结对各国年轻人来说尤为重要。在世界青年发展论坛上，来自世界各地的年轻人能够畅所欲言，分享和碰撞彼此的观点、理念和经验。”

序号：956
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青年企业家助推西部陆海新通道建设
正题：在国家重大战略中寻找发展机会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.03;工商业者
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1956
正文：
　　“从我国的版图来看，广西地处西南边陲，但如果把我国和东盟国家放在一起来看，广西就处于一个中心的位置。”经过4天的交流考察，大连金马衡器有限公司总经理周欣对广西有了崭新认识。依托西部陆海新通道这一国家战略的实施，广西成为有机衔接“一带一路”及RCEP框架下连接中国与东盟地区的重要节点，他希望在这一国家重大战略中寻找发展机会，并计划在广西设立一个西南地区的总部，将来面向东南亚国家就近开展业务。
　　近日，共青团广西区委联合广西壮族自治区投资促进局、中国青年企业家协会等单位，举办以“新通道　新机遇　新未来”为主题的2023年中国青年企业家助推西部陆海新通道建设暨投资广西峰会。峰会吸引了463家企业报名参会，参会人员达600余人，其中青年企业家400余人。峰会期间，不仅组织知名专家学者开展专题研讨，还安排青年企业家到广西南宁、钦州、北海、柳州、桂林等地进行实地考察。
　　中国青年企业家协会会长、伊利集团董事长兼总裁潘刚表示，广西资源禀赋优良，生态环境一流，发展势头良好，是我国内陆腹地进入中南半岛东盟国家最便捷的出海通道。
　　早在2011年，伊利集团就在广西进行产业布局，依托广西奶业发展的良好环境，在广西建立生产基地，成立销售型分公司，从资源、市场等多方面开展务实合作。潘刚表示，近年来，广西持续扩大对内对外开放，着力营造优良营商环境，不断推进产业转型升级，加快形成了面向国内国际开放合作的新发展格局。此次峰会为青年企业家更好地考察广西、了解广西、投资广西创造了良好的环境，相信中国青年企业家助推西部陆海新通道建设必将结出累累硕果。
　　在中国青年企业家协会常务副会长许华平看来，西部陆海新通道不是单纯的物流通道，而是交通、物流、商贸、产业深度融合的经济走廊，在这样一个平台上，生态农业、数字经济等行业都有深度发展的空间。
　　腾讯集团副总裁、中国青年企业家协会战略咨询委员会委员马斌带着利用数字化转型的机遇助力行业变革、提升城市服务效率、助力缩小东西部发展差距的愿景，来参加此次峰会。他表示，数字化时代所代表的未来已来。数字星球上，万物互联、万物智联，所有行业规则、秩序、边界面临重构。站在第四次工业革命的时间节点上，腾讯愿意携手广西，面向西部陆海新通道，共创未来。
　　党的二十大报告明确提出，要“加快建设西部陆海新通道”。近年来，广西出台了加快西部陆海新通道建设若干政策，统筹推进运河经济带和物流运输体系建设。世纪工程平陆运河的开工，将直接开辟广西内陆及中国西南、西北地区运距最短、最经济、最便捷的出海通道，大幅提升西部陆海新通道运输能力。广西的区位优势、生态优势、产业政策吸引着企业家的关注。
　　新疆国顺平泰能源科技有限公司董事长叶豫江在走访考察钦州和北海后，对于绿色港口的建设表现出极大兴趣，他希望利用企业的技术优势，为广西港口的风光储建设出一分力。在他看来，西部陆海新通道与平陆运河的叠加优势十分明显，将会进一步降低运输成本，加快贸易往来，对投资广西带来巨大的比较优势，为沿线企业未来长远发展提供强大动力。
　　中科开采夫（海南）空天信息研究院有限公司执行董事、总经理李政表示，数字技术与广西的生态优势相结合具有特别的意义。绿水青山要想变成金山银山，不仅是搞好环保带动旅游层面的事，还要进一步实现自然资源的数据化和数据资产化。在视频空间化技术支撑下建立自然资源样本库，将有助于广西未来发展生态银行，进行碳汇交易，使生态资源优势变成造福于民的财富。
　　在柳州螺蛳粉生产集聚区，网红产品袋装螺蛳粉引得众多青年企业家拍照点赞。中荟景宏股份有限公司董事长刘智能为广西柳州用工业化的思维发展螺蛳粉产业、短短几年将袋装螺蛳粉做到百亿规模竖起大拇指。“这次考察中，我对广西的地缘优势、资源优势以及良好的自然环境有了更多的认识，对如何借助广西的通道效应切入东盟市场有了更多的思考”。
　　深圳市微筑科技有限公司董事长兼CEO郭睿说，这次调研既有高度又有深度，既安排了自治区层面的交流，也安排了深入地市特色产业的考察，当地党政负责人、投资促进局局长和企业代表从不同层面对政策和产业优势进行了介绍。“一路走访，让我们这些青年企业家找到了各自产业跟广西发展的结合点，增强了我们进一步在广西投资兴业的信心和决心”。
　　共青团广西区委负责人表示，近年来，团广西区委锚定新时代壮美广西建设工作部署，依托组织化、社会化、网络化动员相统一的动员模式，发挥青年生力军和突击队作用，实施共建西部陆海新通道青春建功行动；大力培育新通道建设青年人才队伍和青年先进典型，汇聚各领域青年群体力量宣传推介新通道建设成果；围绕提升经济活跃度，推动建立青年企业家对话合作机制，吸引他们积极参与广西重点产业链招商，助推西部陆海新通道“畅起来强起来实起来”。

序号：957
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议2023年度实事项目
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2703
正文：
　　为项目化推进《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，经中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第五次全体会议研究决定，现发布2023年度部际联席会议促进青年发展实事项目。
　　1．优秀青少年读物出版工程
　　责任单位：中央宣传部
　　项目内容：重点扶持面向青少年，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，弘扬中华民族精神，讲好当代中国故事，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的出版物；重点扶持培育和弘扬社会主义核心价值观、深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，有助于青少年思想道德建设、意志品格塑造、知识素养提升、心灵健康成长的出版物；重点扶持贴近青少年读者心灵，知识性、通俗性、趣味性较强，深入浅出、通俗易懂、文质兼美的儿童文学和童话读物；重点扶持促进青少年德智体美劳全面发展，有利于激发青少年想象力、观察力、创造力和语言表达能力的出版物。
　　2．建好网上大思政课项目
　　责任单位：中央宣传部
　　3．“青年好网民”优秀故事征集活动
　　责任单位：中央网信办
　　项目内容：线上征集“弘扬时代新风”“创作网络精品”“活跃网络文化”“守望网上阵地”“参与网络治理”等5类优秀故事，线下举办交流分享，引领青少年网民共建向上向善网络空间。
　　4．第三届全国文明校园评选表彰
　　责任单位：中央文明办
　　项目内容：会同教育部修订出台《全国高校文明校园测评细则》，指导地方修订完善中小学文明校园测评细则，组织开展第三届全国文明校园评选表彰活动，充分发挥先进典型的示范引领作用，推动各级各类学校不断提升创建水平，打造全员、全方位、全过程的育人环境。
　　5．未成年被害人“一站式”询问、救助机制工作规范建设
　　责任单位：最高人民检察院
　　项目内容：会同公安部等部门制定“一站式”询问、救助机制工作规范，切实保障未成年被害人免受由于重复询问造成的“二次伤害”。
　　6．时代新人铸魂工程
　　责任单位：教育部
　　项目内容：实施“时代新人铸魂工程”，统筹推进十大专项行动，指导建设一批具有引领带动示范作用的重大平台基地，打造一批精品项目，构建部、省、校、社会衔接联动的育人共同体，加强和改进评价改革和成效评估，引领带动大中小学思想教育一体化建设。
　　7．各族青少年交流计划
　　责任单位：国家民委
　　项目内容：以铸牢中华民族共同体意识为主线，以各族青少年跨区域、全方位、多样化的交流活动为抓手，组织开展各族青少年主题交流活动、社会实践交流活动、志愿服务交流活动、“手拉手、结对子”帮扶交流。组织1万名新疆、西藏、内蒙古等民族地区各族青少年参加交流活动。
　　8．百万就业见习岗位募集计划
　　责任单位：人力资源社会保障部
　　项目内容：聚焦离校两年内未就业高校毕业生和16-24岁失业青年需求，着力广覆盖、提质量、优服务，大力募集就业见习岗位，确保有见习意愿的高校毕业生等青年都能获得见习机会。全年募集不少于100万个就业见习岗位。
　　9．“三支一扶”计划
　　责任单位：人力资源社会保障部
　　项目内容：会同有关部门组织实施高校毕业生“三支一扶”计划，紧紧围绕全面推进乡村振兴，选派一批高校毕业生到基层从事支教、支农、支医和帮扶乡村振兴等服务。2023年，拟选拔招募3.4万名高校毕业生到基层服务。
　　10．超大城市青年人安居促进行动
　　责任单位：住房和城乡建设部
　　项目内容：指导推动超大城市落实土地、财税、金融、民用水电气价格等支持政策，积极引导农村集体经济组织、企事业单位、园区企业、住房租赁企业等各类主体发展保障性租赁住房，大力增加供给，促进解决青年人等群体住房困难问题。2023年，指导7个超大城市再建设筹集保障性住房50万套（间）。
　　11．文化和旅游创客行动
　　责任单位：文化和旅游部
　　项目内容：举办“创青春”中国青年文化旅游创意设计大赛，推动青年以优秀创意设计展现当地特色文旅资源，促进青年创新创业。
　　12．青少年心理健康发展项目
　　责任单位：国家卫生健康委、共青团中央
　　项目内容：在26个地市建立多部门的青少年心理健康协作工作机制，在100所学校试用青少年心理健康服务包和同伴支持工具包，组织相关培训和技术指导，积极发挥青少年参与作用，促进青少年心理健康。
　　13．“奔跑吧·少年”儿童青少年主题健身活动
　　责任单位：国家体育总局
　　项目内容：坚持“健康第一”教育理念，坚持面向全体青少年，坚持普惠、经常、可及，坚持重心下沉办在青少年身边，在街道（乡镇）、社区、学校、体校、体育俱乐部、企事业单位广泛开展。让更多青少年参加体育活动，享受运动乐趣，掌握运动技能，促进青少年全面发展。
　　14．青年发展统计调研分析
　　责任单位：国家统计局
　　项目内容：在全国部分省份开展青年发展相关专题调研，为青年发展领域政策制定提供统计参考。
　　15．“雨露计划＋”就业促进行动
　　责任单位：国家乡村振兴局
　　项目内容：依托教育部门和学校，充分发挥驻村第一书记和工作队作用，解读资助政策，动员引导脱贫家庭新成长劳动力接受职业教育，对有新成长劳动力接受职业教育的脱贫家庭给予每年每人3000元的助学资助，激发脱贫家庭子女接受职业教育的积极性。延伸帮扶链条，将支持范围由接受职业教育环节延伸到就业帮扶环节，动员有实力、有社会责任感的企业和社会组织等各类用工主体，提供适合雨露计划毕业生的就业岗位，帮助雨露计划毕业生实现更加充分更高质量的就业。
　　16．青年问题政策研究
　　责任单位：中国社会科学院
　　项目内容：关注当前青年领域的热点问题、焦点问题、难点问题，把握青年发展的历史潮流，发挥国家级智库作用，组织开展青年相关政策体系研究。加强对各地青年发展型城市建设进程的跟踪和研究，总结提炼有关经验。
　　17．美丽中国青春行动
　　责任单位：国家林草局
　　项目内容：学习宣传贯彻习近平生态文明思想，大力弘扬“绿水青山就是金山银山”理念，号召青少年积极参与植绿护绿，树立社会主义生态文明观，倡导绿色文明，践行绿色发展，为建设人与自然和谐共生的美丽中国作出贡献。
　　18．青年发展型城市建设
　　责任单位：中央宣传部、国家发展改革委、住房和城乡建设部、共青团中央等17部门
　　项目内容：落实《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，推广“城市对青年更友好，青年在城市更有为”理念，因城施策丰富青年发展政策供给、推动中长期青年发展规划纵深实施。
　　19．社区青春行动
　　责任单位：共青团中央
　　项目内容：聚焦社区建设发展规律和青少年成长需求，实施社区青少年工作项目，引导青少年在基层社区治理实践中接受教育、得到锻炼、增长才干。

序号：958
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中国建筑集团有限公司第四次代表大会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;13.05;建筑业
文章体裁：通讯
人物：傅振邦
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1180
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）4月8日，共青团中国建筑集团有限公司第四次代表大会在京召开。共青团中央书记处书记傅振邦，国务院国资委党建工作局（党委组织部、党委统战部）局长（部长）、中央企业团工委书记、中央企业青联主席姚焕，中国建筑集团党组书记、董事长郑学选出席会议并讲话。
　　傅振邦对中建集团青年和共青团工作给予充分肯定。他指出，中建集团党组一直高度重视关心青年和共青团工作，把青年工作作为战略性工作来抓，持续健全党建带团建长效机制。中建集团团委围绕中心、心系青年，创新打造“建证未来”青年工作品牌，着力构建“三力一度两保证”工作格局，各项工作走在央企共青团前列。
　　傅振邦强调，中建集团各级团组织要牢记根本任务，引领凝聚中建青年坚定不移听党话、跟党走，将党的二十大精神落实到工作的全过程、各方面；要围绕中心大局，组织动员中建青年发挥生力军、突击队作用，勇做世界一流企业的坚定建设者、我国高质量发展的坚定开拓者；要当好桥梁纽带，积极服务促进中建青年高质量发展，不断优化环境、创造条件、搭建平台；要抓好自身建设，努力将中建共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力。广大共青团员要牢记并践行“五个模范、五个带头”的重要要求，努力成长为强国强企的先锋分子、先锋力量。各级团干部要忠实履职尽责、永葆朝气锐气，带头做到对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，充分展现出新时代央企团干部应有的好样子。
　　姚焕指出，中建集团发展史，就是一部中建青年坚定不移听党话跟党走、矢志不渝艰苦奋斗的光荣史。中建集团党组高度重视关心青年、指导支持团青工作；各级团组织听党指挥、心系青年，扎实推进青年精神素养提升工程、“青马工程”，创新“建证未来”青字号品牌，引领青年岗位建功，取得丰硕成果。广大中建青年朝气蓬勃、创新进取，为经济社会发展、保障改善民生作出重要贡献。
　　郑学选指出，五年来，集团党组持续建强党建带团建长效机制，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。集团团委紧跟时代步伐，深化改革攻坚，加强自身建设，取得了令人鼓舞的发展成果。广大中建青年坚定不移听党话跟党走，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去，展现出了自信自强、刚健有为的精神风貌。
　　会上，中建集团工会向大会致贺词，表示将与团委一道，发挥各自优势，密切协作配合，努力增强团结教育、维护权益、服务群众功能，共同书写集团群团事业发展新篇章。
　　中建集团团委作《坚定不移跟党走　踔厉奋发向未来在加快建设世界一流企业新征程中谱写壮丽青春篇章》的报告。报告全面总结了集团团委过去五年的工作，分析了当前面临的形势、机遇和挑战，明确了今后五年的工作目标和任务。
　　共青团中央青年发展部、国资委党建局，中建集团办公室（党组办公室）、企业文化部（党建工作部）有关负责人及第四次团代会代表共计100人参加大会开幕式。

序号：959
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：成都将志愿服务纳入碳普惠平台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：635
正文：
　　本报成都4月9日电（中青报·中青网记者王鑫昕）每1分钟志愿服务时长可兑换1个碳积分，碳积分可兑换景区门票、地铁出行折扣卡等商品或服务。在今天举行的青年志愿服务主题活动季示范活动中，成都市宣布，将志愿服务纳入“碳惠天府”平台，以激励更多青年投身各类志愿服务活动。
　　“碳惠天府”是成都市为贯彻碳达峰碳中和战略、顺应超大城市治理规律而推出的碳普惠机制，市民可通过参与垃圾分类、旧物回收、光盘打卡、绿色出行等绿色低碳相关活动获取积分，并在平台上兑换各类奖励。
　　为鼓励青年践行绿色低碳生产生活方式、广泛参与城市志愿服务，成都市生态环境局、共青团成都市委联合实施“青聚锦官城·碳惠天府”青年志愿服务激励计划，将志愿服务纳入“碳惠天府”平台的低碳场景任务。
　　按照规则，市民在“碳惠天府”平台绑定“青聚锦官城·城市志愿者”平台账户后，数据实现互通，用户可将积累的志愿服务时长兑换为碳积分，进而享受“碳惠天府”平台的普惠福利。
　　记者在“碳惠天府”平台上看到，999个碳积分可兑换1张成都大熊猫繁育研究基地门票，98个碳积分即可兑换1张成都地铁出行5折卡。此外，碳积分还可以兑换话费、电影票、共享单车骑行卡等诸多商品和服务。
　　在今天的活动中，4名青年志愿者代表发布了“迎接大运会·共建幸福城”青年志愿服务主题活动季的项目清单。根据安排，成都市将在今年4月至8月围绕文明成都、温暖成都、宜居成都、绿色成都4个主题，实施100个志愿服务项目，引领全市青年加入到更多志愿服务活动中。

序号：960
报名：中国青年报
日期：2023.04.10
期号：17284
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：不懂合同条款、害怕影响征信、退费要求无果
正题：警惕瞄准大学生的“培训贷”陷阱（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：王鹏／作
文章分类：11.11.17;社会信用体系
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3896
正文：
　　尽管每月有2000元生活费，但这半年来，在安徽合肥读大一的学生杨云，仍过得十分拮据。因为有880元要转入一个小额贷款平台，这项贷款甚至并不是她自己办理的。
　　每月支付880元，12期分期，总计10560元的费用，是杨云报名参加的线上原画培训班的“学费”。听完一节直播课后，杨云在该培训机构“老师”的“鼓励”下，一步步签订了贷款协议。
　　几天前，多次申请退款无果的杨云，通过律师向全国12315平台和国家信访局提交了投诉，目前正在等待结果。对于她的投诉，该培训机构并未作出回应。
　　杨云的遭遇并非个案。
　　中青报·中青网记者调查发现，不少涉世未深的大学生被各式各样的在线培训课程宣传吸引：绘画、PS、剪辑、配音等，零基础也可以轻松学习，边学习边接单，机构老师介绍资源，月入过万很简单……针对没有积蓄的大学生，许多培训班还打出了“先学后付”“免息分期”的广告，背后的小额贷款平台更是五花八门。
　　3月30日，中国消费者协会与共青团中央发布消费警示，提醒广大青年学生消费者，理性考虑超前消费，审慎选择贷款机构，避免陷入不良“校园贷”陷阱。
　　不少大学生成了不良商家紧盯和收割的“韭菜”。他们为何会一步步落入陷阱？
　　“先学后付”“免息分期”步步引导去贷款
　　去年8月下旬，即将步入大学的杨云琢磨着寻找一份副业，“读大学后就不用向父母要钱了”。偶然间浏览到一个微信公众号推荐的原画课程，她被“可以兼职”“先学后付”的条件吸引，添加了课程负责人的微信。
　　一番课程介绍后，该负责人邀请杨云参加了当天的直播公开课。杨云回忆说，公开课上介绍了很多原画创作的不同风格和当天报名的优惠活动，她动心了。但对于高额的“学费”，她作为学生无法自己承担，家长也应该不会同意花这么多钱学习画画。
　　在杨云提供给中青报·中青网记者的聊天记录中，这位负责人向她详细介绍了“边学边赚”的方式：“学费都是分期免息，下个月才开始支付第一期，我们也有外包内推，边学边赚。你也可以先从低班学起，后续接单赚钱了再升班。”随即，他为杨云办理了“免预订费100元”的优惠，并要求她填写了“入学信息”，包括姓名、最高学历、QQ号、手机号码、身份证号码、紧急联系人手机号码等，并备注“信息仅用于登记学籍，不会另作他用”。
　　“他说不要担心费用问题。我说我没有钱交定金，他还帮我申请了免预订费。我当时真的信了，就觉得还有这么好的公司。”杨云告诉记者，在她确定要报名后，该负责人打来了电话，教她如何办理学费分期。
　　“操作是他帮忙进行的，问我要了姓名、电话、家庭住址等个人信息，还要走了银行卡号、身份证号。我当时其实有点犹豫，但又觉得在电话里说别人是骗子，太不尊重人了。我想，万一他不是骗子呢？”杨云决定一边“先弄着”，一边去网上查询一下推出这门培训的公司——广州某原画动漫文化发展有限公司。“看到百度搜索里，有评价写了‘靠谱’俩字，我就放心了。”
　　最后，杨云选择了12期分期付。手续办好后，对方向她发来了4份文件：《委托扣款授权书》《代扣授权书》《借款合同》和《委托担保合同》，这时她才发现，原来办理的学费分期付，就是贷款。
　　和杨云一样，在云南昭通读大一的刘青十分喜欢画画。通过网络广告添加了一家机构的“老师”微信后，她购买了商业插画系列课程，并办理了“学费”分期。
　　刘青告诉记者，该“老师”承诺的“学习3个月后就可以接单赚钱”的诱惑太大了，“她还告诉我，有老师一对一辅导，班主任监督学习”。于是，她在“老师”指导下，交了100元定金并预留了课程学习名额。
　　“交了定金还没报班时我就不想报了，但‘老师’说不退还100元定金，说定金可以转为学费，又引导我交了200元定金。”刘青说，当自己提出没有钱报班时，对方告知可以分期付款，一个月400元左右。
　　“听到分期付款后，我答应报班了，但其实这400元占了我近一半的生活费。”她说，通过对方分享的链接，她填写了姓名、手机号码、身份证号和家庭住址等信息，在某平台办理了9期分期贷款。
　　通过社交平台上的广告，记者随机添加了一家插画培训课程的咨询人员微信，并预约了当晚免费的“人气老师训练营”。
　　2个小时的直播课结束后，该工作人员介绍学费时说，“可以支持12期分期，不需要额外利息，信用卡、花呗都可以”，并称“新手学到3个月左右就可以参加接单了，插画是这个社会必备的一个设计技能，全职去从业都是高薪，应届生薪资6000-8000元都是最基本的”。
　　不再听课的5个多月里，她还在还贷款
　　参与了一个月的课程学习后，刘青觉得，“课程质量并不好，大多是作品评析”。她想退掉余下的课程费，却遭到了拒绝。她坦言，“他们开始说不退定金，到后面说可以帮我停课，等我以后想学了再继续听。看到这种态度，我就逐渐意识到自己被骗了”。
　　协商无果。尽管刘青早已不再听课，但贷款还在进行。害怕影响征信的她，“只能继续偿还贷款了”。
　　杨云在学习PS技巧感到“吃力”时，也提出过退课。对方却鼓励她要坚持。“我当时也在想，这是我自己要学习的内容，怎么能轻易放弃呢？”
　　于是，她坚持了下来。可随之而来的大学军训、繁忙的学业让她无暇顾及线上课程。随着学校反诈宣传等教育的开展，她也逐渐意识到，自己遇到了陷阱。
　　去年11月，她再次正式提出退课，对方却称，根据签订的合同已经不能退费了。“我当时也看不太懂那些合同内容，又怕逾期不还款会影响个人征信，对今后的生活造成影响。我想大不了就把钱还完，就当自己吃了个亏。”
　　杨云向中青报·中青网记者出示了这些电子文件。记者发现，尽管课程销售公司为广州某原画动漫文化发展有限公司，但其贷款平台却是浙江一家网络小额贷款有限公司。
　　天眼查显示，近一年来，这家原画动漫文化发展有限公司被起诉的开庭公告有5件，均为“教育培训合同纠纷”。在黑猫投诉平台，针对上述公司、平台的投诉不断发生。
　　社交平台上，也有不少大学生网友晒出了自己报名网络培训课程被诱导分期贷款的经历，其中不乏通过投诉追回“学费”的年轻人。
　　许多被骗大学生称，这些复杂的合同条款是他们的“盲区”，也成了培训机构截断退费要求的“法宝”。
　　西安的大四学生张嵩比杨云和刘青幸运，已经追回了自己的“学费”。
　　因为嗓音条件不错，他在某机构报名了配音培训课。报名时，对方称可以分期付学费。但开课后，他发现，课程质量并不高，“只有一两节实操课，后面的课程就很水了”。
　　当他提出退课时，对方也拿出了套路，“要么拖延，要么就是转学别的课程”。不过最后，学法学专业的他在当地民警的帮助下要回了自己的学费。
　　不再听课的5个多月里，杨云还在还贷款。这让她懊悔不已，“寒假期间没有生活费，我连自己的生日红包和压岁钱都垫进去了，还是不够还款，我又不敢找家长要，只能跟兄弟姐妹借钱，弄得我姐姐现在都不理我了”。
　　“都说大学是进入社会的第一步，但我当时还没开始大学生活，就栽了个跟头。”杨云无奈地说，“如果这次投诉不能成功，暑假我只能去打工挣钱还贷款了”。
　　社会各方力量亟须加大对不良“校园贷”的关注
　　中消协与共青团中央近日发布的消费警示中提到，在“校园贷”风靡的背后，也存在着严重隐患。一方面，当前“校园贷”市场存在办理贷款业务门槛低、经营者资质参差不齐、身份审核形同虚设、合同信息不透明、风险提示不充分等一系列问题；另一方面，由于大学生三观尚未完全成熟，物质需求旺盛，对未知事物的好奇心强，但自身控制能力较差，风险防范意识薄弱，再加上社会经验缺乏，容易落入不法分子的圈套。
　　尽管“先学后付”的模式已经广泛存在于教育行业，但由于教育机构需要借助第三方金融机构、贷款公司等平台实现“先学后付”，其中存在的法律风险需要警惕。
　　北京市京师律师事务所律师金琳认为，像杨云遇到的教育机构以“先学后付”作为幌子，实际上是引诱学员到小额贷款平台贷款，既涉嫌虚假宣传，也涉嫌消费欺诈。“如果教育培训机构人员使用胁迫方式强制要求消费者购买课程服务，或者不允许消费者退课退费，要求消费者继续接受服务的，还会涉嫌强迫交易罪。”金琳提醒，如果签订合同时根本没留意就误签了具有“霸王条款”的不公平合同，也可指出对方的违法违规之处。若对方置之不理，建议以相关证据，如前期与培训机构销售人员的聊天记录、转账记录、签约合同等，向12315、网上信访、工商管理部门、地方金融监管局等进行举报投诉。此外，还可以向法院提起诉讼，通过诉讼途径维权。
　　针对大学生关心的“不履行还款是否会影响个人征信”的问题，金琳说，小贷公司放款对于征信有没有影响，要看放款方是否有接入央行征信系统，“没有接入征信系统的平台，一般都是没有达到接入要求，这类平台的贷款利息比其他平台要高很多，并且此类平台经常出现暴力催收等恶性事件，我国严厉打击高利息贷款和暴力催收，所以不要使用该类贷款，以免给自己带来危害”。
　　她还表示，如向消费者协会、黑猫投诉平台等公益性消费投诉平台进行投诉举报依旧不能解决问题，或被骗数额较大（如3000元以上），建议通过法律途径维权，向法院提起诉讼或者向公安机关报案。
　　不良“校园贷”为迎合大学生的消费需求，不断翻新其骗局和陷阱。中消协与共青团中央呼吁社会各方力量加大对不良“校园贷”的关注，积极构建多方协同共治的格局，完善行业准入、运营监管体系，明确行业准入门槛，健全行业风险防控机制，排查整顿违规机构，针对大学生提供定制化、规范化、安全放心、真实透明、风险可控的金融产品和服务。
　　（应受访者要求，文中杨云、刘青和张嵩均为化名）

　　
　　新华社发　王鹏／作

