序号：321
报名：中国青年报
日期：2023.10.08
期号：2023电子报-03
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《二〇二三年青年志愿者为老服务“金晖行动”工作提示》发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1040
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处以发布青年志愿者为老服务“金晖行动”工作提示和示范案例的方式，组织动员广大青年志愿者在“全国敬老月”广泛开展为老助老志愿服务。
　　《2023年青年志愿者为老服务“金晖行动”工作提示》（以下简称《工作提示》）进一步明确了青年志愿者为老服务“金晖行动”重点工作，从坚持为老志愿服务“结对＋接力”工作机制、定期开展老年人服务需求调研、持续广泛开展各类为老志愿服务活动和项目、发挥青年志愿服务项目大赛对为老志愿服务的引领作用、经常性开展为老志愿服务培训交流活动、着力培育为老志愿服务公益创业项目、营造浓厚的养老孝老敬老社会氛围7个方面，进行具体提示。
　　为进一步帮助基层青年志愿服务组织提升为老志愿服务项目设计能力和水平，明晰组织开展为老志愿服务方式方法，《工作提示》同时配发了12个为老志愿服务优秀项目案例。这些项目案例主要来源于历届中国青年志愿服务项目大赛为老服务领域获奖项目和基层优秀案例，有省级层面统筹部署推动为老志愿服务的案例，如共青团河北省委实施的“寸草心爱老敬老行动”；有服务老专家、老教师、老战士的隔代互助型为老志愿服务项目案例；有针对老年人培训手机等智能技术设备的“智慧助老”志愿服务项目案例；有聚焦失能失智、高龄独居、空巢老人等特殊老年人群体的为老志愿服务项目案例等。这些项目案例近期将通过“中国青年志愿者”微信公众号逐一展示。
　　团中央青年志愿者行动指导中心主要负责同志表示，孝亲敬老是中华民族传统美德。开展为老志愿服务，是推动老龄事业高质量发展、营造孝老敬老助老社会氛围的重要助力，是青年志愿者服务社会、奉献人民的重要途径，是彰显共青团社会功能的重要方式。希望通过发布《工作提示》的方式，引导各级团组织和青年志愿服务组织进一步聚焦为老志愿服务，积极动员社会各界力量通过志愿服务的方式，进一步关心关注关爱有特殊困难的老年人群体，持续开展爱心理发、适老化改造、医疗辅助等丰富多彩的为老志愿服务，扩大青年志愿者为老服务“金晖行动”的社会影响力，营造浓厚的孝老敬老助老社会氛围。
　　共青团中央、全国老龄工作委员会2002年启动实施“志愿者为老服务金晖行动”。20多年来，各级共青团组织组织动员广大青年志愿者积极开展为老志愿服务，培育了一批为老志愿服务优秀项目，凝聚了一批为老青年志愿者优秀团队，形成了一套“结对＋接力”的为老志愿服务机制，初步实现体系化、品牌化、专业化发展。

序号：322
报名：中国青年报
日期：2023.10.08
期号：2023电子报-03
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2023年青年志愿者为老服务“金晖行动”工作提示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1685
正文：
　　孝亲敬老是中华民族传统美德。开展为老志愿服务，是推动老龄事业高质量发展、营造孝老敬老助老社会氛围的重要助力，是青年志愿者服务社会、奉献人民的重要途径，是彰显共青团社会功能的重要方式。为深入贯彻落实党的二十大精神，按照实施积极应对人口老龄化国家战略有关部署要求，进一步推进“青年志愿者服务社区行动”，组织动员各级团组织和青年志愿服务组织持续深入开展青年志愿者为老服务“金晖行动”，团中央青年志愿者行动指导中心、中国青年志愿者协会秘书处制定工作提示如下。
　　1.坚持为老志愿服务“结对＋接力”工作机制。高校团组织和青年志愿者协会应组织动员大学生志愿者，以一个团支部或一支青年志愿者服务队为单位，就近就便为一位有困难的老年人或家庭，开展“一助一”长期结对志愿服务，形成定期轮换接力机制。各级团组织要主动作为，充分利用社区党群服务中心、社区综合服务设施等阵地场所，常态化开展各类为老志愿服务，促进为老志愿服务可持续发展。
　　2.定期开展老年人服务需求调研。各级团组织、青年志愿服务组织应立足社区实际，围绕出行、卫生清洁、就医、购物、紧急看护、使用智能手机等内容进行调研，聚焦老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志和生活困难、失能失智、高龄独居等特殊困难老年人的实际需求。注重加强供需有效对接，分类整理发布老年人服务需求信息，招募遴选青年志愿者团队，切实围绕需求提升服务针对性。
　　3.持续广泛开展各类为老志愿服务活动和项目。各级团组织、青年志愿服务组织应坚持以社区为主场景，注重通过为老志愿服务活动带动为老志愿服务项目建设。科学设置相对稳定的志愿服务岗位，围绕生活服务、健康服务、精神慰藉、法律援助、亲情陪伴、心理疏导等内容，打造富有本地特色的为老志愿服务品牌项目。注重结合学生社会实践、团队主题教育、节假日主题活动等，针对中小学生特点，精细化、精准化设计适合中小学生参与体验的为老志愿服务活动。注重帮助老人解决实际困难，促进老年人社会参与，共享社会发展成果，提升老年人的获得感、幸福感和安全感。
　　4.发挥项目大赛对为老志愿服务的引领作用。各级团组织应发挥好青年志愿服务项目大赛的“指挥棒”作用，以多种方式加强对为老志愿服务项目的培育孵化。鼓励有条件的地区提供更多激励支持举措，加大对为老志愿服务项目的资源倾斜，给为老志愿服务项目设计、实施提供指导和实际支持，给为老志愿服务项目蓬勃发展创造有利条件。为体现重点项目在志愿服务工作全局中的示范导向作用，第七届中国青年志愿服务项目大赛将各省级赛会单位推报的为老志愿服务项目比例提高到12％。
　　5.经常性开展为老志愿服务培训交流活动。各级团组织和青年志愿服务组织要结合专业服务技能、老年人心理特点和情感需求、卫生健康知识、法律知识、突发事件应对等有关内容，通过训练营、培训班、现场会、交流会、课题研讨会、优秀项目案例指导手册等方式，开展系列为老志愿服务培训交流活动，总结推广优秀为老青年志愿服务项目模式，赋能为老志愿服务组织队伍，提升为老志愿服务水平。
　　6.着力培育为老志愿服务公益创业项目。各级团组织应支持各类以满足老年人多层次、多元化需求为目标的为老志愿服务公益创业项目，鼓励青年以公益创业的方式参与为老服务。重点推广服务老年人助餐服务、健康教育、医疗保健、智慧助老、助浴助洁、防范网络诈骗等类型的项目，积极探索可持续发展模式。加强对公益创业团队运营、管理和培训等方面的指导支持，积极推荐参加中国青年志愿服务公益创业赛。
　　7.营造浓厚的养老孝老敬老社会氛围。结合元旦、春节、中秋节、重阳节、敬老月等重要时间节点，广泛开展为老志愿服务主题宣传活动，将青年志愿者助老文化与中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化相结合，挖掘青年志愿者为老服务“金晖行动”中的感人故事和人物，制作、征集、评选、推广一批为老志愿服务文化作品，依托新媒体平台广泛宣传，在全社会营造浓厚的尊老爱幼、老少共融的良好社会氛围，推动建设老龄文明社会。
　　团中央青年志愿者行动指导中心
　　中国青年志愿者协会秘书处
　　2023年10月7日

序号：323
报名：中国青年报
日期：2023.10.01
期号：2023电子报-01
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：凝心聚伟力　奋斗铸辉煌
副题：——献给共和国七十四周年华诞
文章作者：新华社记者　姜琳　樊曦　叶昊鸣　李惊亚　周闻韬　梁姊
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3827
正文：
　　当金色的阳光洒满田畴，累累硕果挂上枝头，人民共和国迎来74周年华诞。
　　广袤的中华大地上，升腾着创新创造的活力，闪耀着日新月异的进步，奏响踔厉奋发的时代乐章。
　　74载栉风沐雨，74载春华秋实，亿万中华儿女意气风发、信心满怀，昂首阔步前行在实现中华民族伟大复兴的康庄大道上。
　　时光，见证非凡的历程
　　“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时代。”
　　——习近平
　　国庆前夕，伴随着阵阵掌声和欢呼声，我国自主研制、具有自主知识产权的大功率货运电力机车——“八一号”电力机车下线。
　　70多年前诞生的“八一号”，结束了中国无法制造机车的历史，也揭开了新中国机车工业发展的序幕。如今，新一代机车即将鸣响汽笛，疾驰在祖国大江南北。
　　岁月铸就荣光，事业赓续传承。
　　今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年、改革开放45周年、“一带一路”倡议提出10周年。站在历史与未来的交汇点，共和国正在书写怎样的新篇？
　　东北平原，稻菽飘香、丰收在望。尽管局部地区受到洪涝灾害影响，但农作物整体长势良好，黑龙江粮食生产有望实现“二十连丰”。
　　琼州大地，海南自贸港建设如火如荼。总投资366亿元的第二批180个建设项目压茬推进，加快打造国家最高水平对外开放平台。
　　典农河旁，刚刚闭幕的第六届中国—阿拉伯国家博览会，参会参展人数再创新高。56个国家的上千家企业齐聚银川，计划投资和贸易总额超1700亿元。
　　西子湖畔，杭州第19届亚运会精彩纷呈。运动健儿激烈角逐、多种文明交相辉映、数字科技大放异彩，尽显中国魅力。
　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，从北到南，从西到东，一幅幅波澜壮阔、砥砺前行的时代画卷徐徐展开。
　　今日中国，奋进的脚步愈发铿锵。面对更趋复杂严峻的国内外环境，一项项政策有力支持，一个个经营主体迎难而上，一项项建设全面提速。8月份规模以上工业增加值同比增长4.5％，比上月加快0.8个百分点，消费稳步扩大，服务业较快恢复。与世界主要经济体相比，中国经济恢复速度仍然处于领先地位。
　　今日中国，创新的活力愈发奔涌。国产大飞机C919单笔最大订单落地、首艘国产大型邮轮出坞、全球首台16兆瓦海上风电机组并网发电……今年以来，重大创新成果竞相涌现。从电动汽车、锂电池、太阳能电池“新三样”出口表现抢眼，到无人配送、智慧旅游、虚拟主播等新业态方兴未艾，创新这个第一动力明显增强，持续赋能高质量发展。
　　今日中国，攻坚的决心愈发坚定。深化党和国家机构改革，推进国家治理体系和治理能力现代化；促进民营经济发展壮大的意见发布，进一步激发企业创新活力；通过一揽子举措减负松绑，支持青年科技人才“挑大梁”“当主角”；持续深化医药卫生体制改革，破解人民群众看病难、看病贵……以改革为楫，“中国号”巨轮乘风破浪开新局。
　　今日中国，进取的精神愈发昂扬。全党上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。思想的旗帜高高举起，凝聚起党心民心，激发起强大力量。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国人民坚持走自己的路，前进定力无比强大。
　　“我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业”。
　　74年前，第一面五星红旗在首都北京冉冉升起，中华民族迎来浴火重生的曙光。今天，一个坚韧不拔的中国、一个欣欣向荣的中国，巍然屹立在世界东方。
　　华章，在接续奋斗中书写
　　“我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。”
　　——习近平
　　历时78天，航行1.5万余海里……9月27日，随着“雪龙2”号极地科考破冰船抵达上海，中国第13次北冰洋科考画上圆满句号。
　　这次科考队成功到达北极点，填补了中国北冰洋科考在北极点区域的空白。“冒着严寒作业，每一天对体力和脑力都是严峻考验。”中国极地研究中心（中国极地研究所）工程师、大洋队队长陈超说，一家三口的照片，一路温暖和支持着自己。
　　家是最小国，国是最大家。国家好，民族好，家庭才能好；千家万户都好，国家才能好。亿万人民和无数家庭的拼搏努力，共同托举起伟大的梦想。
　　新时代是奋斗者的时代，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。亿万人民用勤劳的双手和辛勤的汗水，创造了自己的美好生活，也推动着时代的发展前行。
　　韧者笃行，韧则行远——
　　“变革创新，凡墙皆门。”创业近40年，将一个家庭作坊式小工厂发展为营收超千亿元的国际化公司，正泰集团董事长南存辉感触深刻，“生逢其时，当盛其事。作为民营企业家，要弘扬企业家精神，不断增强创业、创新、创造的责任感和使命感，闯关夺隘、顽强拼搏，勇当新时代生力军。”
　　9月25日，神舟十二号至十五号航天员授称颁奖大会上，张陆等12名航天员荣获褒奖。3个多月前，神舟十五号载人飞船返回舱着陆。面对祖国人民的关切，顺利出舱的张陆语气坚定：“眼有星辰大海，胸怀赤胆忠心。我们会尽快调整状态投入训练，随时准备再次出征太空！”
　　大道如砥，初心不怠——
　　入汛以来，华北、东北强降水引发严重洪涝灾害。面对灾情，党中央、国务院高度重视迅速部署。习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求切实把保障人民生命财产安全放到第一位。
　　从收入到就业、从教育到医疗、从养老到托幼……聚焦人民群众急难愁盼，一系列暖心举措持续增进民生福祉。前进道路上还会经受风高浪急甚至惊涛骇浪，把人民幸福镌刻在发展答卷中，充分发挥亿万人民的创造伟力，就能走好新时代的长征路。
　　只争朝夕，奋跃而上——
　　手指翻飞组装零件、接线布线、编程操控……刚在第二届全国技能大赛上获得移动机器人项目金牌，20岁的蒋家俊转身就投入了新训练，向着2024年世界技能大赛冲刺。“梦想有多大，舞台就有多大。中国‘智造’的精彩，等待着我们去书写。”
　　在我国最大直径盾构隧道济南黄岗路穿黄隧道施工现场，“全国优秀共青团员”、中铁十四局项目部工区经理褚良智紧张忙碌。面对下穿黄河、隧道开挖直径达17.5米的“超级工程”，这位“90后”深感责任重大：“国庆假期，我将和300余名同事一起坚守岗位，为建设高品质工程作出应有贡献。”
　　为梦想而拼搏，因奋斗而精彩。千千万万实干者，与祖国同成长、与时代齐奋进。
　　前进，光荣和梦想的远征
　　“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”
　　——习近平
　　沐浴着金秋的晨光，雄安新区启动区里的中国中化总部基地建设现场塔吊高矗，八角形造型已轮廓初显。这座大楼采用白洋淀“金芦苇”设计理念，寓意生生不息、繁茂生长。
　　千年大计，始于当下。高起点规划、高标准建设、高质量发展，雄安“未来之城”正加快向我们走来。
　　今朝犹可忆，明日更可期。
　　全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是党的中心任务，凝聚着全国各族人民的共同愿景，必须依靠全体中华儿女勠力同心、携手同行。
　　践行新理念，开拓新境界——
　　贵州毕节市赫章县海雀村，村民马德巧家的民宿，入夏以来人气渐旺。
　　“有平台引流，客源有保障，每天每个床位可得50元的分红。”她说，从水土流失到绿意盎然，大家辛苦多年植树造林改善生态，今天成为全村增收致富的“绿色资产”。
　　摒弃先污染、后治理的老路，牢牢守住生态红线，推动绿色发展。牢牢把握高质量发展这个首要任务，从规模速度型转向质量效率型，告别路径依赖，跨越转型关口，在新理念引领下，中国不断开拓发展新境界。
　　担负新使命，展现新作为——
　　白墙黛瓦，古树婆娑，徽派特色建筑鳞次栉比，村民庭院内繁花盛开……浙江义乌的李祖村，一步一景。
　　“乡村振兴潜力无限、大有可为。”村党支部书记方豪龙说，从偏僻落后的“水牛角村”变成了远近闻名的“全国文明村”，全村村民年人均收入由20年前不到5000元增长到现在的5.2万元。“我们要争做带头人，不仅把自己村建得更好，也要带动周边更多村庄一起奔向共同富裕的美好明天。”
　　广东省中山市翠亨村，山水舒朗。全长约24公里的深中通道正在加紧施工建设。通道投入使用后，从深圳到中山的车程仅需约半小时，当年孙中山先生出生的小渔村，将一跃成为粤港澳大湾区的中心地带。
　　“中山先生的夙愿是振兴中华。”孙中山曾侄孙女孙雅丽说，新时代以来，中国梦已成为全体中华儿女的共同梦想，画出了最大同心圆。
　　塑造新格局，赢得新机遇——
　　印尼雅万高铁、泰中罗勇工业园、文莱摩拉港……随着一条条公路铁路建成通车、一个个产业园提质增效、一个个港口升级改造，共建“一带一路”倡议不断走深走实，中国对外开放的大门越开越大。
　　10月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行。130多个国家的代表已确认与会，一批国际组织代表确认参会。
　　11月，第六届中国国际进口博览会将如约而至，并全面恢复线下办展，目前已有约3000家企业签约参展。
　　全面深化改革开放，更加主动融入和服务构建新发展格局，中国的新发展必将为世界发展提供更多新机遇。
　　站在新的历史起点上，翻越一座座山峰，跨过一个个险滩，蓄势腾飞的东方巨龙，不断拓展走向复兴的新天地……
　　（记者姜琳、樊曦、叶昊鸣、李惊亚、周闻韬、梁姊）
　　新华社北京9月30日电

序号：324
报名：中国青年报
日期：2023.09.28
期号：17404
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：共青团“青耘中国·秋收硕果”直播助农活动启动
正题：好青年为乡村好物代言（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　李川
图片作者：新华社记者　潘昱龙／摄
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1723
正文：
　　从做流水线工人到回乡开网店，再到成为一名拥有超过50万粉丝的助农主播，来自甘肃的梁倩娟一步步用奋斗蹚出一条成长之路。
　　2012年年底，在外打工的梁倩娟决定回乡开网店。一年后，她创办了“陇上庄园”网店。借助电商平台，梁倩娟把陇南的农特产品销往全国各地。经过她的不懈努力，网店营销规模呈现井喷式发展。2019年，她创办了企业，进行多渠道、线下线上的销售，同时更好地宣传了家乡。
　　梁倩娟的公司常年吸纳困难家庭妇女以及未就业大学生就业，帮助困难家庭人均增收达2000元。多年来，梁倩娟的努力也不断收获硕果，她先后获评“全国三八红旗手”“全国农村致富带头人”“全国劳动模范”等荣誉称号。2018年，梁倩娟当选第十三届全国人大代表。
　　让梁倩娟自豪的是，2019年全国两会期间，她向习近平总书记作了汇报；之后，她又在人民大会堂“代表通道”上，传递甘肃声音，向世界介绍家乡发展、电商扶贫的情况。
　　多年来，梁倩娟始终扎根在农村一线，用短视频、直播的方式，宣传家乡农产品，分享电商知识，带动更多人从事电商工作，共同助力乡村振兴。
　　由共青团中央青年发展部主办，中国青年报社承办的2023年度共青团“青耘中国·秋收硕果”直播助农活动已经启动，将持续至11月7日。活动将邀请像梁倩娟这样的优秀青年代表、知名乡村助农主播等嘉宾在电商平台公益销售全国各省份特色助农产品，尤其是全国160个乡村振兴重点帮扶县的特色助农产品，包括香酥脆枣、山药养生冲调粥、黄米面等农特产品。
　　9月21日，共青团“青耘中国”直播助农活动专题正式上线，专题设在中国青年报客户端和中青在线网站。活动专题设置活动介绍、活动资讯、助农短视频等多个板块，展示优质农产品和公益主播，专题也将作为全国各级共青团开展“青耘中国”直播助农活动的展示平台。
　　来自农村的80后王存金2005年退伍后，先在一家印染厂当了4年的保安，后来自学美工和摄影技术，开起了网店。
　　2017年意外接触到自媒体平台后，王存金自学短视频，自导自演专注拍摄上世纪80年代怀旧视频。在他看来，“拍摄怀旧视频能帮助很多人找回童年的快乐时光，是一个比较有意义的事情，也是一种情怀”。他创建了“金蛋金玺”账号，把拍摄的怀旧短视频分享到网络上。
　　“金蛋金玺”的爆款视频多以上世纪七八十年代令人印象深刻的物件、具有情怀的事件为主，比如麦子换西瓜、酒瓶子换鸡蛋、酒瓶子换冰棍、黄凉鞋等。让王存金意外的是，“金蛋金玺”竟然有00后粉丝。粉丝的多样化给了王存金新的创作想法，他开始考虑针对不同层次的粉丝创作不同的内容。下一步他打算拍摄农村美食方向的短视频。
　　从接触拍摄网络短视频到现在，王存金一路走得辛苦，却也获得了很多荣誉，他想尽自己的微薄之力做一些公益。2020年，受湖南省洪江市商务局邀请，他奔赴湖南产地现场助农，共销售冰糖橙两万斤。2021年河南防洪期，他为河南卫辉市捐助物资。
　　王存金先后获得金乡县“乡村好青年”、济宁市“好网民”、济宁市“乡村好青年”等荣誉称号，他说，下一步，自己将传递更多正能量，为宣传农村，支持家乡发展贡献更多力量。
　　而王存金期待的舞台，已经搭建好。
　　为助力乡村振兴，推荐家乡丰收好物，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社联合天猫美食直播，在站内打造“青耘中国·秋收硕果”丰收节特色会场，共同助力家乡美食推广。“主会场专题楼层”等线上资源已于9月20日上线。
　　“青耘中国·秋收硕果”淘宝天猫专区圈选了近30个省份，搭建线上会场，集中展示包含生鲜食品在内的农产品、农副产品等超50款家乡特产，增加产品的曝光度，达到丰收节展示活动影响最大化。同时，淘宝天猫开辟了“青耘中国·秋收硕果”专区，该专区主要分为两个模块，一是以3天推荐4个省份的节奏稳定推进，推广中国各省份丰收好物；二是为消费者推荐感兴趣的丰收节特色农产品。配合专区建立，天猫美食官方直播间展开“青耘中国·秋收硕果”专场助农直播。

　　
　　9月27日，崔宸曦在赛后庆祝夺冠。她成为中国最年轻的亚运会冠军。
　　当日，在钱塘轮滑中心举行的杭州亚运会女子街式决赛中，中国选手崔宸曦以242.62分的成绩夺得冠军。
　　新华社记者　潘昱龙／摄

序号：325
报名：中国青年报
日期：2023.09.28
期号：17404
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记殷切嘱托　勇担时代使命　为强国建设、民族复兴贡献齐鲁青春力量
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团山东省委书记　殷世逸
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2051
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话，深刻阐明新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，明确了新时代新征程共青团的主要任务，为我们做好党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。山东共青团坚持把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，深刻领会把握蕴含其中的丰富内涵、精神实质与实践要求，沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，全面推动落实团十九大各项任务部署，全力以赴为强国建设、民族复兴贡献齐鲁青春力量。
　　一、牢牢把握新时代青年工作的主题，当好党的忠实助手与可靠后备军
　　把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，是100多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。我们坚持紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，把准方向、奋发有为。自觉维护党的领导、捍卫党的核心。把党的领导全面、系统、整体贯穿自身各项工作与建设，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和对山东工作的重要指示要求，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。自觉投身全面建设社会主义现代化国家各项部署。深刻认识我国发展面临的形势，胸怀“国之大者”，主动躬身入局，用好“青年文明号”“青年岗位能手”等载体，组织广大青年走在时代前列，勇当先锋力量。自觉践行以人民为中心的发展思想。落实把促进全体人民共同富裕摆在更加突出位置的要求，纵深实施中长期青年发展规划，实施“青年优居计划”等项目为青年排忧解难，扎实推进全省域青年发展友好型城市建设，让青年享有更多人生出彩机遇。
　　二、突出强化对广大青年的政治引领，为党培养合格的社会主义建设者和接班人
　　习近平总书记指出，“加强对青年的政治引领，要从保持红色江山永不变色的战略高度来认识”。我们把牢为党育人根本任务，把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位、常抓不懈。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年。抓好面向广大团员和青年的主题教育，发挥“青年大学习”“青年讲师团”“青马工程”三大平台功能，用活用好沂蒙、胶东等红色资源和山东建团纪念馆、山东青年革命运动史展馆等青年教育阵地，创新开展“星火阅读”主题少先队活动课，用“青言青语”“童言童语”让党的创新理论在青少年中入脑入心。坚持用社会主义核心价值观塑造青年。发挥超2400万粉丝量的山东共青团网络新媒体矩阵优势，打造更多爆款产品，发挥先进青年典型示范引领作用，引导广大青年树立正确价值观，做到有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗。坚持用中华优秀传统文化滋养青年。发挥山东文化资源富集优势，持续办好国际青年交流大会、尼山世界青年论坛，引导齐鲁青年自觉担负新的文化使命，投身中国特色社会主义文化与中华民族现代文明建设，不断向世界发出中国青年声音。
　　三、坚持围绕中心服务大局，动员引领齐鲁青年投身中国式现代化山东实践
　　习近平总书记和党中央赋予山东“走在前、开新局”光荣使命，我们深入贯彻落实习近平总书记的重要指示要求，找准工作切入，积极组织广大青年投身中国式现代化山东实践。助力经济平稳健康发展。办好青年企业家创新发展国际峰会助力新旧动能转换，完善“青创齐鲁”工作体系促进青年创新创业，实施“菁才强鲁”行动激发青年职工干事创业激情，办好青春齐鲁嗨“GO”季活动助力消费复苏。投身打造乡村振兴齐鲁样板。推动“村村都有好青年”选培计划迭代升级，吸引更多青年返乡下乡，帮扶好青年产业做大做强，带动更多村民增收致富，助力城乡区域协调发展。承担急难险重任务。深入开展青年安全生产技能提升行动，为全省安全形势持续稳定积极发挥作用。不断强化青年突击队、青年志愿者应急响应能力，提升工作质效，在防汛救灾、疫情防控等一线展现青春担当。
　　四、顺应全面从严治党要求，把自身锻造得更加坚强有力、更加充满活力
　　我们自觉紧跟时代前进、青年发展、实践创新的步伐，坚持问题导向深化自我革命，刀刃向内克服各种顽瘴痼疾，不断加强全省共青团和团干部队伍建设，锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。强化党建带动。落实山东省委《关于进一步加强党建带团建工作的若干措施》，推动各级党委（党组）加强对共青团工作的领导和支持，推动各级领导干部真正做青年朋友的知心人、青年群众的引路人，切实发挥省市县三级青年工作联席会议机制作用，完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局。纵深推进改革。省市一体推进团的领导机关改革，树立平台思维、产品思维，大兴调查研究，完善扁平化工作机制，提升工作科学化、精细化水平。扎实推进县域共青团基层组织改革，协同推进青联、学联、少先队改革，不断夯实基层基础、提升工作能力。从严管团治团。抓实日常警示提醒与监督执纪，不断补齐制度短板，消除风险隐患。探索强化团干部政绩观教育，引导全省各级团干部倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，心无旁骛干好本职工作，展现应有的清澈和纯粹。

序号：326
报名：中国青年报
日期：2023.09.28
期号：17404
版次：006
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：绘就“法治中国”青春画卷（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　吴晓东
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;02.01;法制建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3986
正文：
　　“用脚步丈量祖国大地、用眼睛发现中国精神、用耳朵倾听人民呼声、用内心感应时代脉搏。”这是习近平总书记对广大青年的深情嘱托，也是青年学子成长成才的必经之路。
　　为深入贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平法治思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，动员广大高校学生投身基层法治实践，弘扬社会主义法治精神，共青团中央维护青少年权益部发起2023年暑期“法治中国青春行”全国大学生暑期社会实践专项活动。7月以来，348支入选团队奔赴全国各地，深入基层一线，在与人民群众的交流交融中传播法律知识、了解国情民生、践行使命担当，在推进法治中国建设中勇当排头兵和生力军，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。
　　在“乡土中国”传播法治观念
　　今年8月初，天津师范大学“冀青妈”普法青年团一行8人走进天津市宝坻区霍各庄镇北堼村。在为期6天的乡村普法中，他们以“民法典普及宣传工作”为轴心，进行“法治观念”与“乡土中国”发展情况的社会调研，探索乡村法律普及的新途径。
　　“冀青妈”普法青年团的李嘉奇至今难忘那场飘香的普法“饺子宴”。
　　刚到村里，李嘉奇和同学们思考最多的是：什么样的普法方式能让村民接受？什么样的普法内容能让村民记得住？饺子是中华民族的传统美食，代表着吉祥与团圆。为了与村民更加亲近，“冀青妈”普法青年团作出一个大胆决定：从一场饺子宴入手。
　　普法青年团在村委会活动室摆起了长桌子，提前准备好了面粉、韭菜、鸡蛋、调料，乡亲们拿来了自家的面板、擀面杖、大铁盆，与普法青年团的学生一起择韭菜、和面粉、揉面团、擀面皮、包饺子……普法青年团和村民拉家常，在增进交流中了解村规民情，在其乐融融的氛围中把法律知识、法治观念传送到百姓身边。
　　除了承载着‘冀青妈’普法青年团和村民之间深厚情谊的“饺子普法”，学生们的新媒体创作也让人眼前一亮。采用天津话配音的“普法微动画”，一两分钟就能为村民普及一条法律知识。团队专门在霍各庄镇北堼村录制了“乡土上的普法课”系列作品，根据村民所需，并结合年轻人的风格，在村间街角处讲述法律知识。“街角是乡土情怀，是村民生活日常，我们在村中街角录制‘乡土上的思政课’，就是让村民感受到‘法’在身边，‘法’并不是遥不可及，他们和我们一样是‘够得着’的。”李嘉奇说。
　　在广西壮族自治区钦州市一个边远的民族村落中，北京理工大学珠海学院民商法律学院“乡见未来”团队的学生将所学法律知识带回家乡，给围坐在百香果树地头的农户上了一堂电商网络普法课。
　　这个暑期，“乡见未来”普法团队在为当地直播宣传特色农产品“钦蜜九号”百香果时，发现农户对网络电商的认识存在法律盲区。
　　在钦南区犀牛脚镇，队员们联合犀牛脚法庭在百香果园开展电商宣讲普法，通过线上直播线下讲解的方式进行网络销售消费售后的普法宣传。
　　与第三方电商平台签订合同被恶意抽成怎么办？电商没有卖到和农户约定的数量、销售额，如何提前约定或事后维权？给顾客打电话发短信“骚扰”求好评是否违法？针对电商直播环节中可能遇到的问题，团队成员协作编排和演绎了涉及电商纠纷的4个小剧场，涉及合同不完全履行、恶意违约、消费者权益保护等法律问题。
　　“无论是节目编排还是实景演绎，我们团队的出发点在于唤起农户对法律的重视，让大家意识到，法律与在场的每个人息息相关。”“乡见未来”队队长李可说，这次普法让我们更加明白了，电商直播赋能农村发展的同时，让法律知识、法治思维对村民精神“赋能”同样重要，“于国，完善乡村治理，乡风文明建设需要法治保障；于家，法律能为农户增收保驾护航”。
　　宁夏大学实践队赴四川省南充市仪陇县开展农民工权益保护普法活动，在集市摆设法律服务摊点、举行普法坝坝会，用当地群众喜闻乐见的形式进行法律宣传服务；烟台大学法学院实践队前往街边小商店进行一对一普法宣传，为店主量身制作“法律明白纸”；中国政法大学“徽皖里”实践团队编写了具有地方特色的普法黄梅戏，让法律知识伴随优美婉转的唱腔“飞入寻常百姓家”；中国人民警察大学实践队针对新型网络诈骗一展身手，去人员密集的公共场所调研，和接警民警一起倾听诈骗受害者的经历，在实战中操练各种反诈技能……从校园象牙塔到社会大课堂，从书本知识到实战演练，实践团队成员走进乡土中国深处，在实践中理解什么是实事求是，怎么去联系群众，在普法道路上留下了闪亮的青春足迹。
　　为青少年送上一堂堂沉浸式立体生动的普法课
　　“石塔区人民法院刑事审判庭正式开庭”，随着一声清脆的法槌声，山西吕梁石楼县人民法院大法庭内，由中国政法大学“薪法相传”实践队成员及现场同学组成的庭审开庭。这是2023年暑期“法治中国青春行”中众多模拟法庭中的一个场景，为了让青少年切身体验法庭的威严与庄重，现场征集了6名学生走上法庭，担任诉讼角色。模拟庭审中，质证、辩护环环相扣，堪比一堂生动形象、严谨缜密的逻辑思维训练课和法学知识普及课。
　　2023年暑期“法治中国青春行”中，众多普法团队“八仙过海”，把新媒体新技术应用在普法作品中，为青少年送上一堂堂沉浸式、生动立体的普法课，让同学们意识到，“原来法律就在我们身边！”
　　针对不同青少年群体的身心特点和成长需求，团队通过模拟法庭、情景剧、微电影等沉浸体验式法治实践活动，普及未成年人保护法、预防未成年人犯罪法、反电信网络诈骗法等与青少年息息相关的法律知识，宣传普及防诈骗、防欺凌、防性侵等自护知识，强化青少年尊法守法意识，提升运用法律维护自身合法权益的意识和能力。
　　在江西省靖安县高湖镇山口村，团队成员精心排练的一场“杀猪盘”套路贷的防诈骗情景剧上演，为在场观众们揭穿了一场套路贷的骗局。这个暑期，南昌职业大学“职教普法匠人”团队深入乡村、校园开展为期两个月的法治实践，他们自编自导拍摄了微视频《消失的“她”》，以青少年为对象制作了“‘职’等你来，‘普’相伴”答题小程序和反诈宣传拼图小游戏，用青少年易于接受的方式讲解电信网络诈骗的套路、特征和危害。
　　厦门大学“廌润童心”实践团队原创开发了法治主题剧本杀、普法大富翁桌游、双向互动课堂等多种形式的普法产品，提升青少年学法用法的主动性、自觉性；湖北文理学院实践队梳理了青少年容易遭受的电信网络诈骗、校园欺凌、网络暴力等问题，通过歌曲、剪纸等文艺形式进行针对性普法，重点面向青少年宣传未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法律法规；淮阴师范学院以“法治护航，相伴成长”为主题，为淮安市淮阴区淮高镇大福村的青少年开展未成年人保护主题的普法活动，邀请孩子们参演反校园欺凌的情景剧，深受大家喜爱；华北水利水电大学实践队通过诗词普法、典故讲法等形式，让青少年在趣味学法的同时徜徉在中华传统文化的海洋里……面向青少年开展法治宣传教育的过程，也是育人和自育相结合的过程。厦门大学法学院实践队郑鑫瑜感慨，普法游园会上孩子们的笑脸、课堂上回答问题时稚嫩响亮的声音、法治剧本杀活动中聚精会神的眼神……这些都激励着她们坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，为推动青少年法治宣传教育贡献青春力量。
　　用法治力量构建美好生活
　　许昌学院“情暖童心，携法同行”实践队自2017年起深入基层，连续6年开展普法宣传的同时，用真诚与真情关爱留守儿童，积极服务乡村教育，投身乡村振兴。
　　成立两年的山东中医药大学“弘法沧澜”普法队，现有14名成员，足迹遍布3市16个乡镇。此次暑期“法治中国青春行”，他们走进山东省滕州市姜屯镇，通过对司法所、妇联等工作人员实地采访，对农村留守儿童、乡村医生群体展开调研，形成两篇调研报告《我国农村留守儿童法治教育现状及对策研究》《我国乡村医生法律素养的现状调查及对策建议》。
　　通过调查，“弘法沧澜”普法队了解到农村留守儿童法治教育存在的短板与不足表现在：家庭教育环节严重缺失；学习教育形式单一、课程边缘化；社会力量参与不足。通过与接受过家庭法治教育的孩子对话，他们发现，学生对法治教育的理解存在偏差，将行为规范教育，如防火、溺水、用电等安全知识的讲解等同于法治教育，并没有真正理解法治教育的内涵。
　　天津师范大学“与光同向　与法同行”实践团深入山东烟台、枣庄，以及河南、河北、天津等地开展乡村普法调研发现，目前基层普法工作过于强调法条、缺乏法律思维教育，且普法形式单一，村民受益程度有限。因此，为村民打造量身定制的普法内容显得尤其重要。
　　山东财经大学实践队聚焦困境儿童的法律保护问题，实地走访青岛市即墨区移风店镇、北安街道、大信镇的困境儿童家庭，调研了解当前困境儿童的成长环境和权益保障以及地方在未成年人保护工作中的经验和不足，分析法律因素对困境儿童家庭成长、教育促进和权益保障的影响，在此基础上形成相关调研报告。
　　烟台理工学院实践队深入了解山东省枣庄市的红色遗迹资源法律保护面临的问题，并提出相关立法建议。下一步，他们将积极转化本次调研成果，参加全国青少年模拟政协提案征集活动。
　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”青年学子们牢记习近平总书记的嘱托，广泛开展新时代基层法治建设调研活动，将书本所学转化为提升社会治理法治化水平的真知灼见，把论文写在祖国大地上。
　　党的二十大擘画了强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，为广大青年实现梦想描绘了光明前景、施展才干搭建了广阔舞台。在全面依法治国、推进法治中国建设的新征程上，新时代青年目光坚定、步履铿锵、信心满怀，用青春的智慧和汗水绘就法治中国美丽画卷。

　　
　　宁夏大学实践队成员在开展普法过程中拉近了与当地村民的关系。　本文图片均由受访者提供

　　
　　韩山师范学院实践队成员与青少年共同排演法治情景剧。

　　
　　泉州职业技术大学八方书院实践队向青少年和社区居民开展普法宣讲。

　　
　　中国人民警察大学实践队成员深入群众调研反电信诈骗情况。

序号：327
报名：中国青年报
日期：2023.09.28
期号：17404
版次：009
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：大哉尼山　与世界青年偕行（附图片）
副题：——第九届尼山世界文明论坛·尼山世界青年论坛纪实
文章作者：中青报·中青网记者　李川　杜沂蒙　邢婷
图片作者：孔凡震／摄
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4365
正文：
　　尼山不大，位于山东省济宁市曲阜市东南约30公里处，面积仅约7平方公里，主峰海拔不过340余米；尼山很“大”，2574年前，中国古代伟大的思想家、政治家、教育家孔子降生于此，其所创始之儒学，传之后世，散至四海，影响深远。
　　9月26日，作为第九届尼山世界文明论坛分论坛之一，由中华全国青年联合会指导、团山东省委等单位主办、团济宁市委等单位承办的尼山世界青年论坛在此启幕。
　　近90名来自世界各地的青年齐聚于此，以“青年携手奋斗，弘扬全人类共同价值”为主题坐而论“道”，在多元文明对话的交流与碰撞中求同存异、互鉴互融，在弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值中发出青年新时代的共鸣，倾听历史与当下的交响。
　　世界青年观中国：“中华传统文化是永不耗尽的黄金库”
　　源于朋友的一次意外受伤后通过针灸治愈，伊朗青年艾森感受到了中医的神奇，他与中国的缘分就此开启。
　　2009年，艾森第一次来到中国。从上海中医药大学到山东中医药大学，艾森切身感受到中华文化的博大精深和深厚底蕴，也让他深深爱上了中国。
　　“山东是孔孟之乡，文化底蕴深厚，山东人热情好客，纯朴宽厚，让我体会到‘有朋自远方来，不亦乐乎’的君子情怀。”在山东求学期间，艾森阅读儒家经典，对富有强大生命力的中华优秀传统文化有了更深入的了解。
　　从2018年至今，艾森任职于西南大学历史文化学院伊朗研究中心，这让他有了更多机会了解、研究和传播中华优秀传统文化。
　　“13世纪波斯著名诗人鲁米曾把文化的精髓比喻为永不耗尽的黄金库。”在艾森看来，中华传统文化就像诗人鲁米所说的“永不耗尽的黄金库”，中华文化典籍历史悠远、底蕴深厚。
　　这些年来，艾森致力于将《论语》《孟子》《大学》《中庸》等中华文化典籍翻译、介绍给伊朗人民，担负起中伊两国文化交流的使者。
　　在阅读、翻译过程中，艾森深刻体会到“仁政”“仁者爱人”“天下为公”“大同世界”“和而不同”“厚德载物”等儒家经典思想的丰富内涵。
　　“这些优秀思想的价值超越时空，为人们认识和改造世界提供了有益启发，为解决当代人类面临的难题和挑战提供了重要借鉴。”艾森说。
　　习近平主席曾说，“世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。”
　　对此，艾森深以为然，“青年是文化传播中一个很重要的传播群体，也是社会和文明文化发展的未来和主体力量。我们应该充分发挥青年在人文交流中的引领作用，培育一批青年文化交流使者，搭建起各国人民友好交流的桥梁，让文明交流互鉴的理论薪火相传，推陈出新。”
　　国之交在于民相亲，民相亲要从青年做起。青年是国家的未来，也是民族和世界的未来。纵观世界文明发展历程，青年一直在历史舞台上扮演着重要角色。
　　在北马其顿左翼党青年团主席马里奥·贾内斯基看来，在全球范围内，人类的共同价值观源于根深蒂固的文化，这些文化经过了数千年的孕育和精炼。
　　“在北马其顿，我们珍视关于我们古老传统、智慧和韧性的故事。这些故事，类似于中国孔子深远悠久的教诲，塑造了我们的价值观和集体心理。”马里奥·贾内斯基认为，当年轻人汇聚一堂，融合历史和传统，为一个富有相互理解和共同目标的集体未来铺平了道路。
　　在马里奥·贾内斯基梦想的世界里，北马其顿年轻人能和来自中国、巴西、俄罗斯等国的同伴们充分交流。
　　“在年轻人审慎携手下，这个全球化的世界是一个团结、相互尊重和成长的世界。在这个世界，我们所珍视的价值观不仅得以保留，而且在跨国界的范围内得以庆祝和分享。在我们日益紧密联系的全球社群中，国际间青年团结的重要性就尤为突出。”马里奥·贾内斯基说。
　　“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”如今，尼山世界青年论坛为全世界各国青年搭建了一个相互交流的平台，在这里，他们畅所欲言，共同应对全球挑战和危机，共同探寻未来和答案。
　　中华文明走向世界：源远流长，交融互鉴
　　如果你问，中华文明的自信源自何处，一部《儒藏》或许是其最好的注脚之一。
　　一部已出版的《儒藏》“精华编”，共收书籍510种，编为282册，计1.98亿字。
　　北京大学《儒藏》编纂与研究中心副主任、副研究员沙志利这样评价：“所谓‘儒藏’，就是将历史上的儒家典籍汇编为一套大的丛书。”
　　在尼山世界青年论坛上，沙志利向各国青年代表介绍这部儒家典籍“集大成者”，也展示着中华文明的源远流长和自信所在。
　　更为难能可贵的是，《儒藏》还收录韩国、日本、越南三国历史上的儒学学者用汉文撰写的儒学著作，涵括150余种书籍，约60册。
　　“在国内，《儒藏》是推进马克思主义中国化时代化的重要思想资源，党的二十大报告中所列举的中华优秀传统文化中所蕴含的‘天下为公’‘民为邦本’等10个代表性思想，都是儒家思想。”沙志利说。
　　沙志利认为，在国际上，《儒藏》能够推动文化合作，推进文明互鉴。儒家讲“礼尚往来”，这是主张人与人之间要相互交流，讲“仁者爱人”“己所不欲，勿施于人”“四海之内皆兄弟也”，这是主张交流应相互关爱，充满了君子风度。
　　《儒藏》工程本身就是一个国际合作的学术项目，各国学者曾多次坐在一起共商《儒藏》编纂大计。如今，面向世界介绍、推广《儒藏》，其在中外文明的交流互鉴中也日益充当起重要的使者。
　　在《儒藏》“精华编”编纂过程中，沙志利也见证了很多青年的成长，他希望更多具有儒学古籍整理专业素养、掌握数字人文技术的青年加入到编纂队伍中，为全本《儒藏》编纂贡献青年力量。
　　10年来，中华文明走向世界还通过一条历史与当代交织之路：“一带一路”。
　　公元前138年，25岁的张骞出使西域，从此开辟了一条横贯东西方、联结欧亚的丝绸之路。
　　如今，一条更富深远意义和影响力的“一带一路”开通了10年。这10年，中国与151个国家、32个国际组织签署200余份共建“一带一路”合作文件。中国“一带一路”上的朋友圈不断扩大。
　　在南京航空航天大学马克思主义学院党委书记、教授、博士生导师徐川看来，这就是中国为推动文明交流互鉴、促进人类文明进步，推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园提供的中国行动和方案。
　　2500多年前，孔子曾问其学生子路、颜渊都有何志向，子路回答，“愿车马衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾”，颜渊回答，“愿无伐善，无施劳”。
　　子路问孔子之志，孔子说：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
　　徐川说，那时中国人的理想是什么？“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废、疾者皆有所养……是为大同。”
　　历史行进到1971年，在英国歌手约翰·列侬创作的歌曲《Imagine》中，同样“想象”着一个没有贪婪、没有饥饿、没有区隔、没有障碍、四海皆兄弟的美好世界。
　　在历史与当下，世界各国人民都有着同样美好的愿望。让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待。
　　中国有行动和答案，青年怎么办？
　　在徐川看来，“风起于青萍之末，路在我们脚下延伸。为了理想的世界，为了美好的未来，青年要不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中发展、在交流中进步、在融合中创新”。
　　“不忘本来是立身之本，我们要成为文明的传承者，吸收外来是繁荣之法，我们要成为文明的交融者，面向未来是成事之道，我们要成为文明的践行者。”这是徐川思考的答案。
　　徐川表示，青年，是时代最好的封面。青年一代，生逢盛世，重任在身，只要青年能够一起向未来，为世界和平安宁作贡献，为世界共同发展作贡献，为世界文明交流互鉴作贡献，美好的世界就一定会到来，大同的梦想就一定会实现。
　　中国与世界：美美与共，天下大同
　　习近平主席曾说，“青年是人民友谊的生力军。青年人情趣相近、意气相投，最谈得来，最容易结下纯真的友谊”。“我们欢迎更多国际青年来华交流，希望中外青年在互学互鉴中增进了解、收获友谊、共同成长，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。”
　　在尼山世界青年论坛，来自韩国的知名短视频博主陈荣恩分享了她在湖北宜昌生活、工作4年多来的感受与收获。在中国，陈荣恩通过拍摄短视频介绍、展示中国文化。
　　一次在宜昌市远安县龙凤村实地探访，让她感受到不一样的中国农村。“在龙凤村，我邂逅了一位百岁老奶奶，没想到这位百岁老人的生活如此健康且幸福。”陈荣恩说，老奶奶告诉她“国家政策好，所以吃得好、穿得好、喝得好、玩得好”，脸上洋溢着满满的幸福感。
　　陈荣恩说，这就是中国脱贫攻坚的成果和乡村振兴的新风貌。她希望有更多的外国朋友到中国各地走一走、看一看，期待他们将更多的中国故事分享给更多的人，让世界了解一个真实立体多彩的中国。
　　已在中国学习、生活了5年的南开大学文学院博士研究生凌骁来自埃及。
　　最初学习汉语，凌骁只是出于对中国文化的好奇和喜爱。如今，凌骁逐渐深入了解了中国文化的内涵和精神，从而产生了从事中埃文化交流工作的理想和愿望。
　　凌骁说：“这正是文化的力量，也是文化的魅力。它不仅是一个国家和一个民族的灵魂，更是连接世界各国人民的桥梁。”
　　在中国读书期间，凌骁有机会参与到各种文化活动和交流项目中，与来自不同国家和地区的青年互动和交流。
　　“我们一起学习中文，一起欣赏中国传统艺术，一起体验中国节日和习俗，一起探讨中国社会和发展。通过这些活动和项目，我不仅增进了对中国文化的了解和认同，还拓宽了视野和思维，增强了跨文化交际能力和创新能力。”凌骁说。
　　作为新时代中国青年，更要肩负使命，讲好中国故事，做好中华优秀传统文化的传播者。
　　山东理工大学马克思主义学院副教授岳松认为：“新时代中国青年积极拥抱新时代、奋进新时代，同时能够不忘在传统文化中汲取营养助力自己的成长，或许就既能让自己的青春之花绽放得更灿烂，也能助力中华优秀传统文化的传承与发展之路行进得更稳健。”
　　“问渠那得清如许，为有源头活水来。”中华优秀传统文化是中华民族的根脉，推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，不仅为中国的现代文明建设提供了文化支撑，也为世界的和平稳定、繁荣发展贡献了中国智慧。
　　曲阜师范大学优秀传统文化教育中心副主任、教授，山东省泰山学者青年专家宋立林认为：“‘嘤其鸣矣，求其友声’，我们相信，只要我们坚守‘各美其美，美人之美’的文明交流原则，只要我们坚信‘美美与共，天下大同’的文明互鉴愿景，人类文明的传承发展、人类命运共同体的实现将在一代代青年手中变为现实。”

　　
　　①与会青年在孔府、孔庙开展文化研学。②与会青年在中国教师博物馆学习了解中国各朝代教师称谓的发展与变化。　③与会青年查看中国教师博物馆课堂情景复原展陈。④与会青年体验“六艺”知识转盘。
　　孔凡震／摄

序号：328
报名：中国青年报
日期：2023.09.28
期号：17404
版次：010
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：六安共青团：引领青年争当老区振兴排头兵
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2665
正文：
　　辞去在上海的稳定工作，来到安徽省霍邱县高塘镇，95后青年步玉绅投资打造生态果蔬产业园，越来越喜欢“新农人”的生活。
　　步玉绅的经历是安徽六安农村创业青年的缩影。六安是革命老区，亟需聚力青年人才建功乡村振兴。今年，团六安市委依托基层团组织力量，在农业农村部门协助下，引领全市1181名40周岁以下的青年创客在乡创办家庭农场、合作社、农业企业等新型农业主体，使六安乡村正成为返乡创业青年的热土。
　　青年争当产业致富带头人
　　在霍邱县周集镇燎原村，90后青年薛业静打造的养殖基地内，龙虾养殖物联网系统引人注目——屏幕上数值跳动，实时监测风速、风向、气压、PH值、水温水位等数值。
　　薛业静于2016年硕士毕业后回乡创业。2018年8月，他四处筹钱，和几名青年成立养殖合作社。创业初始，合作社遇到技术难题，第一年几乎血本无归。在团组织等部门引导下，他找到了正确方向——在技术研发上投入。一群年轻人整天在现场盯着池塘，研究稻虾养殖、淡水白对虾养殖和养殖技术服务等工作。
　　在传统的稻虾共作养殖模式的基础上，薛业静团队开展稻虾产业模式升级，攻关了龙虾高效繁育技术、“一稻两虾”模式技术及农业物联网技术等，团队累计申报专利24项。2018年开始，他与霍邱县周集镇双桥村建立特色产业带动关系，帮助村集体每年分红增收十余万元。
　　2016年，90后青年刘波跟着霍山石斛非遗传承人何祥林种起仿野生霍山石斛。从位于安徽霍山县诸佛庵镇三河村的种植基地白手起家，一路走来，他克服硬件、种苗、肥料、技术等难题，创办的安徽极石生物科技有限公司已成为当地响当当的石斛种植企业，被评为“安徽省大学生返乡创业示范基地”。
　　“一人创业，致富一方。”刘波说，这些年，公司农忙时带动周边100多户农民务工，户均增收6000多元。去年5月，又成立石斛供应链公司，建起8000平方米厂房，用于霍山石斛初加工、深加工，固定带动就业80余人。
　　刘波一直将团霍山县委当作“娘家”。团组织嫁接资源，搭建交流和学习平台，吸纳他进入县青年创业者协会，和创业伙伴分享、解决难题。
　　返乡青年为文旅融合出点子
　　在六安市基层，相当一部分返乡青年走三产融合发展新道路，投身文化展览馆、民宿、农家乐、预制菜等项目，推动乡村旅游如火如荼发展。
　　每天凌晨4点多睁开眼，90后青年汪慧便开始了一天的忙碌。买菜、运货、打理民宿业务，每天早上走上一万多的步数、晚上忙到零点以后是家常便饭。
　　从合肥返回霍山县创业之前，汪慧没接触过民宿，但她没有被跨行创业所吓倒。她租下镇里流转的山场、土地用心经营，2021年10月，有14间房的六合居民宿开业。她坚持每天带游客爬山玩水，吸纳稳定客源。同时，她在网上发布视频介绍周围的山水美景。
　　今年5月，位于单龙寺镇的屋脊山云上山舍民宿开业，汪慧的创业更上一层楼，每逢节假日，12个房间全部被订满。游客入住以后，她会全程提供线路参考，还会发微信指导游客游玩。久而久之，她清楚每位顾客的吃饭口味、住宿习惯。
　　她还开辟田地种植蔬菜、葡萄、黄花菜。她开办的两处民宿的长期和临时性用工都来自当地村民，已经带动周边36家农户就业。
　　“3月到6月，采茶、研学业务较火爆，到了夏天，通过漂流、露营、团建吸引游客。”近日，34岁的返乡创客、团霍山县委兼职副书记程浩向记者介绍自己的经营思路。他的家乡在霍山县磨子潭镇宋家河村。他从小看着父辈们早晨采茶、晚上炒茶，一心想要提高产业效率。大学毕业后，他考回家乡工作，于2015年开始创业。
　　近些年，随着大别山旅游扶贫快速通道的开通，交通出行更方便了，程浩琢磨着实现当地茶叶标准化生产和品牌提升。2017年，他打造茶旅融合项目，搭建营销团队进行品牌定位、企业文化打造、产品线梳理。
　　“有了发展愿景，需要团队做支撑。我们吸引本地在外发展的90后青年陆续返乡，负责旅游、工艺、品控、电商、运营、茶文化推广、自媒体等业务模块。目前，核心团队15人，一半以上都是返乡青年，大伙儿经常参加政府相关部门组织的培训，加深对文旅行业的理解。”程浩说，团队已经打造生态茶园2500亩，新建标准化加工车间1500平方米，带动全村近600户茶农增收。团队建设茶文化体验园、霍山黄茶体验馆、手工制茶体验中心，与宋家河村共同出资成立宋家河古村茶栈旅游服务有限公司，构建以旅游服务公司为龙头、大户为中心、村民广泛参与的乡村旅游服务模式，打造古村民俗馆、水上亲子乐园、亲子漂流等旅游业态。团队还曾吸引一名90后女员工返乡。回到家乡后，她被当地发展变化所吸引，又考上村级后备干部，投身基层治理。
　　青年创客为家乡农产品插上互联网翅膀
　　“大米的营养成分超过一半在表面及胚芽部分，我们注重饭桌上的烟火气和营养，研发新工艺、新产品，让不抛光大米惠及更多老百姓……”直播间里，主播正在介绍晶莹剔透、软糯适宜、香味十足的富民米业有限公司大米产品。
　　公司创始人付道亮是霍邱县周集镇富矿村人，35岁的他已经返乡创业12年。他瞄准家乡大米种植产业的发展前景和消费者新需求，返乡发展订单农业，试图打破传统的批发销售模式。
　　这些年，他投资打造大别山区虾稻种植基地，注册成立“品贡香”等20多个品牌，定位绿色有机、营养健康的生产理念。在推动互联网电商品牌进程中，苦于缺少专业人才，他走了不少弯路。2020年，在政府相关部门帮助下，他到杭州等多地考察和引进电商运营人才。如今，公司已发展成为集培育、种植、烘干、仓储、精深加工、新产品研发、销售于一体的龙头企业，带动就业大约100人左右，付道亮也获评安徽省乡村振兴青年先锋。
　　这些年，霍邱县95后创业青年赵明望专注一件事——带动家乡农产品“触网”。2019年4月返乡后，他在霍邱长集现代农业产业园内开办企业，打造现代化养殖场、龙虾养殖基地以及标准化农田。
　　他观察到，过去上山砍柴、下河抓鱼、挑水做饭等最普通不过的农活，通过手机直播或者拍成短视频之后，会有很多网友点赞。在团六安市委、团霍邱县委的推介和支持下，他坚定了网络销售农产品的决心，让许多以往藏在深山、人们不认识的土特产，搭上互联网快车，走向更加广阔的市场。他在江苏、山东等12个省设立运营中心，签约培训直播带货达人。2022年线上销售营业额突破3.4亿元。
　　据介绍，团六安市委以推动乡村青年人才集聚、服务乡村青年创新创业作为共青团组织助力乡村振兴的出发点和落脚点，在全省首创青创农场项目并培植认定92家青创农场，举办培训班、青创思享会等活动，持续选育青年创业典型。

序号：329
报名：中国青年报
日期：2023.09.28
期号：17404
版次：010
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：新时代共青团要为党的精神谱系作出新贡献
副题：
文章作者：戴冰
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3160
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的精神动力建设，凝练了建党精神，创造性地提出了党的精神谱系，强调“要为中国特色社会主义事业提供源源不断的精神动力和道德滋养”。新时代，共青团要始终加强政治引领，切实运用好、发挥好党的精神动力，在党的领导下团结带领广大青年在全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标过程中建功立业，为党的精神谱系建设贡献新的时代内涵。
　　一、精神动力论述是马克思主义理论的重要组成部分
　　马克思主义关于无产阶级精神动力的论述内容丰富，对中国共产党精神动力论述的形成具有十分重要的作用。精神动力是无产阶级政党加强自身建设，推动社会发展的强大力量。新时代，习近平总书记结合中国具体实际和中华优秀传统文化，坚持运用马克思主义的立场、观点、方法对精神动力论述进行了创造性的运用与发展，既丰富和完善了马克思主义理论精神动力论述，也为习近平新时代中国特色社会主义思想注入了新的内容。
　　（一）精神动力是人类社会发展的重要力量
　　马克思认为，随着物质生产的发展，精神生产逐渐从中脱离，形成了独立的力量。相对于物质生产而言，精神生产是一种特殊的生产活动。精神生产不仅满足人的精神需要，推动人的自由全面发展，为人类社会发展提供强大精神动力，同时，也将自身生产的理论观点指导物质生产，保证社会发展与进步。
　　（二）精神动力是无产阶级政党的重要法宝
　　无产阶级政党必然代表着无产阶级整体的精神面貌与精神动力。在马克思主义精神动力论述的指引下，无产阶级政党在推动社会革命与建设、改革与发展中运用精神动力，并且在实践中不断丰富和发展马克思主义精神动力论述。
　　中国共产党从成立至今，在不同的历史时期，结合不同的中心任务，形成了不同历史背景下党的精神谱系，为推动党的建设、社会进步贡献了强大的精神动力。进入中国特色社会主义新时代，习近平总书记高度重视无产阶级政党思想建设，先后赴上海中共一大会址、河北西柏坡、陕甘宁革命老区等革命旧址进行考察调研，指出“要赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神”，并创造性地提出了“中国共产党人的精神谱系”。
　　（三）精神动力作用的过程是政治引领的本质过程
　　精神动力运用的结果不断凝结成精神谱系。列宁认为，人的精神意志具有能动的创造性，会显著提高劳动群众的觉悟，增强劳动群众精神上的主动性与创造性。精神动力会在引领和实践的过程中不断形成新的精神谱系，进一步推动社会发展。精神谱系是政治引领的重要内容。政治引领的过程，也就是精神动力作用的过程，需要有精神谱系作为基础性的支撑。党的精神谱系作为一种精神力量，是党做好政治引领的重要内容，是不断增进对党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同的重要载体。政治引领的过程需要精神谱系，同时又不断丰富和发展着精神谱系。精神作为社会意识的一种，既来源于社会存在，又能够反作用于社会存在，用以指导实践。党的精神谱系建设是从实践到认识、再由认识到实践的衍化进程。
　　二、党团关系决定了共青团必须源源不断为党的精神谱系建设贡献力量
　　回顾百年来党领导的中国青年运动，中国共产党的精神谱系始终是共青团强化政治引领最鲜活的教材。
　　（一）“党旗所指，就是团旗所向”决定了共青团必须为党的精神谱系建设贡献力量
　　百年来，共青团始终与党同心、跟党奋斗，始终把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向。广大团员青年在以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系的指引下，听党话、跟党走，不断凝聚着艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大精神，紧跟党投身了具有许多历史特点的伟大斗争。
　　（二）共青团始终在党领导下的中国青年运动中贡献精神力量
　　党的百年奋斗历程揭示，中国青年和中国青年运动，从来都是在担当时代使命中彰显青春的使命，在推动时代进步中实现自身的进步。在夺取新民主主义革命伟大胜利的过程中，共青团在党的领导下，坚定直起脊梁、坚决斗争到底，参与促进了延安精神等精神的诞生。在完成社会主义革命和推进社会主义建设的过程中，共青团在党的领导下，迎难而上、勇毅有为，将自身的精神财富转化为攻坚克难的奋进动力，为抗美援朝精神、塞罕坝精神的构筑贡献了精神力量。在进行改革开放和社会主义现代化建设的过程中，共青团在党的领导下，教育、鼓舞广大团员青年完成了许多开天辟地的重要事件，为载人航天精神、女排精神等具有代表性的精神创造贡献了青春力量。
　　（三）实现新时代党的中心任务需要共青团不断贡献精神力量
　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。共青团要深入学习习近平总书记关于党的精神谱系的重要论述，牢牢把握新时代党的中心任务的具体特点，为新时代党的精神谱系建设贡献力量。党的中心任务决定了共青团贡献精神力量必须同中国具体实际相结合，必须从中华优秀传统文化中汲取养分，必须聚焦新时代新征程的具体特点。
　　三、共青团要全力以赴为党的精神谱系丰富新时代内涵
　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业。新征程上，要发挥党的精神谱系对共青团强化政治引领的能动作用，帮助广大青年凝心铸魂，打牢思想根基，全力以赴在中国式现代化建设中挺膺担当，更要发挥共青团主动性和创造力，不断丰富中国共产党的精神谱系，为赋予她新时代内涵贡献力量。
　　（一）各级团组织要在强国建设、民族复兴伟业中丰富党的精神谱系新内涵
　　要强化政治建设，为丰富精神谱系提供政治保证。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。要增强组织建设，为丰富精神谱系创造良好环境。要结合经济社会结构和青年聚集方式新变化，加强园区、楼宇、社区等空间型团组织建设，创新“三会两制一课”制度落实方式。要强化组织培养，通过各种创先争优，让典型能涌现，精神能提炼。要坚持突出政治引领，全力发挥党、团、队育人链条作用，着力促进各领域青年典型脱颖而出。要强化从严治团，为丰富和发展精神谱系提供风清气正的组织环境。要深刻领悟党的自我革命战略思想，自觉对标全面从严治党经验做法，持之以恒推进全面从严治团。
　　（二）广大团干部要在艰苦环境和基层一线树立党的精神谱系新榜样
　　团干部是党的青年工作的骨干力量，肩负着为党争取青年人心、汇聚青年力量的重要职责。要加强政治引领的能力与水平，切实提高自身“政治三力”。要铸牢对党忠诚的政治品格，自觉践行群众路线。要提高挖掘典型、凝练精神的意识与能力，不断丰富党的精神谱系。要加大关注身边团员青年、模范群体等在生产生活中彰显的可贵品质，寻找和凝练更多针对不同群体，展现不同风貌的以人物为主题的精神形态。要坚持守正创新，努力成为精神榜样。要不断加强自身建设，要在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去。
　　（三）广大团员青年要在中国式现代化建设中贡献党的精神谱系新内容
　　中国式现代化为新时代青年施展才华提供了广阔舞台。广大团员青年要勤学、修德、明辨、笃实、爱国、励志、求真、力行。要做理想远大、信念坚定的模范，要做刻苦学习、锐意创新的模范，要做崇德向善、严守纪律的模范，要做敢于斗争、善于斗争的模范，要做艰苦奋斗、无私奉献的模范。广大团员青年要努力宣传、践行精神谱系。要继承和发扬党的精神谱系，从精神谱系中汲取实践力量，要从精神谱系中汲取人格力量。广大团员青年要发扬奋斗精神，不断在新时代丰富精神谱系。要勇担时代重任，主动到祖国最需要的地方去，在经济发展、科技创新、文化教育、民主法治、乡村振兴、社会治理、美丽中国建设以及对外交流等各领域各方面工作中迸发青年独有的创新热情和创造勇气。
　　（作者系上海市团校党委书记、校长，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

序号：330
报名：中国青年报
日期：2023.09.27
期号：17403
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：全国“红领巾讲解员”传统文化主题系列活动举行
正题：传统文化我来讲
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　余冰玥　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：35.03;传统文化传承
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1038
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者余冰玥　记者陈凤莉）近日，由共青团中央、文化和旅游部、国家文物局、全国少工委、四川省人民政府共同举办的全国“红领巾讲解员”传统文化主题系列活动在四川德阳举行，来自全国中小学的红领巾讲解员代表围绕“传统文化我来讲”主题进行交流展示，走进博物馆等聆听文物故事，沉浸式感受中华优秀传统文化的魅力和新时代中国的伟大成就。
　　全国红领巾讲解员交流展示活动分为小学组、初中组、希望学子组3个组别，选手围绕家乡传统文化、非遗传承等进行主题讲解，结合三星堆参观体验进行命题讲解，经过评委现场打分、专业点评，共产生一等奖15名、二等奖30名、三等奖50名。
　　活动期间开展了全国少年儿童传统文化实践示范营活动，红领巾讲解员们“穿梭古今”，感受古代文明和新时代发展成就，在三星堆博物馆参观出土文物，学习文物保护修复知识，到三星村考古探索基地进行模拟考古发掘，了解文物出土过程和保护工作，体验玉器雕刻制作和青铜器铸造，了解古蜀文明。
　　“加强少年儿童中华优秀传统文化教育”座谈会上，来自文化和少年儿童教育领域的专家学者、文化媒体负责人、知名中小学校长以及全国各地的传统文化主题场馆负责人等，交流了传统文化教育以及传播推广的现状思考、做法经验，共同探讨少年儿童传统文化教育推进路径。
　　此次活动中，全国少工委还发布了首批全国31条传统文化实践打卡路线，北京“一条线看一座城”、天津“河海两畔，津门故里”、河北“燕赵大地，成语故乡”……31个省份根据地域文化特点，推出传统文化精品路线，引导少年儿童用脚步丈量祖国大地，走进历史深处、文化深处。少先队员发布争做中华优秀传统文化倡议，号召传承和弘扬好中华优秀传统文化，充分发挥少年儿童的特色优势，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象，让中华文化更好地走向世界。
　　共青团中央书记处书记夏帕克提出席座谈会和颁奖活动，指出加强少年儿童传统文化教育是铸魂育人的长远大计，新时代青少年对中华文化更自信、对多元文化更包容，文化传承更具创造力，少先队要将面向少年儿童开展优秀传统文化教育作为重要使命，发挥组织体系优势，把优秀传统文化教育融入少先队活动，发挥实践教育优势，在开放环境中协同育人，发挥工作队伍优势，用“童言童语”讲好中国故事，发挥宣传渠道优势，在多端媒介中传播传统文化。希望广大少先队员从小做起，立志做优秀传统文化的宣传员、中华文化基因的继承人、中华民族现代文明的建设者，为红领巾增添新时代的光荣。

序号：331
报名：中国青年报
日期：2023.09.27
期号：17403
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：深学笃行习近平总书记重要讲话精神　奏响奋力谱写中国式现代化安徽篇章的青春强音
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团安徽省委书记　陈明生
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1966
正文：
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，立足强国建设、民族复兴新征程党的青年工作的战略使命和根本要求，进一步深刻阐明了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，拓展了马克思主义青年观，把我们党对青年工作的规律性认识提升到新的高度，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　学思想，见行动。扎根在奋进潮涌的江淮大地，安徽共青团将牢记领袖嘱托，牢牢把握新时代青年工作的主题，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，坚持改革创新，更好把安徽的青年一代团结凝聚在党的周围，奏响奋力谱写中国式现代化安徽篇章的青春强音。
　　明志向、正航向，在把牢党的青年组织的根本定位中引领青年进步。习近平总书记在重要讲话中，从党的事业薪火相传、中华民族永续发展的政治高度看待和把握青年工作，深刻指明了党和国家事业发展的希望所在、广大青年人生进步的根基所在、共青团为党育人的职责所在。安徽共青团将时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终，发挥安徽红色资源富集、历史文化底蕴深厚、崇德向善氛围浓厚等优势，把握青年思想意识形成规律和政治认同基本逻辑，发挥实践育人特色，着力实现思想政治引领工作从影响广泛到引领有力的全面提升。实施安徽青年思想领先行动，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，让青春充满真理的力量，引领青年始终走在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的最前列。加强组织化教育、青年化阐释、分众化传播，深化“青年大学习”“红领巾爱学习”行动，推进“青马工程”提质扩面成效，打造“青春思政课”“我的青春在家乡”等品牌，引导青年把牢“有理想”的首要标准、践行“敢担当”的时代要求、锤炼“能吃苦”的坚毅品格、弘扬“肯奋斗”的光荣传统。全面推开党、团、队一体化育人安徽实践，建立贯穿团员、队员成长全过程的政治培养模式。抓好面向广大团员和青年的主题教育，把理论武装、思想认同牢牢建立在知其言更知其义、知其然更知其所以然的通透彻底上，帮助青年提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。
　　展朝气、扬锐气，在推进中国式现代化的宏阔进程中动员青春建功。习近平总书记在重要讲话中指出共青团“必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作”，强调“要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来”。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。当前，安徽正处于厚积薄发、动能强劲、大有可为的上升期、关键期，安徽共青团将组织青年乘势而上、同心筑梦，深入实施青年建功争先行动，聚焦助力安徽在推动长三角一体化发展上求突破、在实现中部地区高质量发展上闯新路、在深化科技和产业创新上当先锋、在打造改革开放新高地上走在前、在加强生态文明建设上树样板、在推动乡村振兴上作示范等目标任务，找准安徽发展与青年成长的结合点，实行专班推进，加强整体筹划，提高动员效能，搭建平台载体，着力激发青年投身现代化美好安徽建设的奋进之力。加大模式创新、资源筹措和工作协同力度，做实做好新时代青年人才工作。系统提升“创青春”“挑战杯”孵化催化功能，常态化开办“青创会客厅”，促进青年创新创业。打造“揭榜挂帅”安徽青年版，释放青年科技创新动能。把握共青团在全面推进乡村振兴中的职责定位和逻辑路径，升级落实皖美青年助力乡村振兴行动计划。全面开展青少年助力安徽“三山三江二湖”保护工作。构建以团组织为核心枢纽，青年志愿者、青年社会组织等多元协同的共青团参与社会治理共同体。
　　强功能、提效能，在对标全面从严治党的革命自觉中深化自身建设。习近平总书记强调，共青团“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团”。勇于自我革命，是全面从严治党对共青团提出的重要要求，是马克思主义青年组织永葆生机活力的必然选择。安徽共青团将毫不动摇把严的基调贯穿始终，持之以恒推进全面从严治团，矢志锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织。始终把坚持党的全面领导作为全面从严治团的根与魂，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，时刻对标对表党中央决策部署谋划和推动工作，落实“第一议题”制度，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持夯实基层的鲜明导向，不断扩大团组织的覆盖面，真正让一线团组织活跃起来、作用发挥出来。坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，纵深推进共青团改革。全方位加强团干部队伍建设，提升政治能力、理论素养、群众工作本领。强化关口前移、组织教育、作用发挥，实现团员发展从数量控制到质量跃升的转变。系统构建、刚性落实从严管团治团的制度机制。

序号：332
报名：中国青年报
日期：2023.09.27
期号：17403
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：上海启动“书香青春”青少年悦读计划
副题：
文章作者：周胜洁　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;35.01.02;文化建设
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：623
正文：
　　本报讯（周胜洁　中青报·中青网记者王烨捷）日前，2023年全国科普日上海青少年主题活动拉开序幕，该活动以“阅读连接万物　科普点亮生活”为主题，邀请青年科研工作者、科学少年等分享科普故事、碰撞思维火花。据悉，这是上海共青团开展“书香青春”上海青少年新时代悦读计划的重要一环。
　　团上海市委此次连续发布三大计划。“LINK-薪火相传计划”以青年科研工作者为主讲人，讲述自己、老一辈、青少年三代人在某一科学领域中发生的故事；“WALK-科艺相融计划”采用CityWalk方式，从中国科学院上海分院出发，漫步梧桐树下，一路打卡，与上海青少年创新实验室来一次亲密接触；“TALK-科学之声计划”则邀请中国科学院院士、科研一线工作者、科普博主、科学少年等齐聚一堂，围绕热点话题分享科学观点。
　　本次活动由团上海市委、中国福利会、上海市少工委共同举办。“书香青春”上海青少年新时代悦读计划致力于培养青少年良好的阅读习惯，推动形成乐于阅读、善于阅读、勤于阅读的良好氛围。该计划结合青少年特点需求，选定6个方向重点内容，包括理论、历史、文学、科普、专业和数字图书，引导青少年选好书、读好书。同时开展阅读实践活动，鼓励个人自学，倡导个性化阅读；结合世界读书日等重要节点加强组织化阅读；邀请科学家、教育家、青年榜样等举办阅读讲座、沙龙，探索领学式阅读；开展读书夏令营、志愿服务等阅读实践活动，深化实践性阅读，引导广大青少年阅读上海、感受上海，实现与城市的双向奔赴。

序号：333
报名：中国青年报
日期：2023.09.26
期号：17402
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：阿东在海南调研指导团员和青年主题教育时强调
正题：始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：1046
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者任明超）近日，共青团中央书记处第一书记阿东到海南调研，指导面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。其间，阿东与海南省委书记冯飞就学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神、加强新时代共青团和青年工作作深入交流。
　　调研组来到中国科学院深海所，走进崖州湾科技城、产业促进中心、种子实验室，参观文昌航天城，与各领域青年科技工作者就如何深化科技创新、加快形成新质生产力等进行探讨，详细询问他们在学习、工作和生活中遇到的困难和问题。阿东指出，共青团要以开展团员和青年主题教育为契机，引导青年科技工作者深入学习领会习近平总书记关于科技创新的重要论述，着眼关键核心技术刻苦攻关，围绕“国之重器”不懈拼搏，为实现高水平科技自立自强贡献青春，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的前列。要擦亮“队、号、手、岗、赛”等青春建功品牌，探索促进青年科技工作者揭榜挂帅、勇挑大梁、脱颖而出的激励机制，为青年人才岗位建功搭建舞台、优化环境、创造机会，引导他们在奋力投身中国式现代化建设中追求青春梦想、实现人生出彩。
　　在海南期间，调研组深入了解当地团员和青年主题教育开展情况，广泛听取党政领导、团干部、团员和青年代表的意见建议。阿东要求，共青团要抓紧抓实面向广大团员和青年开展主题教育这一重大政治任务，围绕加强理论学习、组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等主要安排，精心组织、周密实施、务求实效。要弘扬好学风，坚持读原著、学原文、悟原理，引导团员和青年深学细悟党的创新理论，拿出“挤”和“钻”的精神，真正把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。
　　要扩大覆盖面，坚持发挥团的组织优势，做实面向广大基层团支部的组织发动，组织全体团员认真开展集体学习，带动身边各领域青年一起参与、共同提高。要提升针对性，坚持统一要求和分类指导相结合，面向不同年龄、职业、身份的团员和青年，细化学习内容、教育方式、项目载体。要突出贡献度，坚持目标导向、问题导向、实践导向相统一，把最终成效体现到动员引领广大团员和青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当、团结奋斗。海南共青团要紧紧围绕党中央关于加快建设自由贸易港的重大决策部署，结合青年发展规划纵深实施，推动出台更多普惠性青年发展政策和实事项目，吸引和激励各领域青年人才扎根海南、干事创业，在努力建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港进程中成就一番事业。

序号：334
报名：中国青年报
日期：2023.09.26
期号：17402
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青年企业家促进吉林振兴发展大会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.03;工商业者
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报
字数：526
正文：
　　本报长春9月25日电（中青报·中青网记者王培莲）今天，中国青年企业家促进吉林振兴发展大会在长春举行。大会由中国青年企业家协会、共青团吉林省委、吉林省商务厅、长春市人民政府、吉林市人民政府共同主办。来自中国青年企业家协会及北京、辽宁、黑龙江、江西、河南、吉林等省市的青年企业家协会会长、副会长、秘书长和会员代表200多人参加会议。
　　大会上，吉林省商务厅、长春市政府详细推介了吉林省的招商资源、发展优势和招商重点方向。大会期间还举办了项目签约仪式，青年企业家代表就长春净月青年人才综合服务中心建设项目、长春UFO.WORK创新产业园区建设项目等项目达成合作意向，项目总额71.5亿元。
　　大会还发布了《青年企业家促进新时代东北全面振兴吉林宣言》。该宣言提到，要深化经济领域合作、搭建投资兴业平台、助力边疆地区发展、支持青年创新创业、浓厚招商引资氛围，通过常态化机制化举办中国青年企业家长白山论坛、青年企业家“边疆行”等一系列举措，吸引更多青年企业家来东北投资兴业，为在中国式现代化进程中推动东北全面振兴取得新突破贡献智慧和力量。中国青年企业家协会同辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古青年企业家协会共同签署了《青年企业家促进新时代东北全面振兴吉林宣言备忘录》。

序号：335
报名：中国青年报
日期：2023.09.26
期号：17402
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：思政第一课
引题：
正题：新时代中国青年应有的样子
副题：
文章作者：张传慧　中央团校（中国青年政治学院）党委书记
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2512
正文：
　　我们常说，时代的性格就是青年的性格，时代的精神就是青年的精神。什么是新时代中国青年应有的样子？
　　首先让我们把视线拉回到100多年前。有这样一位大学教师，每月拿到几百块大洋的薪水，在当时足以养活四五十人，几个月的工资就可以在北京买一套不错的四合院。但他在北京生活了10年，一处房产也没有；他将大部分工资都用到了革命事业，放弃了舒适安逸的生活，选择了“为庶民求解放”的道路，并为此牺牲生命。他，就是革命先驱李大钊。
　　当年像李大钊一样，工资优厚、不缺吃喝，但坚定投身革命的先进青年还有很多，比如青年时期的朱德，他在滇军任职期间，月饷有1000块大洋，但他却义无反顾地抛弃高官厚禄投身革命，这是为什么呢？因为他们有着坚定的理想、崇高的信仰。目睹国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，他们立志要改变这种现状。个人的安逸富足不是他们的追求，他们的情怀与目标，是实现中华民族的伟大复兴。为此，他们不惜牺牲个人利益，甚至抛头颅、洒热血，用生命始终践行崇高的理想。
　　理想指引人生方向，“只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业”。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中，希望大学生们牢固树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，成长为胸怀远大理想的有志青年。
　　接着让我们把目光定格在1935年。在校学习本应是学生的天职，但由于日本侵略者策动了“华北五省自治”，整个华北地区形同沦陷，日益深重的民族危机深深刺痛了青年学生的心灵，他们发出了“华北之大，已经安放不得一张平静书桌”的呐喊。1935年12月9日，在以中共党员和共青团员为骨干的北平学联的组织动员下，1万余名学生主动担负起抗日救亡的时代责任，举行了大规模的请愿示威游行。虽然遭到了国民党军警的镇压，有30多名学生被捕，100多名学生受伤，但他们并未退缩、就此停止。在强烈的历史责任与担当的驱使下，北平学生和市民一共两万多人，在一周之后举行了更大规模的游行示威，要求停止内战、一致对外，收复东北失地。
　　北平学生的爱国行动，同样得到了全国各地学生的热烈响应。可以说，“一二·九”运动是青年学生被压抑的爱国热情的一次集中释放，是主动担当时代责任与使命的生动写照，不仅点燃了民众胸中的爱国激情，更有力促进了全国抗战高潮的到来。
　　时代呼唤担当，“有责任有担当，青春才会闪光”。党和人民事业的发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献，面对前进道路上风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，尤其需要大学生们发扬担当精神、增强担当意识，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去，勇当实现中华民族伟大复兴的生力军。
　　接下来让我们把视线转移到20世纪60年代。说到“木兰围场”，可能大家都会联想到水草丰沛、鸟兽繁多的景象。但是在清朝晚期，山林植被遭受大规模砍伐破坏，作为“木兰围场”一部分的塞罕坝，逐渐退化为不毛沙地。为了阻挡沙源、涵养水源，1962年，300多名来自全国各地、平均年龄不到24岁的青年集结到了塞罕坝，拉开了艰苦卓绝的高寒沙地造林工程的大幕。当时塞罕坝极端最低气温达零下40多摄氏度，“一年一场风，年始到年终”。大家缺屋少粮，住的是窝棚和草坯房，风雪一刮就像冰窖一般。由于缺乏经验，两年里种下的几千亩幼苗，最终成活率还不足8％。
　　但这批年轻人痛定思痛，研究缘由，决定从头再来。最终，他们带着精心培育的落叶松幼苗挺进“马蹄坑”，使幼苗成活率达到了95％以上。尽管之后又遭遇过自然灾害，损失惨重，但他们不畏艰苦，一代又一代接力守护，创造了百万亩流沙荒原变林海的人间奇迹，用实际行动书写了艰苦创业、绿色发展的青春篇章。
　　艰难困苦，玉汝于成，“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚”。当今大学生是沐浴着新时代阳光雨露成长起来的一代，但肯吃苦、能吃苦的优良传统不能丢。社会主义是拼出来、干出来的，中华民族伟大复兴绝不可能在敲锣打鼓、轻轻松松中实现，新征程上必须要继续艰苦奋斗，以刚健有为的精神风貌不断开辟事业发展新天地。
　　最后让我们把目光聚焦在当前。今天，当我们享受着北斗导航为我们手机打车、点外卖提供的便利以及为国防事业带来的安全时，我们应当感谢的是一群平均年龄只有30岁出头、持续奋斗26年的航天科技北斗团队。
　　面对西方对我国的技术封锁与打压，3个20多岁的小伙子不顾任务艰巨、条件艰苦、经费有限，在10平方米的仓库里率先进行北斗核心难题的科研攻关；为了测试恶劣天气对卫星的影响，瘦弱的女研究员长期背着十几斤重的设备，在零下40多度的东北野外工作。正是因为一批又一批年轻的北斗人有着不服输的骨气、拼命干的勇气，始终在科技创新道路上奋勇攀登，才实现了自主导航、星间链路等一大批核心技术的突破，以及关键器部件的100％国产化。从1994年北斗立项，到2000年建成北斗一号系统，再到2020年北斗导航系统组网完成，北斗团队，一路筚路蓝缕、筑梦追星，他们用艰辛探索、赓续奋斗实现了对国内导航应用定位的全面主导，打破了美国GPS的垄断，撑起了国人的脊梁。
　　奋斗是青春最亮丽的底色，“实现国家发展、民族振兴、人民幸福，需要一代又一代人接续奋斗”。今天，我们比历史上任何时期都更接近、也更有信心实现这个目标。路虽近，不行不至；事虽小，不为不成。大学生要把持续学习作为一种精神追求，强化精神素养、练就过硬本领，努力锻造成为可堪大用的栋梁之材，把奋斗的足迹印刻在实现中华民族伟大复兴的征途上。
　　习近平总书记在党的二十大报告中殷切寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。这既是党对青年一代发出的伟大号召，更是新时代中国青年应有的样子。时代各有不同，青春一脉相承。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。希望大学生自觉沿着习近平总书记指引的方向茁壮成长，坚定理想信念、勇担时代重任、发扬吃苦精神、保持奋斗激情，为强国建设、民族复兴挺膺担当，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中书写壮丽青春篇章！

序号：336
报名：中国青年报
日期：2023.09.26
期号：17402
版次：010
版名：思想者
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：如何抓好团员和青年主题教育
副题：
文章作者：毛赟美
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2077
正文：
　　用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的优良作风塑造青年，用党的远大目标指引青年，用党的扎实业绩说服青年。
　　在广大团员和青年中开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党中央着眼于确保党的事业薪火相传和中华民族永续发展的战略高度作出的重大部署。共青团中央日前印发了《关于面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的通知》（以下简称《通知》）。要贯彻落实好前述重大部署和《通知》，需要我们充分总结借鉴第一批主题教育的宝贵经验和有效做法，聚合各级党组织的力量，在实际工作中牢牢把握三个问题。
　　深刻认识在广大团员和青年中开展主题教育的重要意义。当代青年秉持什么样的理想信念、拥有什么样的精神状态、掌握什么样的能力本领，直接关系到国家的前途、我们党的未来。在广大团员和青年中开展主题教育，就是要进一步用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大团员和青年，不断提高他们对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，从而树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走，努力向党靠拢，只有这样党的事业才能后继有人，红色江山才能永不变色，民族复兴伟业才能实现。
　　共青团的根本任务是培养社会主义合格建设者和可靠接班人。在广大团员和青年中开展主题教育，要引导广大团员和青年深学细悟党的创新理论，掌握党的创新理论的世界观方法论，在纷繁复杂的事务前拥有一双“慧眼”，心境澄明、保持定力，与时代同向同行，与祖国共同奋进。在广大团员和青年中开展主题教育，就是要指导他们善于用党的创新理论的立场观点方法分析问题，树立坚定科学的理想信念，练就宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，扣好人生第一粒扣子，成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　准确把握在广大团员和青年中开展主题教育的路径方法。广大团员和青年群体有着自己的特点，面向他们的主题教育，要把加强理论学习、组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业贯通起来、一体推进。
　　注重分层分类，在理论学习中，针对中学中职团员和青年，要侧重知识性学习，重点掌握“是什么”，树立理想信念；针对大学生团员和青年，侧重研讨式学习，重点弄清“为什么”，强化理想信念；针对企事业单位团员和青年，侧重立足岗位实际学，重点明晰“干什么”，践行理想信念；针对新兴青年群体等其他领域团员和青年，侧重结合生活工作，引导他们理解党的政策，帮助他们厚植对党的信赖，坚定跟党走的决心。注重“青言青语”，用广大团员和青年听得懂、听得进、喜欢听的方式传播党的创新理论。多用新媒体作为传播渠道，多开发融媒体学习产品，多营造联建联学等有效学习场景，多在研讨辩论中碰撞思想火花，多在实践体悟中感知思想伟力等。
　　注重发挥组织优势，发挥党建带团建的组织优势，主动争取党组织支持，党团组织有机联动，党员结对带着团员和青年学习、实践。发挥共青团自身的组织优势，坚持以409万个团组织特别是390万个团支部为基本单位，依托“三会两制一课”、主题团日制度开展学习。各级团组织书记要履行主题教育主要负责人职责、团干部要发挥骨干带头作用。用好青年马克思主义者培养工程、青年讲师团等团内已有的理论学习品牌。调动青联、学联、各类青年社团等外围组织的力量。
　　三是发挥团组织广泛联系青年的优势，深入青年特别是新兴青年群体，以“送学”“联学”“助学”等方式，带动青年学习。
　　紧紧锚定在团员和青年中开展主题教育的目标任务。在广大团员和青年中开展主题教育，根本目的在于动员引领广大团员和青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的优良作风塑造青年，用党的远大目标指引青年，用党的扎实业绩说服青年，让他们深刻感受到习近平总书记对青年一代的亲切关怀，深刻感受到中国必将在党的领导下以中国式现代化实现民族复兴，从而真正拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
　　学习理论的根本目的，是解决思想困惑、坚定理想信念。要通过改革开放以来特别是新时代十年伟大变革的事实，使广大团员和青年理解“伟大思想指导伟大实践”，对伟大思想产生情感认同；要通过对习近平新时代中国特色社会主义思想的系统学习，使广大团员和青年理解其中的道理学理哲理，自觉把思想伟力转化为远大理想，把理论清醒转化为政治坚定。
　　通过开展实践教育和激发岗位建功，培养青年一代敢于斗争的勇气、善于斗争的本领。要组织广大团员和青年全面贯彻党的创新理论，着力搭建青年施展才干、实现梦想的舞台，引导青年立足岗位、争创新功，争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，在中国式现代化建设中勇当先锋队、突击队。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中央团校党群工作部部长）

序号：337
报名：中国青年报
日期：2023.09.26
期号：17402
版次：010
版名：思想者
栏目：青年研究
引题：
正题：为青年高质量发展织密扎牢社会保障安全网
副题：
文章作者：郭元凯
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2180
正文：
　　要及时适应经济社会发展新形势，加大对重点青年人群、重点项目领域的关注力度。在重点人群方面，要加大对灵活就业青年，新生代农民工，大学毕业生，返乡就业青年以及退役青年军人，残疾青年，街头流浪青年，家庭困难的失学、失业、失管青年等群体的关注力度。
　　社会保障是有效维护人民群众切身利益的安全网和“托底机制”，也是关系治国安邦的大问题。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国社会保障事业发展取得了历史性成就。在国家整体的社会保障制度框架下，青年社会保障发展的制度与政策环境不断优化，初步形成以宪法为根基，以劳动法、就业促进法、社会保险法、慈善法、退役军人保障法等为主干，以相关法律、工作条例为配套，以部门规章为补充的社会保障法律法规体系，有效促进了青年社会保障的发展，青年高质量发展的社会保障安全网越织越密、越织越牢。
　　与此同时也应深刻认识到，当前我国青年社会保障发展还面临着发展性理念不强、系统性思考不够、专属性定位不明显、青年社保认知度不高、重点人群和领域关注不多等突出问题，面对我国社会主要矛盾发生变化和青年人口结构调整、青年流动性以及新兴行业快速发展、低收入群体基数依旧较大等新形势新任务，必须从“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的战略高度，系统谋划和思考具有中国特色的青年社会保障政策体系，缓解青年发展的后顾之忧。我们要从下列几大方面着手。
　　不断加强顶层设计
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》中青年社会保障领域单独成篇，为我国青年社会保障高质量发展打下了坚实基础。新时期，要在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中加强顶层设计，系统搭建符合青年发展特点的社会保障体系。要树立青年优先发展的理念，从更宽阔的视角来看待当前青年群体，用不断发展的观念来处理青年社会事务，在国家整体社会保障制度框架下，厘清青年高质量发展与青年社会保障的逻辑关系，探究青年群体如何在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得制度突破，并从社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚、补充性社会保障等角度系统构建起覆盖全体青年、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。
　　加强协同联动
　　习近平总书记指出，现在我国社会保障制度改革已进入系统集成、协同高效的阶段，要确保各项改革形成整体合力。青年社会保障建设有赖于利益相关方的协同推进，一是要坚持党管青年工作原则，将青年社会保障工作作为战略工作来抓，最大限度地争取党政对发展青年社会保障工作的支持；二是要用好青年工作联席会议制度，明确责任分工和工作程序，确保各项工作有序进行，通过全体会议、专题会议、联络员会议等形式，及时通报青年社会保障发展的基本状况，减少因社会保障管理体制不顺畅造成的资源重复配置和运行效率低下；三是要建立跨部门的合作机制，促进信息共享和合作衔接，提高服务的一体化程度。同时，要准确把握青年社会保障各个方面之间、社会保障领域和其他相关领域之间的衔接配套，强化统筹谋划和协调推进的意识。
　　明确工作重点
　　进入新时代，青年社会保障面临着许多新矛盾和新问题。要及时适应经济社会发展新形势，加大对重点青年人群、重点项目领域的关注力度。在重点人群方面，要加大对灵活就业青年，新生代农民工，大学毕业生，返乡就业青年以及退役青年军人，残疾青年，街头流浪青年，家庭困难的失学、失业、失管青年等群体的关注力度。在重点项目方面，要紧盯青年群体在社会保障方面的烦心事、操心事、揪心事，紧盯制约青年社会保障高质量发展的“硬骨头”和“险滩急流”。
　　创新工作思路
　　习近平总书记指出：“民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”社会保障工作是民生事业中的大工程，要不断加强青年社会保障经办服务水平，提升社会保障治理效能。要探索新型服务模式，积极引入社会力量参与青年社会保障工作，支持和培育社会企业在青年社会保障领域的创新项目，实现社会责任与经济效益的双赢。要加大对数字化技术的使用力度，不断优化社会保障的在线申请、查询、审核、转移接续等功能，提高服务效率和便捷性。要强化青年参与意识，相关部门或部门委托相关机构建立用户交流平台，定期与各类青年进行座谈、听取意见和建议，提高服务的质量和针对性。要拓展国际视野，及时关注国外青年社会保障发展情况，通过总结优秀做法、汲取经验教训，不断完善我国青年社会保障制度。
　　重视宣传教育
　　广泛、深入、有效地开展社会保障政策宣传是确保社会保障提质扩面取得实效的关键一环，要持续加大对社保政策的宣传力度。相关部门可针对不同的目标受众，开展广泛而有针对性的社会保障宣传，特别是阐释好社会保障在抵御社会风险、保障基本生活的重要作用，引导青年转变风险防控意识。同时，要充分利用互联网和社交媒体平台，发挥好新媒体平台的力量，积极定期发布相关政策、实用知识和成功案例等。可经常性地组织青年社会保障宣传活动，特别重视青年的参与性和互动性，可以依托高校社会保障等专业学生队伍，组建青年志愿者团队，在校园、社区、企业等地开展志愿服务和宣传活动，扩大社会保障在青年群体中的知晓度。
　　（作者系中国青少年研究中心副研究员，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

序号：338
报名：中国青年报
日期：2023.09.26
期号：17402
版次：010
版名：思想者
栏目：思想者观察
引题：
正题：在强国复兴伟业中践行青春力量的使命担当
副题：
文章作者：周全
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1765
正文：
　　走好青年群众路线，关键在于通过真招实招为青年办实事办好事，这要求广大团干部务必切实了解在普通青年群众的学习、生活、工作中出现的新变化、新情况，找准制约青年成长成才的突出问题难题，进而对症下药、循因施策。
　　强国建设、民族复兴伟业任重道远，只有将包括青年在内的全体人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，心往一处想、劲往一处使，才能在中国式现代化新征程中乘风破浪、扬帆远航。共青团是为党争取青年人心、汇聚青年力量的群团组织，肩负着动员激励广大青年永久奋斗的光荣使命。
　　用党的科学理论武装青年是做好新时代青年政治引领工作的必然要求。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是中国共产党在新的历史时期取得的重大理论创新成果，该理论站在推进中国式现代化建设、推动人类文明发展进步的高度，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，科学、系统地提出了建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的战略安排和行动指南。要理解掌握其核心要义、精神实质和丰富内涵，通过教育学习促使青年树立永远听党话、感党恩、跟党走的坚定政治自觉。要支持广大青年将这一思想武器用于观察社会、把握国情、解决问题、推动发展，以实际行动在中国式现代化建设中展现青年作为。
　　以调查研究走深落实新时代青年群众路线。走好青年群众路线，关键在于通过真招实招为青年办实事办好事，这要求广大团干部务必切实了解在普通青年群众的学习、生活、工作中出现的新变化、新情况，找准制约青年成长成才的突出问题难题，进而对症下药、循因施策。为此，必须用好用活调查研究这个党的传家宝。以调查研究走好青年群众路线，要深入一线、下沉基层，放低姿态走入青年群众之中，发现青年急难愁盼的问题、调研青年成长的新特点和新规律、倾听青年的发展诉求，进而依托党赋予的资源和渠道在求学、就业、婚恋、住房等青年反映强烈的方面办实事、解难题，以切实手段促进青年高质量发展。
　　以真抓实干引领青年在新征程上建功立业。首先，要通过教育引导切实增强青年的志气、朝气、锐气。激发青年奋斗精神，争做理想远大、信念坚定、拼搏进取的社会主义接班人。其次，要为培养造就服务国家战略需求的青年人才提供有力支持。充分发挥青联、青科协、青年工作联席会议的桥梁纽带作用，建机制、搭平台，发现、推荐、培育德才兼备的青年人才，注重人才的后续使用、评价和激励，促进青年人才快速成长、勇挑大梁。最后，要助力青年职业发展、实现岗位建功。通过强化政策保障、创新工作机制、加大资金扶持、树立典型楷模等方式激励青年在工作岗位上建功立业，既要支持优秀青年在各行各业脱颖而出，也要引导普通青年在平凡的岗位上坚守奋斗，更要帮助遇到困难的青年实现顺利就业和持续成长，让广大青年在中国式现代化新征程中实现人生价值。
　　以全面从严治团锻造紧跟党走的先进组织。首先，要恪守党旗所指就是团旗所向，把党的全面领导落实到共青团工作的全过程各领域，真学善用习近平新时代中国特色社会主义思想统领推进共青团的组织建设。其次，要以围绕中心、服务大局作为目标导向推动共青团改革向纵深发展。通过深化改革构建功能完备、职责明晰、协同高效的团中央及各级领导机关，根据青年发展的新规律、新特点改进基层团组织的工作机制和工作方式，在扩大工作有效覆盖面的同时精简非主业职能，将共青团的核心组织力量聚焦到联系青年、服务青年、组织青年、培养青年、引领青年上来。最后，要自觉学习、借鉴、对标全面从严治党的经验做法，坚决贯彻落实习近平总书记关于全面从严管团治团的重要指示精神，锻造听党指挥、有战斗力的共青团组织。通过健全完善团内规章制度体系推动全面从严管团治团规范化长效化，提升团组织的政治、组织和服务功能，打造一支对党忠诚、廉洁自律、脚踏实地、勇挑重担、心系青年的团干部队伍，严格团员管理。
　　党的奋斗主题就是团的行动方向，共青团要锚定第二个百年奋斗目标，时刻牢记习近平总书记提出的“更好把青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗”的重要要求，坚定理想信念、把握历史主动、践行使命担当，引领时代青年在中国式现代化新征程上破浪前行、阔步奋进！
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中南大学马克思主义学院副教授）

序号：339
报名：中国青年报
日期：2023.09.25
期号：17401
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛终审决赛举行
副题：
文章作者：张振宇　中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：925
正文：
　　本报讯（张振宇　中青报·中青网记者杜沂蒙）9月16日至17日，第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“‘挑战杯’竞赛”）“揭榜挂帅”专项赛终审决赛在贵州大学举办。团中央青年发展部、团贵州省委、贵州大学等单位相关负责同志，发榜单位相关负责同志、全体参赛团队师生等1200余人现场参加活动。
　　本届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛共有近2000件参赛作品，最终来自全国230余所高校的700余件作品入围终审。终审决出特等奖105个、一等奖122个、二等奖132个、三等奖140个，获“特等奖”的作品团队将进入预计10月底举行的“擂台赛”，全力冲刺“竞榜”，争夺“擂主”。
　　自第十七届“挑战杯”竞赛起，设立特别竞赛单元，举办“揭榜挂帅”专项赛。专项赛以“你来挑，我来战”为主题，崇尚“英雄不论出处，谁有本事谁揭榜”，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，瞄准社会重大课题及现实问题，以“政企发榜、竞争揭榜、开榜签约”的方式，通过“征榜-发榜-竞榜-评榜-夺榜”，由政府、企业等单位提需求出题，组委会面向高校广发“英雄帖”，学生团队打擂揭榜。
　　第十八届“挑战杯”竞赛“揭榜挂帅”专项赛在原有工作基础上进一步广泛开放“征榜”，优化赛事安排，紧扣科创强国建设最新需求导向，共有中国航天科技五院五〇二所、中国联通、中国社会科学院社会学所等21家企事业单位、科研机构、行业协会等发布了前沿性、应用性和可赛性较强的选题。选题领域既涵盖人工智能、量子通信、数字经济、生物医药等科技发展前沿和关键核心技术，又覆盖党的创新理论青年化阐释等理论课题、大学生就业、粮食安全等社会民生课题，着力搭建培养磨砺大学生科技自立自强精神的擂台，切实引领青年学子胸怀“国之大者”，集智助力破解关键技术难题和社会现实问题。
　　据了解，“挑战杯”竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、中国社科院、全国学联和承办地省级人民政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的竞赛活动，被誉为当代大学生科技创新的“奥林匹克”盛会。该赛事自1989年开始举办，已经发展成为每届吸引200多万名大学生参与的“大舞台”。

序号：340
报名：中国青年报
日期：2023.09.25
期号：17401
版次：008
版名：科学·创新
栏目：零距离
引题：
正题：暗夜星空“守望者”（附图片）（融媒）
副题：走近墨子巡天望远镜及其青年团队
文章作者：中青报·中青网见习记者　李瑞璇　记者　张渺
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：33.19.11.41;天文研究设施
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3948
正文：
　　一望无际的大漠戈壁中寸草不生，入眼只有无穷无尽的荒山。高处的山顶上，远远能眺见白色的圆顶。虽然样式简单，但里面的设备，却能将浩瀚璀璨的星空图景置于科学家眼前，得窥宇宙的一隅。
　　这便是中国科学技术大学-紫金山天文台大视场巡天望远镜，也被称作墨子巡天望远镜。
　　9月17日，墨子巡天望远镜正式启用，成功发布仙女座星系图片。这标志着经过一个月左右的设备运行测试，望远镜设备各项指标基本达到设计标准，已经可以开展天文观测研究。
　　在这张仙女座星系的“证件照”上，图片中心区域被朦胧的星光包围。这并不是墨子巡天望远镜的首个成像，而是利用不同夜晚观测的150幅图像叠加而成，可以测定仙女座星系和其周围环境中天体的亮度变化，帮助科学家开展时域天文学研究。
　　“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”拍摄的背后，是科学家们鲜为人知的辛苦和汗水。这张首光图像背后有怎样的故事？在墨子巡天望远镜启用前夕，中青报·中青网记者来到位于海拔4200米的青海省海西蒙古族藏族自治州冷湖天文观测基地，进行实地探访。
　　戈壁滩上的望远镜
　　水是生命之源，可在这里，用水洗碗都成了奢侈。“洗碗多浪费水。”中国科学技术大学天文学系博士后宛振在打包饭菜时说。在山上，他们只能用塑料碗将就着。甚至，为避免浪费，有时几个人共用一个碗。
　　不仅水不便运输，想自己煮饭，也会因为高原沸点不足而无法做到。中国科学技术大学天文学系教授、墨子巡天望远镜总设计师孔旭在介绍基地时说，平时在基地值夜班的团队，都是从山下打包饭菜或携带速食产品上山。很长一段时间，科研人员的主食是泡面。
　　与这里的居住环境相配的是附近的无人区、戈壁滩。厕所在悬崖边由几个简易施工板搭建，走上去咯吱作响。悬崖外放眼望去便是无穷无尽的荒山。
　　“晚上根本不敢出门，甚至不敢下楼，太黑了。”宛振提起，之前在荒山上没有信号，科研人员们往往一“失联”就是一个月。
　　但是，孔旭却将这个外人眼中的苦寒之地视作一块宝地。他解释，到达望远镜的星光“穿透”地球大气时会受到影响，而海拔越高大气厚度越薄，观测条件越好。
　　“天文台修得越高越会有明显的优势。”他说。
　　墨子巡天望远镜“巡天”能力如何？中国科学院发布的数据显示，口径2.5米，采用国际先进的主焦光学系统设计和主镜主动光学矫正技术，墨子巡天望远镜可实现3度视场范围内均匀高像质和极低像场畸变成像，同时配备7.65亿像素大靶面主焦相机，具备大视场、高像质、宽波段的特点。能够每三个晚上巡测整个北天球一次，为北半球光学时域巡天能力最强设备。
　　中青报·中青网记者随孔旭来到墨子巡天望远镜天文台建筑内部参观。天文台内部主要分为观测控制室、设备控制室、设备调试间、休息室和望远镜圆顶等部分。
　　“我们会事先设计好观测计划，随后给望远镜下达指令。”在设备控制室中摆放着数台结构复杂的数据存储柜，孔旭介绍，在网络中断的环境下这里可以存储一个月的数据，而通过光纤传输至中国科学技术大学的数据可以存储20年或更长的时间。
　　“我们在圆顶里尽量减少所有热源和人造成的空气流动。”孔旭说，辅助设备间是平均气温只有2.6摄氏度的圆顶中“最暖和的地方”。
　　为了减少热量在空气中对流时对圆顶大气视宁度的影响，科学家们将发热设备、噪音设备集中存放在一个小隔间内，这也使得小隔间之外的工作空间更为寒冷。
　　台阶狭隘陡峭，走过这里，墨子巡天望远镜整体便呈现在眼前。随着长方形圆顶天窗的开启，一片天空显露在望远镜上方。
　　“这是国内唯一的大靶面拼接相机。”孔旭介绍，“盖子”的开启角度为15到92度，开启后望远镜每30秒拍摄一张照片，随后根据下一个目标变换度数继续拍摄，“我们会尽可能做好观测策略，保证相邻两次拍摄的天区是相邻的，减少大范围转动望远镜造成观测时间的浪费。”
　　拍摄获得的数据，不仅可以用来开展时域天文研究，还可以探究暗物质。孔旭告诉记者，不同星系中的暗物质含量、分布可能不同，可以通过观测研究不同类型星系的特性来研究暗物质分布，并且通过这种方式了解暗物质的本质。
　　他以黑洞为例，对望远镜的功能进行说明。恒星等天体在被黑洞撕碎的过程中，黑洞周围会突然变亮，“与‘烧煤’相似，这是黑洞在‘烧’恒星”。孔旭表示，墨子巡天望远镜对大天区进行高频次拍摄，比较不同时间拍摄的图片，就可以记录下相应的过程。
　　石油小镇“变身”星空小镇
　　尽管条件艰苦，但在这里，能看到最干净的天空。
　　这得益于海西州政府于2023年1月1日起施行的《海西蒙古族藏族自治州冷湖天文观测环境保护条例》（以下简称“暗夜星空保护法”）。
　　“在没有建设天文观测基地时，只有200余人的冷湖镇区逐渐走向衰落。”冷湖科技创新产业园区管委会产业经协部负责人曹春林回忆。冷湖原来是由石油而兴的城市，后期由于石油战略的西移而没落下来，后在省科技厅及海西州委、州政府共同推动下与科研院所和高校联系，开展望远镜台址的遴选工作。
　　“当时已入驻观测基地的科研院所和高校都提出灯光保护的需求。”曹春林说。
　　为使望远镜拥有最好的天文观测环境，《冷湖天文观测基地总体发展规划》中规划建设的28个平台围合形成约40.3平方公里范围作为闭合区，向外延伸50公里作为暗夜星空保护的核心区域；从核心区向外50公里作为暗夜星空保护的缓冲区域。
　　曹春林说，政府条例出台后当地区域最明显的改变是，为保护现有的天文观测环境，政府对地处暗夜星空保护区内已有规划、还未动工或是刚动工的新能源项目重新选址，迁出核心区进行建设；同时对现有镇区内的室外灯光进行一定管控。
　　“我们对过亮的灯牌、墙壁外的灯带都提出了要求。”曹春林举例，为避免晚上灯光太亮，政府对灯的开关时间也做了相关要求，同时拆除部分灯牌。
　　记者发现，条例第九条提到，“冷湖天文观测环境暗夜保护核心区内，严格控制光源种类和亮度，所有户外固定夜间照明设施的照射方向应当低于水平线向下30度。”
　　“加装灯罩后只是把灯光聚集在所需要的照明范围之内，避免形成向上的光源，并不是不让存在任何照明光源。”对于此条规定，曹春林表示保护政策与当地居民的生活并不会相互制约，而是相互加分、相互促进的作用。同时正因为实施暗夜星空保护法之后拥有最优质的星空资源，冷湖镇被赋予了区别于其他地方的特点，不断吸引天文爱好者、游客来冷湖感受星空之美。
　　“如果有光污染，天空就会变亮。只有天幕背景足够黑，才能看到更暗的天体，更有利于观测。”曹春林解释。
　　据他介绍，当地“正在打造国际生态旅游目的地”，后期政府计划在天文台内3700米海拔处建设天文研学产业基地平台，开展民间研学科普活动，同时冷湖科创园区管委会在山下设立门禁系统，对天文观测者的参观访问启用网上预约登记，以此保证海拔3800米以上科研单位和高校的科研正常观测。
　　见证墨子巡天望远镜“从无到有”
　　29岁的宛振认为天文学是以数据驱动为主的学科，只有拥有数据才能“做学问”、培养科学家，不然都是纸上谈兵。
　　“我们有了自己的天文望远镜，首先数据方面得到了一定保证。”他说。
　　在墨子巡天望远镜相关项目中，宛振主要参与的工作是根据观测结果从原始图像中提取科学数据，这也是他认为自己在跟随导师学习中收获最大的地方。
　　“以前我们是拿到处理后的数据进行研究，现在需要我们自己去‘找’数据。”宛振一开始对数据处理并不了解，在操作中他发现，从望远镜拍摄的原始图像到能进行研究的科学图像中间，有一系列复杂的处理分析过程。
　　宛振以“相机”为例：一般的照相机拍出的图像与实物相比，肉眼并不能看到很大差别，但在科学领域中，需要减少误差、尽可能精确测量每一个天体的位置和亮度。墨子巡天望远镜相当于“相机”，而宛振的工作就是校正相机成像图片与天体实际位置和亮度之间的误差。
　　通过实践，宛振发现以前研究时直接拿到的观测数据，原来如此来之不易。
　　与宛振同行的还有32岁的中国科学技术大学天文学系博士后李旭志。他目前参与研究的是与墨子巡天望远镜相互配合的光谱望远镜。
　　“测光可以简单理解为‘拍照片’。”李旭志说。测光是在一定频率范围内把所有的光子全部接收进来，对总亮度进行研究；而光谱是分别测量每个频率处的光子数。“每个频率处的亮度都不一样”。
　　从2016年起，李旭志便对天文学产生了兴趣。2021年他得知墨子巡天望远镜基地建设的消息后，主动联系中国科学技术大学天文系副教授朱青峰，随后参与到墨子巡天望远镜项目的研究中。
　　相比于墨子巡天望远镜单一的测光功能，光谱望远镜的建设使得相关科学问题考量更加全面，与墨子巡天望远镜“互补”。
　　“我最大的收获是见证到望远镜从无到有的过程。”李旭志表示，之前的观测都是直接使用现成的望远镜，这是他第一次真正参与到望远镜的建设过程，这也让他有所收获。“我们每周都会开会，介绍望远镜的建设进程。”
　　李旭志观察到，之前的天文学系偏理论方面的研究人员较多，做技术方面工作的研究人员较少，“墨子巡天望远镜的建设让人才体系更加全面了”。同时，在天文台进行天文观测、实际操作，都有专门的运维团队负责，随后将观测原始图像传到数据处理团队，再交由科学团队对数据处理结果进行分析。
　　“从一开始的设想到最终实现的过程，就像看着小孩一步一步长大。”朱青峰感慨。“这是国家综合实力变强的一种体现。”他在采访最后说。

　　
　　墨子巡天望远镜观测基地近景。　中国科学院供图

　　
　　图解墨子巡天望远镜正式启用。　　视觉中国供图

　　
　　墨子巡天望远镜拍摄的仙女座星系。　　中国科学院供图

　　
　　墨子巡天望远镜观测基地远景。　　中国科学院供图

　　
　　墨子巡天望远镜漫画。　　视觉中国供图

　　
　　扫一扫　看视频

