序号：621
报名：中国青年报
日期：2023.06.30
期号：17340
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第十届“创青春”中国青年创新创业大赛启动报名
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：689
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，第十届“创青春”中国青年创新创业大赛启动报名。大赛以“青创报国新时代　青春逐梦新征程”为主题，围绕科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业举办专项赛，将分别在湖北武汉、山东潍坊、浙江杭州和宁波举办系列活动，为创业青年提供技能培训、展示交流、咨询辅导、资本对接等服务。
　　大赛根据参赛项目所处的创业阶段及企业创办年限不同，分设创新组、初创组和成长组。年龄在35周岁（含）以下的中国公民均可参赛。参赛项目可由个人申报，也可由团队申报。项目经过报名、资格审查、推荐、初赛、半决赛、决赛等环节，最终将角逐金奖、银奖、铜奖和优秀奖，获奖项目可获得各主办单位给予的相关优惠政策。即日起，参赛者可登录活动官网（cqc.casicloud.com）注册报名，通过关注“中国青年创业就业基金会”微信公众号（cfyee2009）了解活动最新消息。
　　多年来，“创青春”大赛坚持紧跟国家政策导向和经济市场动态，持续优化完善办赛机制。本届大赛作出如下调整优化：基于电商行业已同青年创新创业深度融合等情况，取消乡村振兴专项赛中单独设置的电商组，4个专项赛的组别统一为创新组、初创组和成长组；根据2022年新实施的《中华人民共和国市场主体登记管理条例》，明确个体工商户、个人独资企业、合伙企业等市场主体具备参赛资格。
　　2023年中国青年创新创业交流营暨第十届“创青春”中国青年创新创业大赛由共青团中央、人力资源社会保障部、农业农村部、商务部、国家卫生健康委、国家税务总局、浙江省人民政府、山东省人民政府、湖北省人民政府共同主办，中国航天科工集团有限公司冠名支持。

序号：622
报名：中国青年报
日期：2023.06.30
期号：17340
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：668
正文：
　　团河北省承德市兴隆县委围绕助力青年建功立业，投身家乡建设中心工作，持续开展“返家乡”社会实践活动，打造出“青鸟归巢　逐梦兴隆”活动品牌。在活动中，团兴隆县委始终坚持“受教育、长才干、作贡献”的活动宗旨，紧扣“青鸟归巢　逐梦兴隆”的实践主题，开展“1＋3＋1”的活动模式，即组织1次实地参观，开展3场社会实践，举办1次座谈会，科学安排“返家乡”实践活动，300余名返乡青年参与到社会实践活动中，让返乡青年切实了解到家乡巨变；参与省级文明城市创建、乡村振兴等县委县政府中心工作，并通过座谈会的方式与青年深入交流，了解青年所思所想所需，做青年的知心人，引导青年为建设家乡贡献青春力量。团兴隆县委将持续发力，继续科学合理安排返乡实践活动，依托3个省级枢纽型青年之家示范点和省级爱老敬老示范点，健全共青团组织-社区书记（副书记）-网格员-居民小区群的四级微信网格矩阵，积极团结引领青年群体开展返乡志愿服务活动，切实做到让青年在参与社会实践中知兴隆、爱兴隆、建设兴隆、回报兴隆。
　　职业教育广阔的发展前景赋予了技工院校教育工作新的时代内涵，提出了更高的要求。作为技工院校团委书记，我将坚持“党建带团建”导向，全面夯实团组织建设，着力提升团组织的组织力、引领力和服务力，联系服务青年、组织动员青年、引领凝聚青年，进一步加强团员青年的思想政治教育，用身边鲜活事例树立榜样，充分激发团员青年将自身成长成才融入到社会发展中的热情，为社会主义现代化建设贡献青春力量！

　　
　　团河北省承德市兴隆县委书记　李洋毅

　　
　　广西二轻技师学院团委书记　张萍

序号：623
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：认真学习团章　严格贯彻团章
副题：
文章作者：本报特约评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1466
正文：
　　刚刚闭幕的中国共产主义青年团第十九次全国代表大会，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，总结实践经验，对中国共产主义青年团章程作出适当修改，在保持总体稳定的基础上，实现了团章又一次与时俱进，必将有力指导新时代新征程共青团建设和工作实现新发展。
　　团章是团的总章程，集中体现党的理论指导和中国特色社会主义群团发展道路要求，规定团的基本制度，对明确团的属性、推进团的工作、加强团的建设、促进团的改革具有重要的宣示、规范和引领作用。全团要以团十九大团章修正案通过为契机，自觉学习团章、遵守团章、贯彻团章、维护团章，切实把团章落实到团的建设和工作各领域各方面各环节。
　　认真学习团章、严格贯彻团章，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，反映了包括广大团员青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。将“两个确立”写入团章，是团十九大团章修正案最重大的一处修改。新时代新征程，全团要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，团结带领广大青年始终沿着党指引的方向奋勇前进。
　　认真学习团章、严格贯彻团章，必须深入学习掌握团章的基本内容。团章对团的性质、行动指南和奋斗目标、基本任务和基本要求、团员义务和权利、组织制度和组织规范、团干部条件要求、团的纪律等作出了根本规定，为全团确定了共同行为准绳。学习掌握团章是每一名团员应尽的义务。各级团组织要把团章学习教育作为必修课和一项经常性的重要工作，作为入团积极分子和团员日常教育、“三会两制一课”等团的组织生活、团干部教育培训的重要内容。要充分发挥团章在加强团员先进性建设中的重要作用，教育引导全体团员以团章为基本遵循，明白什么能做、什么不能做，划定言行边界，自觉履行团员义务，正确行使团员权利，使团章要求内化于心、外化于行，做新时代合格共青团员。团干部要树立更高标准，紧密联系实际，原原本本学、认认真真悟，知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到学而懂、学而信、学而用。
　　认真学习团章、严格贯彻团章，必须完善团内规章体系、狠抓贯彻执行。依法依章程开展工作是中国特色社会主义群团发展道路的基本要求和基本特征之一。团章是制定其他团内规章的基础和依据，具有最高位阶、最高效力。要坚持党的全面领导，把牢政治方向，提高政治站位，贯彻党章党规，不断完善以团章为根本、以相关主干规章为支柱、以配套制度为支撑的团内规章体系。制度的生命力在于执行。要做到有章必循、有规必依，加强对遵守、执行团章情况的监督检查，坚决纠正违反团章规定的行为，共同维护团章的权威性、严肃性。各级团干部特别是团的领导干部要强化团章意识、规矩意识，建立制度要符合团章原则，加强建设要落实团章规定，开展工作要对标团章要求，做贯彻执行团章及各项规章制度的表率。
　　团章镌刻着共青团百年跟党奋斗的宝贵经验，昭示着新时代新征程的光荣使命。全团要把学习贯彻团章作为贯彻团十九大精神的重要内容，不断提高依章依规管团治团的能力水平，着力锻造对党忠诚、心系青年、勇于担当、作风过硬的马克思主义青年组织，动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗！

序号：624
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议
副题：（二〇二三年六月二十二日中国共产主义青年团第十九次全国代表大会通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2346
正文：
　　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会审议并一致通过十八届中央委员会提出的《中国共产主义青年团章程（修正案）》，决定这一修正案自通过之日起生效。
　　大会认为，在以习近平同志为核心的党中央高度重视、亲切关怀下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，共青团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，扎实推进深化改革，全面从严管团治团，各项工作取得了新进展、新成绩。与时俱进对团章进行必要修改，有利于团章更好地指导新时代共青团建设和工作。
　　大会认为，党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党在新时代取得的重大政治成果，反映了包括广大团员青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。大会决定，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义写入团章。大会强调，全团要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　大会认为，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。没有中国共产党，就没有中国共青团。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，是做好共青团工作的根本保证。大会决定，在团章中对共青团坚持党的全面领导有关内容进行充实。大会强调，共青团要始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中。
　　大会认为，党的二十大明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，确定了新时代新征程党的中心任务。大会决定，按照党的要求在团章中充实新时代团的基本任务和发挥作用有关内容。大会强调，新时代共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大青年为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。
　　大会认为，一百年来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了青春力量，积累了宝贵经验。大会决定，把团的初心使命和跟党奋斗宝贵经验写入团章。大会强调，共青团要坚守党的助手和后备军的政治定位，牢牢把握坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源，永葆中国青年运动先锋队的精神气质。
　　大会认为，共青团必须始终坚持为党育人。党的十九大以来，习近平总书记对新时代培养什么样的青年、怎样培养青年提出要求，强调要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。大会决定，在团章中增写这一重要指示，增写弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，国家安全教育，发扬斗争精神，增强斗争本领，调整完善开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，增写党、团、队育人链条相衔接、相贯通等内容。作出这些充实，有利于共青团加强思想政治工作，引导广大青年增强做中国人的志气、骨气、底气，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　大会认为，共青团必须主动在大局下思考和行动。大会决定，根据党的二十大对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局提出的新理念新思想新战略，在团章中充实带领青年在经济社会发展中发挥生力军和突击队作用，发挥党联系青年的桥梁纽带作用，巩固和扩大青年爱国统一战线，扩大对外交往等方面相关内容。作出这些充实，有利于共青团立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，更好围绕中心、服务大局。
　　大会认为，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。大会决定，将习近平总书记对共青团提出的始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织的要求写入团章，对团的建设基本要求相关内容进行充实。作出这些充实，有利于共青团坚持中国特色社会主义群团发展道路，保持和增强政治性、先进性、群众性，持续深化团的改革，不断加强自身建设。
　　大会认为，对标党章修改和党的要求，同团章总则部分修改相衔接，总结吸收近年来共青团建设和改革中的成熟实践经验，对团章部分条文适当修改很有必要。在团员义务中，增写学习党的历史和增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；在团的组织制度部分，充实完善团的中央和地方委员会委员出缺替补和递补相关内容；修改军队团的组织相关内容；在团的基层组织部分，明确在医院中建立基层团组织的要求，个别调整基层团组织的委员会任期，增写对团员进行党的历史教育相关内容；在团的纪律部分，调整完善团员纪律处分流程和审批权限；充实完善团同少年先锋队的关系部分相关内容。作出这些充实，有利于全团更好贯彻落实党的要求，巩固改革成果，加强团的政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设。
　　大会要求，团的各级组织和全体团员要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地学习团章、遵守团章、贯彻团章、维护团章，动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗！

序号：625
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党旗所指　团旗所向
副题：——《中国共产主义青年团章程（修正案）》起草工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：6439
正文：
　　听党号召，百年忠诚践初心；跟党奋斗，青春建功新征程。
　　2023年6月22日上午，北京人民大会堂。室外骄阳似火，室内热情涌动。
　　出席中国共产主义青年团第十九次全国代表大会闭幕会的1480名代表，表决通过了关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议。
　　热烈的掌声在万人大礼堂回荡，庄严的决定镌刻进光荣的共青团史册。
　　广大团员青年的强烈呼声——大会一致决定，将“两个确立”这一新时代最大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论写入团章。
　　继续推进事业的根本保证——大会一致决定，将党是最高政治领导力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力等坚持党的全面领导的内容写入团章。
　　胸怀“国之大者”的政治自觉——大会一致决定，根据新时代新征程党的中心任务，根据党的二十大提出的新理念新思想新战略，对团章中共青团在新时代的基本任务和发挥作用的内容充实完善。
　　成熟实践经验的深刻总结——大会一致决定，把团的初心使命和跟党奋斗宝贵经验写入团章，充实完善团的建设基本要求的内容。
　　在党的光辉照耀下，共青团高举团旗跟党走、团结奋斗新征程。
　　迈上新时代新征程
　　与时俱进修改团章
　　“我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导，遵守团的章程……”
　　1922年，中国共产主义青年团第一次全国代表大会在广州召开，第一部正式团章由此诞生。今天，经常有来自不同领域、不同职业的团员来到广州团一大纪念馆，手捧团章、面向团旗、庄严宣誓。
　　团章是团的总章程，集中体现党的理论指导和中国特色社会主义群团发展道路要求，规定团的基本制度，对明确团的属性、推进团的工作、加强团的建设、促进团的改革具有重要的宣示、规范和引领作用。现行团章是1982年团十一大修改制定的。四十多年来，团章基本内容保持稳定，在团的建设和工作中发挥着重要作用。
　　实践在深入，事业在发展，认识在深化。既要一脉相承，又要与时俱进。
　　对标党章的修改和党的要求，适应形势任务变化，根据团的实践发展、总结成熟经验，团十二大至十八大都对团章作出过适当修改。
　　党的二十大清晰擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，通过了《中国共产党章程（修正案）》。伴随党和国家事业的蓬勃发展，过去五年，共青团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，各项工作取得了新进展、新成绩。
　　经党中央批准，共青团第十九次全国代表大会于2023年6月在北京召开。
　　新形势，新任务，新征程。在团章中深入贯彻党的新要求、总结实践新经验，是筹备开好团十九大必须深入思考研究的重大课题。
　　“根据党的二十大精神，建议在团十九大上修改团章。”
　　“新时代共青团建设和改革取得显著成效，建议在修改团章时予以体现。”
　　……
　　在广泛征求团十九大筹备工作意见过程中，很多地方团组织、团员和团干部提出，建议在团十九大上对团章作出修改。
　　经过认真研究，团中央认为，与时俱进地修改团章，把党的二十大确立的重大理论观点和重大战略思想、新时代党对共青团工作的重要要求、团十八大以来共青团建设和改革的实践经验写入团章，有利于更好地指导新时代团的建设和工作。
　　经请示党中央同意，团中央作出了对团章进行适当修改的决定，确定了这次修改团章的基本原则：
　　——坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神，把习近平总书记关于青年工作的重要思想落实到团章修改工作的全过程和各方面。
　　——对标党章修改标准，确保党章修改的重大成果、重要要求准确体现在团章修改中。
　　——反映成熟经验，认真总结、充分反映共青团百年跟党奋斗的宝贵经验，新时代党领导共青团工作的成熟经验，团十八大以来共青团建设和改革的实践经验。
　　——坚持守正创新、积极稳妥，保持团章总体稳定，只作适当修改，可改可不改的原则上不改。
　　——充分发扬团内民主，集中全团智慧，鼓励建言献策，推动团章修改过程成为引导全团学习团章、遵守团章、贯彻团章、维护团章的生动实践。
　　2022年12月30日，团中央成立团章修改组，团中央书记处对团章修改工作提出明确要求，各项工作正式启动。
　　坚持党的全面领导
　　发扬民主凝聚共识
　　“从近几次团的全国代表大会对团章的修改来看，修改字数都不多，但每一处修改都事关重大、至关重要、影响长远，必须把握政治性要求，下大功夫深入研究，广泛听取意见，以对事业高度负责的精神做好团章修改工作。”根据团中央书记处的指示，团章修改组全体工作人员的思想认识更加坚定一致。
　　——把握正确方向、落实党的要求。
　　团章修改既要准确体现党的要求，又要切实找准团的定位。必须以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，将坚持党的领导贯穿团章修改工作始终。
　　1月4日，团章修改组第一次全体会议结束后，所有工作人员立即全身心投入工作，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入学习习近平总书记对青年和共青团工作的重要论述，梳理消化改革开放以来历次团章修改资料，力求更加全面深入把握党的重要要求，确保正确政治方向。
　　2月，由团中央书记处书记带队、各部门参与的调研组前往贵州、湖北等20多个省（自治区、直辖市），结合起草团十九大报告和修改团章，听取地方党政领导对共青团工作的意见建议。如何围绕“国之大者”发挥作用，是调研交流最多的内容之一。
　　一边研究起草、一边征求意见，蹄疾步稳、有序推进。
　　5月上旬，中央有关部门、主题教育指导组向团中央反馈了对团章修正案征求意见稿的意见建议。
　　5月23日，中央书记处办公会议审议并原则通过团章修正案送审稿。根据会议精神修改完善后，经报中央批准，形成了提交团十九大审议的团章修正案。
　　6月19日，团十九大开幕。会议期间，贯彻党的要求、体现党的关怀的《中国共产主义青年团章程（修正案）（草案）》，正式送达每一位代表手中。
　　——发扬团内民主、集中全团智慧。
　　集思广益，民主决策。
　　线上线下建言献策，团员青年广泛参与。团章修改改什么、如何改，广大团员团干部都有机会发表意见。这是对团员知情权、参与权、表达权的尊重，更是对民主集中制这一根本组织原则的坚守与敬畏。
　　1月10日，团中央正式印发通知，征求团章修改意向和意见建议。
　　针对各方面的意见建议，团章修改组逐条梳理、深入研究、恰当吸收。前期工作中征集的728条意见建议，超过六成在团章修正案中得到采纳或体现，其他一些意见建议的主要精神在团十九大报告等文件中体现。团中央书记处先后2次专题研究团章修改工作，3次召开会议听取工作进展，逐条分析重大问题，慎重评估决策。根据团中央书记处指示，团章修改组反复开展研究，先后召开工作会7次，研究贯彻落实措施，起草工作持续深化。
　　4月，团章修正案初稿形成。此后，再次征求团十八届中央委员会成员、团十九大代表、各省级团委意见，进一步凝聚全团共识。
　　5月，团中央发起“我为团十九大建言”活动，广大团员青年积极参与、踊跃建言，为提出适应共青团建设和工作需要的团章修正案提供了生动参考。
　　5月15日，团中央书记处专题研究各方面对团章修正案征求意见稿的反馈情况。对于43条反馈意见，哪一条采纳、哪一条部分采纳、哪一条不予采纳，团章修改组都详细列出工作考虑、提出工作建议，确保每一条意见建议都得到充分尊重。
　　在一次次思想碰撞、一次次文字打磨中，10余份团章修正案过程稿先后形成，文本内容日臻完善成熟。
　　92岁高龄的黄志坚是共青团工作的老专家，曾全程参与1982年团十一大团章修改制定工作。在征求老同志意见座谈会上，他充分认可团章修正案征求意见稿：“从修改过程到文本内容，体现了政治性，视野宽、亮点多，有继承、有发展。”
　　团章修正案能否得到会议代表普遍认同，直接决定着团章修改工作的成败。
　　6月21日，团十九大各代表团围绕团章修正案集中开展分组讨论，会场气氛热烈。代表们普遍认为，团章修正案调研扎实充分、开门听取意见，凝结全团智慧、反映全团共识，必将有力指导新时代新征程团的建设和工作。
　　——提高政治能力、贯彻严实作风。
　　修改团章是全团政治生活中的大事，是一项严肃的政治任务，是对政治判断力、政治领悟力、政治执行力的现实考验。
　　天下大事，必作于细。思想观点准确、新增内容稳妥、文字表述精炼，是工作责任、更是政治要求。同一方面的内容，放在不同位置、采取不同表述，效果都会有很大差异。
　　4月17日晚，团章修改组驻地灯火通明。围绕党的二十大强调的某一重大论断如何在团章修正案中准确体现，大家进行了两个多小时的反复讨论，仍未形成一致意见。再次深入学习习近平总书记相关重要论述、再次研读党的二十大报告和党章相关原文、再次研究团章相应部分的表述原意……经过反复比较研究，团章修改组从4种建议方案中确定了一种，写入团章修正案征求意见稿，并最终在团十九大上通过。
　　责任重大，使命光荣。团章修改组认真落实修改工作原则，坚持科学严谨的工作作风。每一个重大提法、每一处文字增减、每一条语序调整甚至每一个标点符号，都是琢磨了再琢磨、推敲了再推敲、比较了再比较，确保经得起历史和实践的检验。
　　党旗所指团旗所向
　　跟党奋斗再立新功
　　举一纲而万目张，解一卷而众篇明。
　　万字团章，影响深远；25处修改，意义重大。
　　——这是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的青春宣示。
　　人民领袖砥柱中流，思想旗帜领航征程。
　　“两个确立”是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，反映了包括广大团员青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。团章修正案顺应广大团员青年呼声，在总则中增写“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”。这是团章修正案中最重大的一处修改。
　　没有中国共产党，就没有中国共青团。团章修正案坚持党的领导这一根本政治原则，在总则中增写党是最高政治领导力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，团的领导机关领导班子履行全面从严治党主体责任等内容。
　　党的中心任务决定团的使命任务。按照党的要求，团章修正案充实了新时代团的基本任务和发挥作用有关内容，强调团结带领广大青年为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。
　　代表们一致认为，团章作出这些重要充实修改，有利于坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为实现党的中心任务而奋斗。
　　——这是贯彻党的二十大党章修改的重大成果、重要要求的制度遵循。
　　党有号召，团有行动。团章对标党章进行恰当修改。
　　着眼加强青年思想政治引领，团章修正案突出弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，开展“四史”教育和国家安全教育，发扬斗争精神，增强斗争本领等内容。
　　着眼带领青年在经济社会发展中发挥生力军和突击队作用，团章修正案突出贯彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，推动高质量发展，树立人才是第一资源的观念，实现共同富裕等内容。
　　着眼发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，团章修正案突出积极参与发展全过程人民民主等内容。
　　着眼坚持大团结大联合和扩大对外交往，团章修正案突出全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”的方针，坚决反对和遏制“台独”，弘扬全人类共同价值等内容。
　　来自中央团校的团十九大代表王冬梅，同时也是党的二十大代表。“团章修正案既贯彻了党章修改的要求和精神，又立足团的实际和特点，每一处修改表述都十分贴切，有利于在实践中推动共青团更好发挥党的助手和后备军作用。”她在细致比较后如是说。
　　团十九大代表梁秋明是中国商用飞机有限责任公司团委书记。他在讨论中谈到：“我们将着力培养科技创新人才，以高水平创新推动高质量发展。”
　　来自浙江南湖文化旅游集团有限公司的团十九大代表王麓涵是一名红船讲解志愿者。团章修正案增写对团员进行党的历史教育的内容，让她倍感责任重大，表示要立足岗位，赓续红色血脉，怀揣使命担当讲好每一个红色故事。
　　——这是深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想的时代指引。
　　党的十八大以来，习近平总书记深刻把握中国青年运动时代规律，系统回答党的青年工作战略课题，作出一系列重大论断，提出一系列重要要求，集中体现为习近平总书记关于青年工作的重要思想。
　　增写团的初心使命和跟党奋斗宝贵经验；增写共青团增强引领力、组织力、服务力，履行好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责；增写不断巩固和扩大青年爱国统一战线；增写共青团要始终成为政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织的论述；增写勇于自我革命，推动改革向纵深发展；增写引导广大青年增强做中国人的志气、骨气、底气，成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，立志做新时代好青年等要求；突出党、团、队育人链条相衔接、相贯通……
　　团章修正案鲜明体现了习近平总书记关于青年工作的重要思想这一新时代共青团工作的根本遵循。团十九大代表反应热烈。国务院办公厅机关团委书记张怡对“四个始终成为”的要求写入团章印象深刻：“这对深化机关团的建设、贡献第一方阵青春力量具有很强的指导性意义。”团安徽濉溪县委书记周娜娜对自我革命相关内容深有感触：“县域共青团要真正强起来，必须刀刃向内、将改革进行到底。”外卖小哥徐俊备受鼓舞：“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年是我们成长的方向，志气、骨气、底气是我们奋斗的底色。”
　　——这是体现共青团建设和改革重要实践成果的规章保证。
　　对标党章修改和党的要求，同团章总则部分修改相衔接，总结吸收近年来共青团建设和改革中的成熟实践经验，团章部分条文进行了适当修改。
　　在团员义务中增写学习党的历史和增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的内容，充实完善团的组织制度中关于团的中央和地方委员会委员出缺替补和递补相关规定，明确在医院中建立基层团组织的要求，明确团的总支部委员会、支部委员会的任期，增写基层团组织对团员进行党的历史教育的内容，调整完善团员纪律处分流程和审批权限，充实完善团同少年先锋队的关系部分相关内容等。
　　条文部分与基层团的工作实践直接相关。和很多基层代表一样，贵州银行团委书记高洁也关注到了团的支部委员会、总支部委员会任期的变化：“推动全面从严治团向基层延伸，统一明确任期很有必要，既有利于与党组织任期相衔接和党建带团建机制落实，又有利于上级团组织加强换届指导督促。”
　　党带团、团带队。团十九大代表、江苏淮安新安小学少先队辅导员咸雪婷说：“团章修正案将发扬全团带队的传统，修改为履行好全团带队政治责任，标准更高、要求更严、责任更大，对于密切团队关系十分重要。”
　　代表们一致认为，作出这些充实，有利于全团更好贯彻落实党的要求，巩固改革成果，加强团的政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设。
　　以习近平同志为核心的党中央正带领全党全国各族人民奔赴充满光荣和梦想的远征。青年重任在肩，共青团使命光荣。
　　团十九大通过的关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议，号召团的各级组织和全体团员更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地学习团章、遵守团章、贯彻团章、维护团章，动员引领广大青年为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗！
　　中国共青团，初心不改、勇毅前行。

序号：626
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团章程
副题：（中国共产主义青年团第十九次全国代表大会部分修改，2023年6月22日通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：11518
正文：
　　总则
　　中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。中国共产主义青年团坚决拥护中国共产党的纲领，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南。
　　中国共产主义青年团坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实，团结全国各族青年坚定不移跟党走，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，为最终实现共产主义而奋斗。
　　中国共产主义青年团在中国共产党领导下发展壮大，始终站在革命斗争的前列，有着光荣的历史。在建立新中国，确立和巩固社会主义制度，发展社会主义的经济、政治、文化的进程中发挥了生力军和突击队作用，为党培养、输送了大批新生力量和工作骨干。党的十一届三中全会以来，共青团根据党的工作重心的转移，紧密围绕改革开放和经济建设开展工作，为推进社会主义现代化建设事业作出了重要贡献，促进了青年一代的健康成长。中国特色社会主义进入新时代，共青团紧扣时代主题，增强引领力、组织力、服务力，锐意改革创新，坚持从严治团，团结带领广大青年在党的领导下奋力投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的生动实践。
　　中国共产主义青年团自成立以来，始终牢记、忠实践行坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，组织引导一代又一代青年为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量。百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源，这些宝贵经验是共青团面向未来、再立新功的重要遵循，必须倍加珍惜、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。
　　中国共产主义青年团在新时代的基本任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，切实保持和增强政治性、先进性、群众性，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，用社会主义核心价值体系教育青年，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的青年，努力为党输送新鲜血液，为国家培养青年建设人才，团结带领广大青年，自力更生，艰苦创业，积极推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，踊跃投身全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党实践，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。
　　中国共产主义青年团加强思想政治工作，把思想政治工作贯穿所开展的全部工作。组织青年学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，广泛开展党的基本路线教育，爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，社会主义核心价值观教育，中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化教育，党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育和国情教育，民主和法治教育，国家安全教育，增强青年的民族自尊、自信和自强精神，树立正确的理想、信念和世界观、人生观、价值观，进一步增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，发扬斗争精神，增强斗争本领，努力使青年成为担当民族复兴大任的时代新人，成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。对团员必须进行中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想教育。努力帮助青年学习现代科学文化知识，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，不断提高青年的思想道德素质和科学文化素质。
　　中国共产主义青年团带领青年在经济社会发展中发挥生力军和突击队作用。紧扣我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，组织青年参加改革开放和社会主义现代化建设的实践，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，助力加快构建新发展格局，推动高质量发展，促进科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略的实施，树立科学技术是第一生产力的观念，树立人才是第一资源的观念，树立创新是引领发展第一动力的观念，掌握和运用先进的科学技术，学习和适应现代管理方式，诚实劳动，勇于创新，为发展社会生产力，增强综合国力，逐步实现全体人民共同富裕，实现我国经济社会发展的战略目标建功立业。
　　中国共产主义青年团贯彻党管青年原则，充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用，积极参与发展全过程人民民主，为党做好青年群众工作。积极协助党和政府管理青年事务，协调督促青年发展规划落实，主动承担适合承担的公共职能，服务国家治理体系和治理能力现代化。在维护国家和人民利益的同时代表和维护青年的具体利益，围绕党的中心任务，开展适合青年特点的独立活动，关心青年的工作、学习和生活，切实为青年服务，向党和政府反映青年的意见和要求，开展社会监督，同各种危害青少年的现象作斗争，保护和促进青少年的健康成长。
　　中国共产主义青年团高举爱国主义旗帜，不断巩固和扩大青年爱国统一战线，坚决维护和发展全国各族青年之间的平等团结互助和谐，铸牢中华民族共同体意识；加强同香港特别行政区青年同胞、澳门特别行政区青年同胞、台湾青年同胞和海外青年侨胞的团结，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”的方针，共同促进香港、澳门长期繁荣稳定，坚决反对和遏制“台独”，共同促进祖国统一大业的完成。
　　中国共产主义青年团在维护我国的独立和主权，坚持和平友好、独立自主、相互学习、平等合作、共同发展的基础上，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持正确义利观，积极发展同世界各国青年组织的交往和友好关系，积极参与推进共建“一带一路”，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体。
　　中国共产主义青年团要完成新时代的基本任务，必须毫不动摇坚持中国特色社会主义群团发展道路，把握政治性这一灵魂，聚焦先进性这一重要着力点，立足群众性这一根本特点，深化团的改革，全面从严治团，不断提高团的建设科学化水平。要发扬优良传统和作风，生动活泼、富于创造性地开展工作，把共青团建设成为团结教育青年的坚强核心，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。团的建设必须贯彻以下基本要求：
　　（一）坚持党的领导。全团要坚持党的基本路线不动摇，用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想和行动，团的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，必须把坚持改革开放和坚持四项基本原则统一起来，使党的基本路线在团的工作中得到全面贯彻。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决贯彻党的意志和主张，严守政治纪律和政治规矩。要坚持党建带团建，把党的要求贯彻落实到团的建设之中，使团的建设纳入党的建设总体规划，同部署同检查同总结。
　　（二）坚持把帮助青年确立正确的理想、坚定的信念作为首要任务。必须站在理想信念这个制高点上，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，激发广大青年的历史责任感和奋斗精神，增强做中国人的志气、骨气、底气，组织动员广大青年走在时代前列，引导广大青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要按照党、团、队育人链条相衔接、相贯通的要求，围绕保持和增强团员先进性这一时代课题，切实增强团员的光荣感，发挥团员的模范作用。
　　（三）坚持服务青年的工作生命线。以青年为中心，从青年需要出发，强化服务意识，提升服务能力，挖掘服务资源，千方百计为青年排忧解难，更多关心帮助困难青少年，维护青少年合法权益，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。
　　（四）坚持民主集中制。民主集中制是共青团根本的组织原则。要充分发扬民主，尊重团员主体地位，切实保障团员的民主权利。要实行正确的集中，加强组织性和纪律性，保证团的决议得到有效的贯彻执行。
　　（五）坚持改革创新。落实党对共青团改革的要求，勇于自我革命，推动改革向纵深发展，推进组织和工作创新，不断提高团的吸引力和凝聚力，不断扩大团的工作有效覆盖面。基层组织是团的一切工作的基础。团的领导机关要确立基层第一的观念，发扬务实、求实的作风，深入基层，服务基层，坚持不懈地抓好基层建设，不断增强基层活力。
　　（六）坚持从严治团。要把严的标准、严的措施贯穿于从严治团全过程和各方面。坚持依规治团，建立健全团内规章制度体系。首先从团干部严起，重点加强对团的领导机关和领导干部的管理和监督，坚决反对机关化、行政化、贵族化、娱乐化倾向。按照增强政治性、时代性、原则性、战斗性的要求，加强和规范团内政治生活，发展积极健康的团内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。
　　中国共产主义青年团中央委员会受中国共产党中央委员会领导，团的地方组织和基层组织受同级党的委员会领导，同时受团的上级组织领导。团的领导机关领导班子按照有关规定履行全面从严治党主体责任。
　　中国共产主义青年团受中国共产党的委托领导中国少年先锋队的工作。中国共产主义青年团是中华全国青年联合会的核心团体会员，发挥主导作用。中国共产主义青年团在中国共产党的领导下，指导中华全国学生联合会开展工作。
　　第一章　团员
　　第一条　年龄在十四周岁以上，二十八周岁以下的中国青年，承认团的章程，愿意参加团的一个组织并在其中积极工作、执行团的决议和按期交纳团费的，可以申请加入中国共产主义青年团。
　　团员年满二十八周岁，没有担任团内职务，应该办理离团手续。
　　团员加入共产党以后仍保留团籍，年满二十八周岁，没有在团内担任职务，不再保留团籍。
　　第二条　团员必须履行下列义务：
　　（一）努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的历史，学习团的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，不断提高为人民服务的本领。
　　（二）增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，宣传、执行党的基本路线和各项方针政策，积极参加改革开放和社会主义现代化建设，努力完成团组织交给的任务，在学习、劳动、工作及其他社会活动中起模范作用。
　　（三）自觉遵守国家的法律法规和团的纪律，执行团的决议，发扬社会主义新风尚，积极参加志愿服务，实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，维护国家和人民的利益，为保护国家财产和人民群众的安全挺身而出，英勇斗争。
　　（四）接受国防教育，增强国防意识，积极履行保卫祖国的义务。
　　（五）虚心向人民群众学习，热心帮助青年进步，及时反映青年的意见和要求。
　　（六）开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正错误言行，勇于改正缺点和错误，自觉维护团结。
　　第三条　团员享有下列权利：
　　（一）参加团的有关会议和团组织开展的各类活动，接受团组织的教育和培训。
　　（二）在团内有选举权、被选举权和表决权。
　　（三）在团的会议和团的媒体上，参加关于团的工作和青年关心的问题的讨论，对团的工作提出建议，监督、批评团的领导机关和团的工作人员。
　　（四）对团的决议如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以保留，并且可以向团的上级组织提出。
　　（五）参加团组织讨论对自己处分的会议，并且可以申辩，其他团员可以为其作证和辩护。
　　（六）向团的任何一级组织直至中央委员会提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。
　　团的任何一级组织或个人都无权剥夺团员的权利。
　　第四条　发展团员，必须把政治标准放在首位，严格履行下列手续：
　　（一）申请入团的青年应有两名团员作介绍人。
　　（二）介绍人应负责地向被介绍人说明团章，向团的组织说明被介绍人的思想、表现和经历。
　　（三）要求入团的青年要向支部委员会提出申请，填写入团志愿书，经支部大会讨论通过和上级委员会批准，才能成为团员。被批准入团的青年从支部大会通过之日起取得团籍。
　　第五条　新团员必须参加入团仪式，在团旗下进行入团宣誓。誓词如下：我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导，遵守团的章程，执行团的决议，履行团员义务，严守团的纪律，勤奋学习，积极工作，吃苦在前，享受在后，为共产主义事业而奋斗。
　　第六条　团员由一个基层组织转移到另一个基层组织，必须及时办理组织关系转接手续。
　　第七条　对于模范履行团员义务、在社会主义现代化建设和保卫祖国的事业中有显著成绩的团员，团的组织应当给以奖励。
　　奖励分为：通报表扬，由团的中央、省、市、县级委员会和基层团委授予优秀共青团员称号。
　　第八条　团员有退团的自由。团员要求退团应向支部委员会递交书面报告，由支部大会决定除名，并报上级委员会备案。
　　团员没有正当理由，连续六个月不交纳团费、不过团的组织生活，或连续六个月不做团组织分配的工作，均被认为是自行脱团。团员自行脱团，应由支部大会决定除名，并报上级委员会批准。
　　第九条　团的组织和团员应按规定管理和使用团员证。
　　第二章　团的组织制度
　　第十条　中国共产主义青年团是按照民主集中制组织起来的统一整体。团的民主集中制的基本原则是：
　　（一）团员个人服从组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织。
　　（二）团的全国领导机关，是团的全国代表大会和它产生的中央委员会。地方各级团的领导机关，是同级团的代表大会和它产生的团的委员会，团的各级委员会向同级代表大会负责并报告工作。
　　（三）团的各级领导机关，除它们派出的代表机关外，都由选举产生。
　　（四）团的各级领导机关应当经常听取并认真处理下级组织和团员的意见；团的下级组织既要向上级组织请示、报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。团的各级组织要使团员对团内事务有更多的了解和参与。
　　（五）团的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。
　　第十一条　团的各级委员会可以根据工作需要，设立适当的工作部门。团的县级以上各级委员会可以派出代表机关。
　　在团的各级代表大会闭会期间，同级党的组织和上级团的组织认为有必要时，经过共同研究，取得一致意见，可以调动或指派团组织的负责人。
　　第十二条　团的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现选举人的意志。选举采用无记名投票的方式。候选人的产生要广泛发扬民主，候选人名单要充分酝酿讨论。可以直接采用候选人数多于应选人数的差额选举办法进行选举，也可以采用差额选举办法进行预选，产生候选人名单，然后进行等额正式选举。选举人有了解候选人情况、要求改变候选人、不选任何一个候选人和另选他人的权利。任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。
　　团的中央和地方各级委员会委员、候补委员中的专职团干部调离团的岗位，其委员或候补委员的职务自行卸免。委员中团的中央和地方组织领导干部出缺，应当按照有关规定替补；其他委员出缺，由候补委员按得票多少依次递补。卸免、替补和递补须经全会确认。
　　第十三条　团的县级和县级以上委员会在必要时可以召集代表会议，讨论和决定需要由代表大会解决的重大问题。代表会议可以调整和增选委员会的部分成员。调整和增选委员会委员和候补委员的数额，不得超过该级代表大会选出的委员和候补委员总数的三分之一。代表会议代表的名额和产生办法，由召集代表会议的委员会决定。
　　第十四条　有关全团性的工作，由团的中央委员会作出决定，统一部署。
　　各级团组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针和政策，宣传团的上级组织和本级组织的决议与工作任务，反映青年的意见和要求。
　　第三章　团的中央组织
　　第十五条　团的全国代表大会每五年举行一次，由中央委员会召集，在特殊情况下，可以提前或延期举行。
　　全国代表大会代表的名额及产生办法，由中央委员会决定。
　　第十六条　团的全国代表大会的职权是：
　　（一）审查和批准中央委员会的工作报告；
　　（二）讨论和决定全团的工作方针、任务和有关重大事项；
　　（三）修改团的章程；
　　（四）选举中央委员会。
　　在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导团的全部工作。
　　第十七条　团的中央委员会全体会议选举常务委员若干人，组成常务委员会；选举第一书记一人和书记若干人，组成书记处。中央委员会全体会议由常务委员会召集，每年至少举行一次。在中央委员会全体会议和常务委员会闭会期间，书记处行使中央委员会的职权。
　　第四章　团的地方组织、解放军和武警部队中团的组织
　　第十八条　团的省、自治区、直辖市的代表大会，设区的市和自治州的代表大会，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会，每五年举行一次，一般在同级党的代表大会后一年内举行。
　　团的地方各级代表大会由同级团的委员会召集。在特殊情况下，经同级党的委员会和团的上级委员会批准，可以提前或延期举行。
　　第十九条　团的地方各级代表大会的职权是：
　　（一）审查和批准同级委员会的工作报告；
　　（二）讨论和决定本地区团的工作任务和有关重要事项；
　　（三）选举同级委员会；
　　（四）选举出席上一级团的代表大会的代表。
　　团的地方各级委员会在代表大会闭会期间，执行上级团组织的指示和同级团的代表大会的决议，领导本地方团的工作，定期向上级团的委员会报告工作。
　　第二十条　团的地方各级委员会全体会议选举各该级委员会的常务委员会和书记、副书记。团的地方各级委员会全体会议由常务委员会召集，每年至少举行一次。在委员会全体会议闭会期间，由常务委员会行使委员会的职权。
　　团的地方各级委员会的组成，必须经同级党的委员会和上级团的委员会批准。
　　第二十一条　中国人民解放军和中国人民武装警察部队中团的工作，是解放军和武警部队政治工作的重要组成部分，由中央军事委员会领导。中国人民解放军和中国人民武装警察部队中团的组织，在本单位党组织的领导下，根据团的章程、《军队政治工作条例》和有关规定进行工作。
　　第五章　团的基层组织
　　第二十二条　企业、农村、机关、学校、医院、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队、人民武装警察部队中队和其他基层单位，凡是有团员三人以上的，都应当建立团的基层组织。
　　团的基层组织，根据工作需要和团员人数，经上级团的委员会批准，分别设立团的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。
　　在基层委员会、总支部下建立支部。工作需要的，在基层委员会下也可以建立总支部。在一个支部内可以分若干个小组。
　　支部委员会、总支部委员会由团员大会选举产生，其中大、中学校学生支部委员会每届任期一年，其他每届任期三年。基层委员会由团员大会或代表大会选举产生，每届任期三年至五年，一般与同级党的委员会任期保持一致。
　　第二十三条　团的基层组织设置应从实际出发，可以不完全与党组织和行政建制对应。适应街道社区、非公有制经济组织、社会组织等单位和领域的特点，适应团员青年流动和分布聚集的特点，灵活设置团的组织。
　　第二十四条　团的基层组织是团的工作和活动的基本单位，应该充分发挥团结教育青年的核心作用。它的基本任务是：
　　（一）组织团员和青年学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针和政策，学习团章和团的基本知识，学习科学、文化、法律和业务。
　　（二）宣传、执行党和团组织的指示和决议，参与民主管理和民主监督，充分发挥团员的模范作用，积极创先争优，团结带领青年积极投身改革开放和现代化建设，为社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设作贡献。
　　（三）教育团员和青年学习革命前辈，继承党的优良传统，发扬社会主义道德风尚，弘扬网上主旋律，树立与改革开放和社会发展相适应的新观念，自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
　　（四）了解和反映团员与青年的思想、要求，维护他们的权益，关心他们的学习、工作、生活和休息，开展文化、娱乐、体育活动。
　　（五）对要求入团的青年进行培养教育，做好经常性发展团员工作，收缴团费，办理超龄团员的离团手续。
　　（六）对团员进行教育、管理和服务，健全团的组织生活，落实“三会两制一课”制度，开展批评和自我批评，监督团员切实履行义务，保障团员的权利不受侵犯，表彰先进，执行团的纪律。
　　（七）对团员进行党的基本知识和党的历史教育，推荐优秀团员作党的发展对象；发现和培养青年中的优秀人才，推荐他们进入更重要的生产和工作岗位。
　　第二十五条　团支部是团的基础组织，担负直接教育团员、管理团员、监督团员和组织青年、宣传青年、凝聚青年、服务青年的职责。
　　第二十六条　对工作活跃、成绩显著的团的基层组织，上级团的组织应当给以奖励。
　　奖励分为：通报表扬，由团的中央、省、市、县级委员会和基层团委授予五四红旗团组织称号。
　　第六章　团的干部
　　第二十七条　团的干部是团的工作的骨干，必须坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风。共青团要贯彻党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，在“保留骨干、以资熟手”的同时，注重培养选拔优秀年轻干部，努力实现团干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，建设符合群团组织特点、充满生机活力的团干部队伍。
　　第二十八条　团的各级领导干部必须做到忠诚干净担当，信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，做团员和青年的表率，模范地履行团员的各项义务，刻苦学习、勤奋工作、勇于创造、自觉奉献，做党放心、青年满意的干部。
　　（一）政治上要坚强。具有相应的马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的水平，带头贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，高扬理想旗帜，坚持讲学习、讲政治、讲正气，坚决执行党的基本路线和各项方针政策，立志改革开放，献身社会主义现代化建设事业。
　　（二）学习要刻苦。带头学习政治、经济、文化、历史、法律、科学技术和现代管理知识，向书本学习，向实践学习，向青年学习，努力提高青年群众工作本领，不断提高思想政策水平和实际工作能力。
　　（三）工作要勤奋。有强烈的革命事业心和责任感，勤于思考，勇于创新，知难而进，积极主动地在青年中开展工作，努力做出实绩。
　　（四）作风要严实。朝气蓬勃，实事求是，发扬民主，敢想敢干，深入基层，调查研究，讲实话，办实事，求实效，反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，带头直接联系青年，热心为青年服务，做青年的知心朋友。
　　（五）品德要高尚。顾全大局，公道正派，团结同志，助人为乐，诚实谦虚，清正廉洁，有自我批评精神，自觉接受团员和青年的监督。
　　第二十九条　团的各级组织负有协助党管理团干部的责任。要加强对团干部的选拔、培养和管理，拓宽干部来源渠道，注重在经济社会发展最需要的地方、基层一线和困难艰苦的地方锻炼干部；建立正规的培训制度，办好各级团校，突出政治培训，建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校；建立和健全团干部的考核、监督和问责制度；主动向有关党委和团委推荐下级或同级团组织负责人人选，对团干部的调动提出建议。
　　团的各级组织要关心团干部的工作、学习、生活和休息，努力帮助他们解决实际问题，积极为他们的成长和转业创造条件。
　　对工作有显著成绩的团干部，团的组织应当给以表扬和奖励。
　　第三十条　团干部要认真了解党组织工作全局，主动汇报团的工作情况，积极负责地发表意见，结合团的工作实际，创造性地完成党组织交给的任务。
　　第七章　团的纪律
　　第三十一条　团的纪律是团的各级组织和全体团员必须遵守的行为规则，是维护团在党领导下的团结统一、完成党赋予的职责使命的保证。团组织必须严格执行和维护团的纪律，共青团员必须自觉接受团的纪律的约束。
　　第三十二条　对于违反团的纪律的团员，团的组织应当本着惩前毖后、治病救人的精神，进行批评和帮助，情节严重的，给以纪律处分。
　　第三十三条　对团员的纪律处分有五种：警告、严重警告、撤销团内职务、留团察看、开除团籍。
　　留团察看的时间为六个月或一年。团员在留团察看期间没有选举权、被选举权和表决权，不得作青年入团的介绍人。留团察看期满，改正了错误的，应当及时恢复其团员的上述权利；坚持错误不改的，应当开除团籍。
　　第三十四条　对团员的纪律处分，一般应当经支部大会讨论通过，由其所在基层委员会报县级或者县级以上团的委员会批准；批准后，报同级党的基层委员会备案。在特殊情况下，县级和县级以上各级团的委员会有权直接决定给团员以纪律处分；涉及的问题比较重要或复杂，或对团员给以开除团籍的处分的，必须经团的省级或中央委员会批准。
　　第三十五条　团的组织对团员作出处分决定，必须严肃慎重，实事求是。支部大会在讨论决定对团员的处分时，除特殊情况外，应当吸收本人参加，认真听取本人的意见；决定后本人不服的，可以提出申诉，有关团组织必须负责处理或者迅速转递，不得扣压；对于确属坚持错误意见和无理要求的人，要给以批评教育。
　　第三十六条　团组织在维护团的纪律方面失职的，上级团的委员会应当对其问责。
　　第八章　团旗、团徽、团歌
　　第三十七条　中国共产主义青年团团旗旗面为红色，象征革命胜利；左上角缀黄色五角星，周围环绕黄色圆圈，象征中国青年一代紧密团结在中国共产党周围。
　　第三十八条　中国共产主义青年团团徽的内容为团旗、齿轮、麦穗、初升的太阳及其光芒，写有“中国共青团”五字的绶带。它象征着共青团在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，团结各族青年，朝着党所指引的方向奋勇前进。
　　第三十九条　中国共产主义青年团团歌为《光荣啊，中国共青团》。
　　第四十条　中国共产主义青年团的团旗、团徽、团歌是中国共产主义青年团的象征和标志。要按照规定制作和使用团旗、团徽、团歌。
　　第九章　团的经费
　　第四十一条　团的经费来源主要是：团员交纳的团费、党和政府以及企事业单位关于青少年事业的经费和团的工作经费、正当的社会资助和团组织的其它合法收入。
　　第四十二条　团费的交纳和管理使用办法由中央委员会统一规定。
　　第十章　团同少年先锋队的关系
　　第四十三条　中国少年先锋队是中国少年儿童的群团组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。共青团要履行好全团带队政治责任，健全少先队组织的各级工作机构，加强少先队组织建设，支持少先队创造性地开展组织教育、自主教育、实践教育，保护和关心少年儿童的成长，坚持以社会主义思想和共产主义精神教育少年儿童，引导他们听党的话，好好学习，天天向上，从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱社会主义，锻炼身体，培养能力，学习和实践社会主义核心价值观，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人，做共产主义事业的接班人。
　　中学共青团组织应加强对少先队员入团前的培养教育，少先队组织应积极推荐优秀少先队员作团的发展对象。
　　第四十四条　团的组织选派优秀团员或者聘请思想进步、作风正派、知识丰富、热爱少年儿童的教师、先进人物以及其他人员，担任少年先锋队的辅导员，并从思想上、工作上、生活上关心他们，帮助他们不断提高政治和业务水平。对有显著成绩的辅导员和少先队工作者，应当给以表扬和奖励。

序号：627
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国“青马工程”学员热议习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3308
正文：
　　6月26日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。全国“青马工程”学员第一时间组织集体学习，广泛热议。
　　记嘱托　以学铸魂增本领
　　习近平总书记在讲话中强调，要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
　　2023年全国“青马工程”学员、南开大学马克思主义学院硕士研究生姚征表示，从团十七大到团十九大，习近平总书记同团中央历届领导班子集体的三次重要谈话一以贯之地突出强调了政治引领、深化改革、团结奋斗三个关键词，指引当代青年在复杂多变的国际国内形势下坚持红色底色不变色、蓬勃朝气不泄气、为民初心不变心，全心全意围绕中心、服务大局。作为全国“青马工程”学员，我们要深刻认识党中央对青年的期望，深入思考当代青年的时代责任，主动要求吃苦、担当、奉献，以“只争朝夕”的闯劲干劲投入到强国建设、民族复兴伟业中去；要从全局出发深刻认识共青团改革发展的使命任务，深入了解当代青年发展的时代特征，以坚定崇高的理想信念和为党为民的点滴实践引领、凝聚更多青年，为强国建设、民族复兴汇聚青春力量。
　　2023年全国“青马工程”学员、天津大学教育学院教育学专业2021级硕士研究生李梦圆说：“我们要牢记习近平总书记的谆谆教诲，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，弘扬马克思主义学风，始终坚持以建设教育强国为己任，把论文写在祖国的大地上，为教育强国建设、民族复兴展现青春作为、贡献青春力量。”
　　2023年全国“青马工程”学员、湘潭大学马克思主义学院党史专业2021级本科生丁纪翔是一名党史宣讲团的宣讲员，他牢记“党和国家事业的希望寄托在青年身上”，努力做好广大青年的理论宣传员，以高校宣讲、社区课堂等多种形式，将党的理论讲深讲好讲透，用宣讲帮助青年群体为灵魂“补钙”、为品德“提纯”、为本领“淬火”、为事业“燃烧”。
　　鼓干劲　科技创新克难关
　　习近平总书记在讲话中强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。
　　2022年全国“青马工程”学员、重庆长安汽车股份有限公司现场服务技能大师陈思良说：“习近平总书记的重要讲话为新时代共青团工作和中国青年运动提供了根本遵循，指明了前进方向。作为国有企业的青年员工，我将立足本职岗位，以更加奋发有为的精神状态深耕汽车领域创新发展研究，展现新作为、创造新业绩，在强国兴企的火热实践中争当排头兵和生力军；作为‘青马工程’学员，我更将努力发挥好模范带头作用，学得更深、想得更透、干得更好，团结更多的青年，在中国式现代化建设中绽放青春光彩，为强国建设、民族复兴伟业不懈奋斗。”
　　2023年全国“青马工程”学员、中国航天科工集团有限公司李倩茹表示，作为一名央企团干部，要按照习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话精神，把牢新时代青年工作主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大央企青年在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。同时，作为一名航天团干部，要引领当代航天青年勇挑重担、敢打头阵，积极投身打造航天防务原创技术“策源地”、现代产业链“链长”、军工产业链“链长”的各项任务之中，以科技自立自强保障国家安全，把发展主动权牢牢掌握在自己手中，在加快建设航天强国、科技强国、制造强国新征程中贡献青春力量。
　　2023年全国“青马工程”学员、矿冶科技集团有限公司何文洁说：“作为一名矿冶集团青年工程师和团干部，我将时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，始终保持科技创新的热情，践行国家‘一带一路’发展战略，到战略矿场项目一线，到最需要的岗位上去，用青春的行动践行‘请党放心、强国有我’的铮铮誓言！”
　　2023年全国“青马工程”学员、中国东方航空公司张伯熹所任职的研发中心科研管理部是中国东航“3＋5”产业布局中科创板块的重要组成部分，他表示将和同事主动带头开发项目，钻研难点痛点，为智慧民航建设不断助力，在科技创新一线建功立业，为建成保障有力、人民满意、竞争力强的新时代交通强国提供关键支撑。
　　2023年全国“青马工程”学员、中国铁路西安局魏科伦说：“我将以有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的目标要求自己，坚持把思考问题当成一种习惯，把发现问题当成一种能力，把解决问题当成一种责任，扎根一线，耐住寂寞，经住风雨，把每件平凡的事做好，用心检修铁路信号设备，确保列车运行安全，守护旅客平安出行。”
　　应号召　乡村振兴展新颜
　　习近平总书记在讲话中强调，共青团要最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　2023年全国“青马工程”学员、青海朔子蓝天义工志愿者服务队理事长侯维虎表示，党和国家事业的希望寄托在青年身上，习近平总书记同新一届团中央领导班子谈话时发表的重要讲话，让他更加坚定了要肩负起时代重任的信念。作为一名新时代青马人、一名公益人，他将在共青团的引领下紧跟党走，发挥好模范带头作用，始终坚持“凝聚小家、发展大家、报效国家”的理念，时时牢记“先富带后富”的社会责任，依托乡村振兴政策，创建公益品牌项目，带领身边青年争当乡村振兴的排头兵和生力军，在乡村振兴的伟大实践中团结一致、全力以赴、奋发作为。
　　2023年全国“青马工程”学员、2022年广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动志愿者何艺珊说：“我将结合服务地实际情况，支持来自4所高校的7支队伍、近100名青年大学生利用暑期深入四会市黄田镇开展三下乡社会实践，发挥广东青年大学生‘百千万工程’突击队重要作用，以身作则为乡村振兴贡献青春力量。”
　　2023年全国“青马工程”学员、湖北三棵苗农业科技有限公司总经理苗国存深知发展乡村经济、改善民生福祉的重要性。他表示，作为一名返乡创业青年、新农村建设的生力军，他将紧跟党的步伐，主动作为，践行乡村振兴的号召，充分发挥创新创业的潜能，积极参与乡村各项事业建设，助力乡村产业结构调整，推动乡村现代化建设，为乡村振兴贡献青春智慧。
　　谋大计　为党育人继伟业
　　习近平总书记在讲话中强调，共青团要努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　2023年全国“青马工程”少先队工作者班学员、辽宁省沈阳农业大学附属小学副校长岳丹丹认为，有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗这些充满力量的关键词是习近平总书记对青年一代的殷切嘱托，也应是少先队工作者要传递给队员们的能量符号。她将引领少先队员筑牢爱国之心、报国之情、强国之志，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　2023年全国“青马工程”少先队工作者班学员、北京市东城区府学胡同小学德育主任、少先队大队辅导员李响倍加珍惜党赋予她的这项“为党育人”的艰巨任务。她将继续传承弘扬党的优良传统，坚持改革创新，不断提升自己的政治能力、理论素养和群众工作本领，立足本职岗位，坚持以少年儿童成长需求为导向，坚持以服务儿童为宗旨，引领和带动广大少年儿童从小听党话，跟党走，树立远大理想，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　2023年全国“青马工程”少先队工作者班学员、安徽省马鞍山市师苑小学大队辅导员徐超将结合地方特色创新开展富有时代气息、更有温度、更接地气的少先队活动，为“人生三部曲”打牢进步之基，推动党、团、队育人链条无缝衔接、融会贯通。他将牢记习近平总书记嘱托，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队，切实肩负起为党育人、为国育才的使命任务，将青春的朝气锐气化成为党培育“听党话、跟党走的红孩子”的原动力，热情饱满地投身于中国式现代化建设的浪潮中。
　　“青马工程”学员将牢记习近平总书记嘱托，用革命加拼命的精神、实干加苦干的行动，在各自岗位上辛勤付出，在强国建设、民族复兴征程上建功立业。

序号：628
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《中国共产主义青年团章程》单行本出版
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：102
正文：
　　本报讯　中国共产主义青年团第十九次全国代表大会审议通过了《中国共产主义青年团章程（修正案）》。经共青团中央授权、监制，《中国共产主义青年团章程》单行本已由中国青年出版社出版，即日起在全国新华书店发行。

序号：629
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团第十九次全国代表大会秘书处负责人就团十九大通过的《中国共产主义青年团章程（修正案）》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5727
正文：
　　2023年6月22日，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会通过了《中国共产主义青年团章程（修正案）》，记者就此采访了团十九大秘书处负责人。
　　记者：请你谈谈团十九大为什么要修改团章？
　　答：团章是团的总章程。现行团章是1982年团十一大修改制定的。四十多年来，团章基本内容保持稳定，在团的建设和工作中发挥着重要作用。同时，对标党章的修改和党的要求，适应形势任务变化，根据团的实践发展、总结成熟经验，团十二大至十八大都对团章作出过适当修改。实践证明，这些修改有利于更好发挥团章在明确团的属性、推进团的工作、加强团的建设、促进团的改革等方面重要的宣示、规范和引领作用。
　　过去五年，在以习近平同志为核心的党中央高度重视、亲切关怀下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，共青团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，扎实推进深化改革，全面从严管团治团，各项工作取得了新进展、新成绩。与时俱进对团章进行必要修改，有利于团章更好地指导新时代共青团建设和工作。
　　这次修改团章遵循的基本原则是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神，把习近平总书记关于青年工作的重要思想落实到团章修改工作的全过程和各方面；对标党章修改标准，确保党章修改的重大成果、重要要求准确体现在团章修改中；反映成熟经验，认真总结、充分反映共青团百年跟党奋斗的宝贵经验，新时代党领导共青团工作的成熟经验，团十八大以来共青团建设和改革的实践经验；坚持守正创新、积极稳妥，保持团章总体稳定，只作适当修改，可改可不改的原则上不改；充分发扬团内民主，集中全团智慧，鼓励建言献策，推动团章修改过程成为引导全团学习团章、遵守团章、贯彻团章、维护团章的生动实践。
　　记者：这次团章修改工作有什么特点？
　　答：坚持党的全面领导，牢牢把握正确政治方向，充分发扬团内民主，是这次团章修改工作的主要特点。团十九大筹备工作开始后，许多团组织和团员团干部建议团十九大根据习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，根据习近平总书记关于青年工作的重要思想，根据近年来共青团建设和改革的实践经验，对团章作出修改。
　　经请示党中央同意，团中央作出了对团章进行适当修改的决定，成立团章修改组，启动相关工作。今年1月，团中央发出通知，专门就团章修改向各地区各领域团组织书面征求意见，到20多个省份实地专题调研，访谈各级党政领导、专家学者和团干部、团员青年近千人，共征集意见建议728条。在认真研究各方面意见建议的基础上，起草形成团章修正案初稿，面向中央有关部门、主题教育指导组和团十八届中央委员会成员、团十九大代表、各省级团委征求意见，修改形成团章修正案送审稿。5月23日，中央书记处办公会议审议并原则通过团章修正案。根据会议精神修改完善后，经报党中央批准，形成了提交团十九大审议的团章修正案。团十九大期间，全体代表进行认真讨论，提出了个别修改意见，大会主席团综合考虑这些意见后最终定稿。6月22日，大会全体会议一致通过团章修正案。
　　这次团章修改工作充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团工作的高度重视，是共青团坚持党的全面领导、发扬团内民主、凝聚全团共识的一次生动实践。
　　记者：如何理解将“两个确立”写入团章的重大意义？
　　答：在这次团章修改征求意见过程中，广大团员团干部一致认为，党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是新时代最大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，反映了包括广大团员青年在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，应当写入团章。团章修正案采纳这一建议，在总则中团在新时代的基本任务增写“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”。这是团章修正案中最重大的一处修改。
　　从党和国家事业全局看，党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，以习近平同志为核心的中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代，实现第一个百年奋斗目标，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程。从党的青年工作发展看，习近平总书记对青年工作高度重视，深刻论述青年工作、寄语青年一代，出席庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会等重要会议、重大活动，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划、发布新时代中国青年发展状况白皮书、印发党中央关于加强少先队工作的文件，亲自谋划部署共青团改革，作出一系列重要指示批示，为新时代团的建设和工作指明了方向，推动党的青年工作取得历史性成就、发生历史性变革，推动共青团事业迈入崭新历史阶段。
　　面对前进道路上可能出现的风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。将“两个确立”写入团章，有利于全团坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，有利于全团更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，团结带领广大青年始终沿着党指引的方向奋勇前进。
　　记者：团章修正案对坚持党的全面领导的内容作了哪些充实？
　　答：在这次团章修改征求意见过程中，广大团员团干部一致认为，中国共产党是领导我们事业的核心力量，坚持党的领导是党领导人民进行百年伟大奋斗的宝贵经验，应当在团章中予以更鲜明的体现。团章修正案采纳这一建议，在相关部分对坚持党的全面领导的内容作出充实。对标党章修改，在总则第二自然段增写“党是最高政治领导力量”；在总则原第十二自然段增写“不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”；在总则原第十八自然段增写“团的领导机关领导班子按照有关规定履行全面从严治党主体责任”。
　　没有中国共产党，就没有中国共青团。听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，是做好共青团工作的根本保证。作出这些充实，有利于新时代共青团更好坚持党的领导这一根本政治原则，把党的领导落实到共青团建设和工作的各方面、全过程。
　　记者：团章修正案为什么增写关于团的初心使命和跟党奋斗宝贵经验的内容？
　　答：自1922年成立以来，在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了青春力量，积累了宝贵经验。
　　在这次团章修改征求意见过程中，各地各方面普遍建议，应当将团的初心使命和百年跟党奋斗的宝贵经验有关内容写入团章。团章修正案采纳这一建议。根据习近平总书记对共青团紧跟党走过的百年光荣历程和积淀的宝贵经验的论述总结，在总则第四自然段后增写一段，作为第五自然段，表述为：中国共产主义青年团自成立以来，始终牢记、忠实践行坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，组织引导一代又一代青年为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量。百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、坚守理想信念的政治之魂、投身民族复兴的奋进之力、扎根广大青年的活力之源，这些宝贵经验是共青团面向未来、再立新功的重要遵循，必须倍加珍惜、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。
　　增写这些内容，有利于共青团坚守党的助手和后备军的政治定位，坚守初心使命，铭记宝贵经验，永葆中国青年运动先锋队的精神气质；有利于激发广大团员团干部的历史责任感和时代使命感，坚定历史自信，增强历史主动，更加自觉地与党同心、跟党奋斗，更加自觉地引领青年建功新时代、奋进新征程。
　　记者：团章修正案对共青团在新时代的基本任务和发挥作用的内容作了哪些充实？
　　答：党的中心任务决定团的使命任务。党的二十大明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，确定了新时代新征程党的中心任务。对标党的二十大主题和党章关于党和国家事业发展新的历史方位、奋斗目标、战略布局的新论断，团章修正案将总则原第五自然段相关内容修改为“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”“踊跃投身全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党实践，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量”。贯彻习近平总书记对新时代共青团发挥作用和职责使命的重要论述，在总则第四自然段增写“增强引领力、组织力、服务力”，在总则原第五自然段增写“认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责”。
　　记者：团章修正案对共青团加强思想政治工作、带领青年发挥生力军和突击队作用、发挥桥梁纽带作用、巩固和扩大青年爱国统一战线以及对外交往方面的内容作了哪些充实？
　　答：对标党章修改，立足近年来共青团加强青年思想政治引领实践，团章修正案对总则原第六自然段进行修改，增写“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系”“国家安全教育”“发扬斗争精神，增强斗争本领”“成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”，将开展“近代史、现代史教育和国情教育”修改为“党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育和国情教育”。
　　对标党章修改，着眼于更好围绕中心、服务大局，体现党的任务对团的新要求，团章修正案在总则原第七自然段增写“助力加快构建新发展格局，推动高质量发展”“树立人才是第一资源的观念”，将“贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念”修改为“贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念”，将“提高人民生活水平”修改为“逐步实现全体人民共同富裕”。
　　贯彻党的二十大报告“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”中“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用”的重要部署，立足共青团工作实践，团章修正案在总则原第八自然段“充分发挥党联系青年的桥梁和纽带作用”后增写“积极参与发展全过程人民民主”。
　　对标党章修改和党的要求，团章修正案在总则原第九自然段增写“不断巩固和扩大青年爱国统一战线”，将相关内容修改为“全面准确、坚定不移贯彻‘一国两制’的方针，共同促进香港、澳门长期繁荣稳定，坚决反对和遏制‘台独’，共同促进祖国统一大业的完成”；在总则原第十自然段增写“弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值”，将“积极参与推进‘一带一路’建设”修改为“积极参与推进共建‘一带一路’”。
　　记者：团章修正案对团的建设基本要求的内容作了哪些充实？
　　答：如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。贯彻习近平总书记关于共青团建设和工作的一系列重要指示，团章修正案充实完善团的建设基本要求相关内容。在总则原第十一自然段增写“始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织”的目标要求；在总则原第十二自然段增写“不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”；在总则原第十三自然段增写“增强做中国人的志气、骨气、底气”“引导广大青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”“按照党、团、队育人链条相衔接、相贯通的要求”；在总则原第十六自然段增写“勇于自我革命，推动改革向纵深发展”。作出这些充实，有利于共青团坚持中国特色社会主义群团发展道路，保持和增强政治性、先进性、群众性，持续深化团的改革，不断加强自身建设。
　　记者：团章修正案对条文部分作了哪些修改和充实？
　　答：对标党章修改和党的要求，同团章总则部分修改相衔接，总结吸收近年来共青团建设和改革中的成熟实践经验，团章修正案对部分条文作出修改和充实。主要包括：一是充实团员义务的相关内容，增写“学习党的历史”和“增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”的内容。二是充实团的组织制度中委员出缺替补和递补的相关内容，将第二章第十二条团的中央和地方委员会委员出缺替补和递补相关内容调整为“委员中团的中央和地方组织领导干部出缺，应当按照有关规定替补；其他委员出缺，由候补委员按得票多少依次递补。卸免、替补和递补须经全会确认”。三是修改军队团的组织的相关内容，明确中国人民解放军和中国人民武装警察部队中团的组织，在本单位党组织的领导下，根据团的章程、《军队政治工作条例》和有关规定进行工作。四是充实团的基层组织部分相关内容，将“医院”增列为“凡是有团员三人以上的，都应当建立团的基层组织”的基层单位类型，将总支部委员会、支部委员会每届任期由两年或三年明确为三年，增写对团员进行党的历史教育相关内容。五是充实团的纪律部分相关内容，调整完善纪律处分流程和审批权限，明确对团员的纪律处分，一般应当经支部大会讨论通过，由其所在基层委员会报县级或者县级以上团的委员会批准。六是充实团同少年先锋队的关系部分相关内容，进一步明确共青团要履行好全团带队政治责任，支持少先队创造性地开展组织教育、自主教育、实践教育。作出这些充实，有利于全团更好贯彻落实党的要求，巩固改革成果，加强团的政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设。
　　记者：请介绍一下，对各级团组织和广大团员关于团章修改的意见和建议是怎么处理的？
　　答：这次团章修改工作，广泛征求、充分采纳了各地区各领域团组织和广大团员团干部以及有关方面提出的修改意见和建议。有些意见和建议虽然团章修正案没有采纳，但主要精神已经体现在团十九大报告中；有些意见和建议还需要在实践中进一步研究和探索；有些具体意见和建议，则可以在其他团内规章或文件中体现。

序号：630
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：005
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：浙江共青团：给青年企业家满满正能量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.03;工商业者
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：3377
正文：
　　从受父辈影响成长历练到肩负“三年再造一个新凤鸣”使命的新掌门，新凤鸣集团董事长、总裁庄耀中的经历是不少浙江青年企业家的缩影。
　　他们从父辈手中接过企业经营接力棒，并在企业的升级发展中注入青年人的新观念、新思维，再到以企业力量反哺社会，助力浙江高质量发展。
　　为更好引领、服务这些青年企业家，浙江共青团积极行动，通过思想引领、搭建平台、服务动员、营造氛围等多种方式引领青企发展，汇聚青商力量。
　　思想引领　凝聚青企力量
　　参观优秀企业、文化创意产业园区，聆听专家学者的讲座……2022年6月，浙江省青企协常务理事、振泰建设股份有限公司董事长叶圣欢参加了团浙江省委组织的长三角青商“张謇企业家精神”专题研修班暨市县行走进海门活动。
　　“增进了爱国为民情怀，拓宽了经商办企业的思路，坚定了创新发展企业的信心，同时，也给了我很多启示。”叶圣欢说。
　　浙江共青团高度重视思想引领工作。为了能让会员企业学得懂、学得透，积极开展党史学习教育，组织会员赴延安、嘉兴南湖、井冈山等地开展青企红色行系列活动，常态化组织红色传承、非公团建等省级示范培训班。
　　浙江是民营经济的沃土，广大青年企业家在浙江创新创业，施展才华。面对这些非公企业，如何做好党建带团建工作？
　　浙江共青团依托省青企协党支部，强化党建引领，提升党建标准化、规范化水平，打造坚强战斗堡垒，在党建工作的指引下，团建工作也逐步发展起来。经统计，107家在浙的2022年度中国民营企业500强企业、21家国家经济技术开发区、6家国家级高新技术开发区已全部建立团组织。
　　创始于1984年的正泰集团，是全球知名的智慧能源系统解决方案提供商。正泰集团对共青团与青年工作格外重视。正泰集团党委紧紧围绕经济抓党建，并坚持党建带团建，把党的要求贯彻落实到共青团的建设之中。近年来，正泰集团团委在集团党委的坚强领导下，以集团“强化电力能源与能效平台能力，助力‘碳中和’与城乡智慧化建设”为战略方向，深化“一云两网”战略，探索新发展创新模式，为打造数字产业新优势、推动绿色转型新发展贡献青春力量。
　　服务大局　动员青企建功
　　今年年初，浙江省委召开“新春第一会”系统部署三个“一号工程”，即数字经济创新提质“一号发展工程”、营商环境优化提升“一号改革工程”、“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”。
　　近年来，浙江共青团积极围绕中心工作服务大局，动员和引导青年企业家成为助力浙江经济社会发展的先锋力量。每日互动股份有限公司董事长兼总经理方毅就是其中之一。
　　十几年前，方毅在团组织举办的创业大赛上脱颖而出，获得投资方的青睐，如今已成长为浙江数字经济领域的民营企业家代表。2022年年初，浙江省温州市筹划打造中国（温州）数安港，方毅带领公司参与其中，推动发起数安港重要行业基础设施之一——浙江省大数据联合计算中心，并推动发起数字经济一号发展工程的基础设施。今年，方毅带领团队在千岛湖闭关研发，开发了数智绿波系统，帮助杭州交警将200多条道路配成了一路绿灯的绿波带，交通速度提升30％，实现了交通不限号目标。
　　在浙江，“地瓜经济”被用来描述“跳出浙江发展浙江”现象。近年来，浙江青企协成员同样积极走出浙江到省外甚至海外发展，像地瓜一样将藤蔓向四面八方延伸。
　　走进中南卡通滨江总部，一个梦幻的动漫世界呈现在眼前，这一切都出自浙江青企协会员吴佳之手。
　　2007年，吴佳海外学成归国，投身动漫产业。留学经历让吴佳对东西方文化都有较深刻的理解，也让她对“运用全球思维、讲好中国故事、弘扬中华文化”充满信心，并把“讲好中国故事、弘扬中华文化”作为中南卡通的重大使命和责任。
　　如今，由吴佳导演或监制的原创动画作品《天眼》《魔幻仙踪》《乐比悠悠》等多部动画片已出口至100多个国家和地区，曾连续5年动画出口量稳居全国第一，连续14年被评为国家文化出口重点企业、浙江省文化出口重点企业。多部原创动画片被评为国家文化出口重点项目，多次受到商务部、文化和旅游部和广电总局等部门的表彰。
　　搭建平台　助力青企发展
　　2021年12月，一张云创学院·青企大讲堂的课程表在青企协会员中传开。为了给青年企业家提供创业指导，团浙江省委邀请中国青年创业导师录制创业创新课程，打造了“云创学院-青企大讲堂”，小到怎样写一份好的商业计划书，大到创业路上如何知行合一，课程内容涵盖了创业的各个阶段。
　　长期以来，帮助青年企业家更好发展是浙江共青团的重要工作目标之一。
　　2021年11月，40余位浙江省青企协会员走进浙江大学，参加在这里举行的“我在窗口写青春”新锐浙商发展计划的首场活动。
　　活动中，会员不仅聆听了专家学者授课，还参观走访了浙大西投脑机智能研究中心，深入了解脑机智能领域的发展历程并积极探索前沿技术与自身企业发展结合的可能性。团浙江省委还着力打造“青企会客厅”，组织会员单位赴三元集团、艺福堂茶业等优秀会员企业进行交流。
　　团浙江省委努力搭建各类交流平台，打破信息壁垒，将优秀青企放到舞台中央。
　　2019年，一场以“新锐浙商·创梦未来”为主题的新时代青年企业家发展论坛在杭州云栖小镇举行，会上启动青年企业家西湖发展计划。
　　浙江青企协相关负责人介绍，协会还积极组织开展“数字风暴”“圆桌π”“大咖说”等形式多样的学习交流活动，通过实地走访西湖大学、杭州城市大脑等数字经济行业相关的科研院所及领军企业等方式，帮助青年企业家找到新的发展可能。
　　截至目前，浙江省委省政府领导通过调研、座谈、讲话等方式关心关注青年企业家事业，次数已达近百次，并多次主动走进企业，了解企业发展中的困难。在各级团组织的推动下，青年企业家还与人大代表面对面交流，并积极走出去，加强对全球尤其是“一带一路”沿线国家的访问交流。
　　树立窗口形象　践行青企责任
　　徐讯从小就是听着父辈的创业故事长大。“父辈创业的艰辛，能从他们的言传身教中体会到，真的是想尽千方百计、吃尽千辛万苦。”2014年，从美国留学归来的徐迅加入传化集团，从基层做起，并兼任集团团委书记，在不同的岗位上轮岗历练。
　　2022年，徐迅多了一个重要的身份——传化慈善基金会理事长，这让他把更多精力投入到企业社会责任方面。通过安心卫生室项目，传化在深度贫困地区建了1037所安心卫生室，并打造以“建室、助医、扶医”全链条参与为特色的健康扶贫模式。因为从事物流项目，传化聚焦行业帮扶，启动全国首个服务卡车司机的公益项目“安心驿站”，通过“互联网＋社区＋公益”模式，为中国千万卡车司机群体互助、健康成长赋能。
　　“未来已来，作为新时代的浙商，我们身上有着天然的责任和担当。”浙江省青企协会长、浙江省三花智能控制股份有限公司董事长兼CEO张亚波介绍，长期以来，三花都积极投身慈善公益，为家乡捐赠3000万元，以实际行动回报家乡。在浙江省结对扶贫奔小康、绍兴市新昌县“五水共治”行动中，累计捐赠达数千万元。张亚波表示，“我们要大力弘扬新时代浙商精神，成为浙江建设‘重要窗口’的排头兵。我们要始终敢为人先、勇立潮头，不断探索未来的发展，成为各自领域内全国乃至全球的引领者、领导者。”
　　在浙江共青团的引领与服务下，一批优秀的浙江青年企业家脱颖而出，先后获得“中国青年五四奖章”“中国青年创业奖”、全国五一劳动奖章、浙江省新时代中国特色社会主义事业优秀建设者等殊荣，一些青年企业家还担任了党代表、人大代表、政协委员，积极参政议政，建言献策。
　　团浙江省委相关负责人表示，团结带领广大青年企业家在奋力推进“两个先行”中建立卓越功业、展现更大作为，是浙江共青团服务党政工作大局的重要途径。近年来，浙江共青团面向青年企业家群体开展党的创新理论“青年化”阐释，引导青年企业家全面理解把握中央、省委关于经济工作的决策部署，始终秉承家国情怀，践行新发展理念。今后，全省各级团组织要进一步发挥共青团的组织优势，深入企业对接需求、主动上门靠前服务，全力以赴助推企业创新转型，努力为青年企业家成长发展保驾护航。积极营造氛围，树立青年企业家良好形象。要真正理解、关心、爱护青年企业家，以弘扬青年企业家精神激发经营主体活力，为经济社会发展积蓄青企力量，以“亲清”关系助力浙江高质量发展，推动浙江中国特色社会主义共同富裕先行和中国式现代化先行。

序号：631
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：005
版名：共青周刊
栏目：青春角色
引题：
正题：尔基：手握焊枪建设大国重器
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1861
正文：
　　“我是来自中国核工业集团的核级焊工尔基，目前在华龙一号项目从事主管道焊接工作。有幸参加中国共产主义青年团第十九次全国代表大会，我倍感振奋。我真心为作为一名共青团员而自豪。”
　　尔基，曾经是一个每天手拿乌朵的四川藏区放牛娃。他或许怎么也想不到，自己的人生会如此精彩——当选共青团十九大代表、参与“国家名片”华龙一号建设、22岁获评“全国技术能手”、3个月取得别人至少1年以上才能考取的核级焊工证……
　　尔基从小生活的藏区自然条件艰苦，多数家庭经济底子薄，“那时候，最困难时连家里几盏灯的电费都是生活中的大问题”。
　　小时候，尔基跟随父母放牧，很小就成了放牧的小能手。读完初中后，为了让弟弟继续学习，他一度产生了放弃学业、回家放牛的想法。
　　党的十八大以来，藏区推行“9＋3”免费教育计划，在此基础上还实施了一系列精准扶贫政策，尔基在家人的鼓励下，2016年成功考取成都市技师学院，并选择了自己喜欢的焊接专业，开启了新的学习生涯。
　　“当时选这个专业时，我父亲觉得学好一门手艺，毕业后生活不用愁。”
　　焊接技能的学习是艰苦的。“每天早上6点半准时起床，7点开始到操场进行体能训练，8点到9点学习理论知识，9点到晚上11点进行技能操作训练，每周训练时间长达到6天半，每天15个小时。”藏族小伙儿骨子里天生不服输的精神，让尔基很快在班上脱颖而出。
　　“在学校里，我基本都待在实训场地，每天干一件事，就是雷打不动的训练。”尔基知道，只有学好技能，才能改变自己的命运，才能改变家里经济拮据的现状。
　　2018年9月，成都市举办“工匠杯”选拔赛。“以往学校会安排经验和技能丰富的高年级学生参赛。那次我幸运地获得了参赛资格。”尔基说，这是他人生中第一次参加技能比赛，是他人生的转折点。
　　19岁的尔基是学校参赛学生中年龄较小的选手。“比赛前，压力很大，越是压力大，我越是认真训练，以此让自己心里更踏实。”尔基主动找到老师，让老师给他“开小灶”，每天多教他一个小时。就这样，尔基每天早上比别人早起一个小时开始训练，日复一日。
　　他的努力被老师看在眼里，每天也陪着他到深夜，每天训练用的焊条不少于100根。这样“三点一线”的训练坚持了一个半月，尔基成功在成都“工匠杯”比赛中获得三等奖。
　　这次比赛给了尔基自信，也让他更坚定地走上了焊接成才的道路。后来，他代表成都市参加四川“工匠杯”，获得了一等奖和一笔丰厚的奖金。
　　拿到奖金后，他第一时间给父亲买了一辆摩托车，方便父亲在山上放牛，又给家里置办了玉米剥粒机，减轻家人的劳作强度，还奖励了自己一双篮球鞋，这是他人生中给自己添置的最贵的一样东西。
　　2021年9月，学有所成的尔基即将毕业，面临就业选择。当时有不少跨国公司和私人企业向他抛来了橄榄枝，并许诺了较高待遇。一次偶然的机会，他参加了中核二三公司的招聘宣讲活动，了解到中核集团在社会扶贫工作上展现的央企担当，了解了什么叫“国之重任”和“安全基石”。他主动向学校申请，希望自己能以技能报国。中核集团所属中核二三公司也被尔基的坚定打动，最终他成功入职。
　　到公司不久，尔基就被安排到“大国重器”华龙一号的建设中。面对华龙一号严苛的焊工取证流程，尔基一开始还无法快速转变心态，认为“只要技术好就能立马大展拳脚”。经过现场焊接教练的耐心讲解，以及自己对中核集团核安全文化的逐步了解，尔基的心态快速转变，下决心以“空杯心态”从“零”开始。
　　凭借在学校打下的坚实基础，别人至少需要1年以上才能考取的核级焊工证，他仅用时3个月就完成了取证，创下了中核二三历史上焊工取证最短用时纪录。
　　尔基不仅动手能力超群，还特别愿意动脑筋解决别人解决不了的“硬骨头”。他在培训过程中发现焊口不合格缺陷，根部未熔合和层间未熔合缺陷出现频率较高。为了减少缺陷产生，提高焊接方法考试合格率，他运用自身知识储备和实践经验摸索出来一套新的内填丝手工钨极氩弧焊操作技法。目前，这一套新的氩弧焊“内填丝”焊接工艺，已投入到管道焊接方法取证试验中。
　　2023年2月初，作为中核二三劳模创新工作室的成员，尔基参与了主管道模拟试件的前期准备工作。为了给正式试件的焊接选择合适的焊接电气参数，他和另一名焊接人员通力合作，在各种焊接参数中探索和尝试，高效地焊接出两个主管道模拟试件，为最终模拟试件保质保量完成提供了保障，就连资历老道的师傅也夸他焊出的每一条焊缝都很完美，基本无需打磨都能目视检测合格。
　　对尔基而言，“华龙一号”只是他梦开始的地方，日后还有数不清的挑战在等待着他。

序号：632
报名：中国青年报
日期：2023.06.29
期号：17339
版次：006
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·亮点聚焦
引题：推动青年发展型城市试点建设
正题：宝鸡：青少年事务投入逐年增加
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2441
正文：
　　4月28日凌晨3点42分，周雪燕身边那部“特殊”的手机响了。
　　周雪燕是陕西省宝鸡市未成年人心理健康辅导中心（以下简称“辅导中心”）的工作人员，承担着12355热线的心理咨询工作，当天她负责值夜班，接听夜间来访电话。
　　“我划胳膊了，为什么不出血呀？”接通电话，对面传来一名求助者低沉的哭诉。听清询问，周雪燕瞬间从夜晚的昏沉中清醒。
　　“发生什么事了？可以跟老师说说吗？”虽然第一次遇到这种情况，但由于之前接受过应对危机干预的培训，周雪燕并不紧张，一边安抚求助者的情绪，让其别再做出伤害自己的行为，一边用另一部手机联系辅导中心负责人张宁芳。
　　“面对这样的热线诉求，接线员首先会进行危机评级，根据实际情况采取相应措施。”张宁芳说，当时求助者状况已非常危险，除了心理疏导干预，更迫切的就是尽快找到求助者，解除生命危机。她了解情况后，立即打电话联系公安局请求协助。
　　“当时她情绪很低落，生怕她再做出伤害自己的事情。”周雪燕一边耐心倾听和安抚，一边引导求助者说出自己目前的具体位置。在与咨询师建立了基本的信任后，求助者心情逐渐平复，周雪燕也准确掌握了求助者的具体所在位置。按照周雪燕提供的信息，警方很快顺利找到了求助者。
　　近年来，团宝鸡市委倾力推进青少年事务工作，在厘清边界的基础上不断拓展服务网络。2022年6月，宝鸡被确定为全国青年发展型城市建设试点。以此为契机，为解决青少年事务发展投入不足问题，团宝鸡市委协调将未成年人心理健康辅导中心等项目建设列入政府青年民生实事项目，明确规定将青少年事务专项资金纳入预算保障，并逐年递增。试点工作一年来，青少年事务工作“六个一”的工作模式逐步完善，“运行一条24小时公益服务热线”就是其中之一。
　　在听到电话那头警察找到求助者的那一刻，周雪燕也终于松了口气。“电话里听得出来，接线老师似乎都要哭了，可能是因为承受着危机干预的高度压力，也可能是因为挽救了一条生命的职业价值感。”张宁芳回忆说。
　　求助者的生命虽然得以挽救，但对求助者的关注并没结束。第二天，辅导中心联系到了求助者家长，询问求助者的情况，并邀请家长带孩子来辅导中心——12355热线线下服务点面询。据家长介绍，求助者患有抑郁症，出状况前病情有所好转，当天住在表姐家，白天交流都很正常，没想到深夜会一个人跑出去。幸好在最无助的时候，12355热线的老师“拉了她一把”。
　　仅2022年以来，宝鸡12355热线有效应答青少年心理咨询和法律服务热线2600余条，处置青少年心理危机和困境救助个案67个。
　　在宝鸡，12355热线之所以能做到24小时不间断实时运行，与已建立的专业队伍培养准入机制有很大关系。目前，辅导中心除两名专职工作人员外，还建立了约20名相对固定排班的接线及面询专业青少年社工队伍，他们均具有符合准入条件的心理咨询资质。“现在，几乎每天都能接到五六条热线，线下面询数量也逐渐增多，只要打通这部热线，就没有人是一座孤岛。”张宁芳说。
　　在团宝鸡市委投入支持下，辅导中心还开设了订单式公益巡讲课堂。每年年初，在广泛调研基础上设立心理健康教育和法律服务课程，面向全市中小学校和社区青少年发布，预约下单后由辅导中心按需排课开展公益巡讲。
　　今年5月以来，志愿者讲师就走进全市各区县集中开展了中高考减压等心理健康课。“所有课程都经过了专业研讨，每位授课老师都接受了严格培训，保证教学质量不打折。”张宁芳说，“课程主要针对学生、家长、教师三类群体，共计十余个类别的课程。”
　　尽管是订单式授课，但对于学校临时“改单”，辅导中心也是来者不拒。她告诉记者，年初就有个别学校订制了情绪管理课程，可春季开学后，根据实际情况和学生需求，学校则申请更换为校园欺凌相关的公益课。
　　自确定为青年发展型城市建设试点以来，宝鸡市青少年社会工作者协会秘书长闫敏干事的信心更强了。在此之前，按照政府购买服务管理办法，团宝鸡市委每年年初会和该协会签订年度青少年事务工作服务协议。“如今，不少服务青少年发展的志愿服务项目有了更充分的保障，很多项目都能向着细致化、专业化方向进一步发展。”闫敏说。
　　最近，闫敏和志愿者都在为即将开展的青少年成长训练营做准备。
　　近年来，新修订的未成年人保护法、预防未成年人犯罪法全面施行后，团组织如何适应新的工作方位，更好履行未成年人保护和预防未成年人违法犯罪工作职能，更好促进青年社会参与和社会融入，成了工作中不得不思考的问题。
　　为此，团宝鸡市委以项目化方式发起青少年暑期成长训练营系列活动，努力解决农村留守儿童和进城务工人员未成年子女等重点青少年群体心理服务、安全自护教育方面的缺失。
　　在活动中，专业心理服务志愿者通过心理绘画课堂、沙盘游戏等方式，有机会了解这部分青少年的心理状况，及时发现问题并进行有针对性的个案帮扶，帮助青少年健康成长。
　　在训练营活动中，闫敏就曾通过沙盘游戏发现了不少小朋友内心的秘密。
　　“有次让一个小朋友在沙盘上摆放自己的位置，他摆了一圈墙，而将自己放在了中心。”这种特殊的摆放方式，让闫敏留意到了这个小朋友。
　　后来她了解到，这个小朋友生活在重组家庭中，父母曾经因为他的事情吵过架，造成他性格上的胆怯。在重组家庭中，虽然继父对自己非常疼爱，但继父孩子却在私下对他并不友好。
　　“后续，我们持续关注这个孩子，专门找到家长说明情况，努力帮助青少年健康成长，从回访情况看，问题得到了较好解决。”闫敏说。
　　据了解，该项目已在市县层面全面推行，部分重点镇村也常态化开展，累计举办了160期次，受益青少年及学生家长3万余人次。
　　谈到这些成效和变化，团宝鸡市委书记高婷说：“深入推进青少年事务工作，是宝鸡共青团服务‘三个年’活动，提升‘三力一度’的有效切点，青年发展型城市建设试点工作，拓展了青少年事务工作的领域，丰富了内涵，为共青团凝聚青年更好服务城市高质量发展提供了广阔的空间，团的基层组织改革和工作创新问题也得到了一定程度上的解答。”

序号：633
报名：中国青年报
日期：2023.06.28
期号：17338
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记领袖嘱托　坚定团结奋斗
副题：共青团中央书记处传达学习习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王海涵　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1464
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　王海涵　李川）共青团第十九次全国代表大会召开以来，习近平总书记亲自出席开幕会，给予高度重视和亲切关怀，念兹在兹的“青年情”、温暖深厚的亲切感，让全体代表和广大团员青年倍感振奋、备受鼓舞。6月26日下午，习近平总书记在中南海同团中央新一届领导班子集体谈话，对青年一代给予充分信任，对新时代共青团工作提出殷切期望，对团中央新一届领导班子寄予厚望，使大家进一步深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实增强做到“两个维护”的内在自觉。
　　6月27日，团中央书记处第一书记阿东主持召开书记处会议，传达学习习近平总书记重要讲话精神，研究部署贯彻落实举措。会议认为，习近平总书记重要讲话高度评价党的十八大以来特别是过去5年共青团工作取得的成绩，充分肯定团组织和团干部在广大青年中的形象焕然一新，深入分析当前青年工作面临的形势任务，突出强调牢牢把握新时代中国青年运动的主题，鲜明提出加强对广大青年政治引领的任务，清晰标明激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当的主线，明确指出全面加强共青团和团干部队伍建设的路径，深刻阐明坚持党管青年工作原则、加强党对共青团工作领导的要求，通篇贯穿着马克思主义的科学世界观和方法论，是指导新时代共青团和青年工作的纲领性文献。
　　会议指出，全团要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大任务，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。要深学细悟重要讲话的深刻内涵和实践要求，同开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想、贯彻落实党中央致词精神和团十九大部署安排紧密结合起来，学出政治忠诚，学出使命担当，学出实干精神，学出深厚情怀，学出斗争本领，学出清醒坚定。要面向广大团员和青少年深入宣传重要讲话精神，各级共青团和青联、学联、少先队联动，迅速兴起学习热潮，引导团员和青少年深刻体悟总书记的关心关怀、新时代党的青年工作的重大成就和深刻变革、新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向。要不折不扣把重要讲话精神落实到团的工作全过程各方面，牢牢把握新时代中国青年运动的主题，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，动员引领广大青年在强国建设、民族复兴伟业中争当先锋队、突击队；切实把加强政治引领摆在首位，抓好面向广大团员和青年的主题教育，用党的创新理论凝心铸魂，引导团员青年坚定听党话、跟党走的政治信念；充分激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员团员青年争当排头兵和生力军；全面加强共青团和团干部队伍建设，顺应全面从严治党要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　会议要求，严格对照习近平总书记重要讲话精神，认真研究制定贯彻落实方案，全面部署和推进学习宣传贯彻有关工作。要制定有效举措，明确落实责任，严格督查督办，以钉钉子精神常抓不懈、一抓到底，确保总书记重要指示要求、党中央致词精神和团十九大部署安排落实到位、落地见效。团中央直属机关要带好头、做示范，带动全团以昂扬精神状态和务实进取作风，为党做好新时代青年工作，不辜负总书记和党中央殷切期望和谆谆教诲，走好新的百年青春征程“赶考之路”。
　　团中央书记处各同志出席会议并交流学习体会。中央纪委国家监委派驻纪检监察组负责同志参加会议，直属机关各部门、各单位主要负责同志列席会议。

序号：634
报名：中国青年报
日期：2023.06.28
期号：17338
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把牢新时代青年工作的主题
副题：——学习贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神系列评论之一
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2511
正文：
　　近日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，高度评价了党的十八大以来青年工作的重大成就和深刻变革，充分肯定了过去五年共青团工作的成绩，深刻阐明了新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，明确了新时代新征程共青团的主要任务。习近平总书记重要讲话充分体现了对青年和共青团工作的关怀重视，丰富发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，是指导新时代青年和共青团工作、推动中国青年运动的纲领性文献，是鼓舞和激励共青团紧跟党在第二个百年新征程上再创荣光、再立新功的动员令和冲锋号，为新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，以此为指引推动落实团十九大各项部署，是当前和今后一个时期全团的重要政治任务。要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻感悟以习近平同志为核心的党中央对新时代共青团和中国青年的信任与厚望，牢牢把握新时代青年工作的主题和方向，紧紧围绕加强政治引领、服务中心大局、勇于自我革命等根本要求，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　习近平总书记在重要讲话中指出“共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为”，强调“共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来”。这一时代号召，蕴含着新征程上共青团以什么为指引、靠什么有力量、为什么而奋斗等深刻逻辑，我们必须深入领悟、系统把握、笃实践行，把“全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”这一新时代中国青年运动和青年工作的主题鲜明书写在共青团奋进的旗帜上。
　　这一主题是伟大思想指引伟大征程的时代要求。习近平总书记深刻指出，“党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务”。回顾党的百年奋斗历程，我们党历来善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作，历来善于在马克思主义指导下，根据时代的发展和社会的进步，不断调整党的中心任务。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以党的创新理论为指导，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握社会主要矛盾变化，在党的二十大上确定了新时代新征程党的中心任务，也赋予了新时代中国青年运动和青年工作鲜明的主题。把牢新时代青年工作的主题，就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻把握新时代新征程党的中心任务提出和确立的思想根基、理论逻辑，深刻体会习近平新时代中国特色社会主义思想洞察历史大势、把握历史主动的真理伟力，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，以思想的力量激扬奋进的力量，以理论的主动把握历史的主动。
　　这一主题是共青团跟党奋斗的时代要求。习近平总书记深刻指出，“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验”。坚持党的领导，是共青团百年征程塑造的立身之本。党的领导是具体的，不是空洞的、抽象的。百余年来，共青团听党话、跟党走的政治生命，党有号召、团有行动的政治信念，总是鲜活而具体地体现为紧扣党在不同历史时期的中心任务而团结奋斗。把牢新时代青年工作的主题，就是要深刻领悟共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入到血脉之中。新征程上，必须以新时代青年工作的主题为航标，始终关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，时刻校准新时代中国青年运动的前进方向，把党的领导全面、系统、整体贯穿于团各项工作与建设中。
　　这一主题是共青团保持生机活力的时代要求。习近平总书记深刻指出，“只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌”。共青团的蓬勃朝气，并不因其作为青年人的组织而天然具备，也不因其曾经拥有而一劳永逸，而在于始终团结带领广大团员青年在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流。在共青团的动员引领下，革命年代，广大青年冲锋陷阵、抛洒热血；社会主义建设时期，广大青年忘我劳动、倾情付出；改革开放新时期，广大青年敢闯敢干、创新创业；进入新时代，广大青年奋战在脱贫攻坚主战场、科研攻关最前沿、抗疫斗争第一线、捍卫国防最前线、基层实践大舞台。把牢新时代青年工作的主题，就是要深刻领悟只有团的行动方向与党的奋斗主题高度一致，只有青春同党和人民事业高度契合，共青团的活力才能充分迸发，青春的光谱才会更为广阔。共青团必须始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，在最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来的过程中，回答共青团的时代课题，彰显共青团的组织价值，焕发共青团的时代风采。
　　这一主题是共青团动员引领青年挺膺担当的时代要求。习近平总书记深刻指出，“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难”。当代青年生逢伟大时代、肩负强国使命，人生黄金期与实现第二个百年奋斗目标的宏阔征程完整契合，有着难得的人生际遇，是实现民族复兴的有生力量，党和国家事业的希望寄托在青年身上。把牢新时代青年工作的主题，就是要深刻领悟“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的”，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　群峰之上长风浩荡，时代乐章旋律激昂。让我们牢记领袖嘱托，聆听和跟随伟大时代的主旋律，牢牢把握新时代青年工作的主题，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，坚持改革创新，更好把青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。

序号：635
报名：中国青年报
日期：2023.06.28
期号：17338
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团十九届中央委员会成员认真学习习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王海涵　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2642
正文：
　　6月26日下午，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。新当选的团十九届中央委员会委员、候补委员第一时间收听收看新闻，认真学习集体谈话时的重要讲话精神，深受鼓舞，倍感振奋。
　　感悟伟大思想　筑牢理想信念
　　“党和国家事业的希望寄托在青年身上”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年工作，对广大青年多次提出殷切期望。新时代新征程上，广大青年必将牢记总书记嘱托，不断增强历史责任感和使命感，坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　总书记2018年五四青年节前夕考察北京大学时，勉励广大青年要成为实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负起国家和民族的希望。团十九届中央常委，北京大学团委书记户国栋表示，新时代青年是实现中华民族伟大复兴的亲历者和见证者，做好对高校学生的政治引领、抓好面向广大团员和青年的主题教育，高校共青团责无旁贷。要赓续开拓创新、大兴调查研究、完善组织机制，把高校广大团员青年培养成为讲政治、懂理论、担大任的时代新人，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮。
　　总书记2022年6月给安徽省太和县种粮大户徐淙祥回信中指出，“得知你家种植的小麦喜获丰收，儿孙也跟着你干起了农业，我感到很高兴”。团十九届中央候补委员，安徽省太和县淙祥现代农业种植专业合作社理事长、太和县种粮大户协会秘书长徐旭东谈到，作为一名青年农民，深刻体会到了总书记对广大农村青年寄予的厚望。要紧抓历史际遇，多种粮、种好粮，确保农业丰产丰收；紧扣时代脉搏，带头冲锋陷阵、攻坚克难，带动更多青年返乡创业；紧踏青春征程，肩负起新时代新征程的使命和担当，在乡村振兴的广阔舞台上接续奋斗。
　　总书记2014年5月考察中国商用飞机有限责任公司，2022年9月在人民大会堂接见C919大型客机项目团队代表。团十九届中央委员，中国商飞团委书记梁秋明表示，要牢记总书记嘱托，组织动员大飞机青年矢志航空强国，在科技创新中争当排头兵和生力军。坚持心有所信，以坚定的共产主义信念武装头脑；坚持心有所向，以“奋进之力、奋发之为、奋斗之勇”奉献于大飞机事业；坚持心有所戒，以“革命之刀、革命之刃、革命之力、革命之习”不断修炼自我，将青春汗水挥洒在实现中国梦的壮阔征程中。
　　坚持为党育人　当好政治学校
　　“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位”，总书记强调，要加强对广大青年的理想信念教育。新时代新征程上，共青团要牢牢把握“政治学校”定位，锚定为党育人根本任务，努力培养社会主义建设者和接班人。
　　团十九届中央常委，团广东省委书记冉波表示，要切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来，围绕贯彻党的二十大精神，结合主题教育要求，把学习习近平总书记关于青年工作的重要思想与习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神结合起来，一体学习领会、整体贯彻落实。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，用好建好团一大纪念馆、雷州青年运河等红色阵地，引导青少年传承红色基因，坚定听党话、跟党走，始终为人民谋福祉的政治信念，在粤港澳大湾区建设、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美广东生态建设等领域建功立业。
　　团十九届中央委员，团浙江省委书记周苏红表示，要坚持学深悟透、融会贯通、知行合一，切实把对总书记的感恩之心转化为奋进动力，倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，秉持“忠诚、敏锐、活泼、实干”重要要求，肩负守好“红色根脉”的光荣使命，引领广大青年忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要以扎实开展主题教育为契机，在循迹溯源中忠实践行“八八战略”，奋勇建功共同富裕先行和省域现代化先行，全面融入“感恩奋进、实干争先”3＋1行动，着力打造更多青年发展型省份建设标志性成果，高标准做优杭州亚运会亚残运会志愿服务，团结带领广大团员青年在奋力谱写中国式现代化浙江篇章中唱响“我在窗口写青春”的时代强音。
　　遵义是中国革命转折之地。团十九届中央候补委员，团遵义市委书记李良表示，要始终聚焦为党育人的主责主业，紧密结合遵义红色文化教育，不断深化青年思想政治引领，引导广大团员青年坚持跟党奋斗、紧握时代脉搏，切实担负起新时代新征程党赋予的使命任务，以工作实绩兑现“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，在推进中国式现代化生动实践中绽放绚丽的青春之花。
　　少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。团十九届中央常委，山东省青岛市即墨区少先队总辅导员陈秀娣谈到，作为一名少先队辅导员，深感责任重大，使命光荣。要坚持履行全团带队政治责任，努力团结凝聚更多工作力量，构建起星火燎原的少先队工作格局。要遵循少年儿童的成长规律，在对少年儿童进行理想教育的源头阶段扎实开展政治启蒙，为他们埋下为共产主义事业而奋斗的理想种子。
　　围绕中心大局　投身火热实践
　　“共青团要坚持围绕中心、服务大局”，总书记强调，共青团要组织动员广大青年在各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。新时代新征程上，共青团要最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，积极投身中国式现代化建设。
　　团十九届中央常委，中国邮政集团有限公司绍兴市分公司皋埠特快揽投部揽投员、团委委员阮海良表示，要带头发挥引领作用，将总书记的嘱托和期望传达到邮政快递行业青年群体中，团结动员行业青年立足本职岗位，做勤劳的、为民服务的“小蜜蜂”，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要认真履行委员职责，积极服务青年成长，做好与快递小哥群体的联系，及时收集、反映“小哥”们的困难事、烦心事，努力为他们排忧解难。
　　团十九届中央候补委员，中国第一汽车集团有限公司团委副书记吴菲谈到，要引领一汽集团广大团员青年深刻理解国有企业是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，团结、组织、动员青年这一最具创新热情、最具创新动力的集体擎旗奋进，把学习成果转化为敢于突破、勇于创新的核心源动力，掌控关键核心技术、树立民族汽车品牌、打造世界一流企业，为建设汽车强国、制造强国贡献青春智慧。
　　团十九届中央候补委员，中国船舶科学研究院中心工程师，“禹龙”号控制系统设计师、主驾驶员占剑锋谈到，作为一名逐梦深海的青年科技工作者，要牢记总书记嘱托，不断增强政治责任感和历史使命感，把实现海洋科技高水平自立自强作为终身奋斗目标。要充分发扬“严谨求实、团结协作、拼搏奉献、勇攀高峰”的中国载人深潜精神，踊跃投身深海重大科研项目攻关，在加快建设海洋强国中发挥生力军作用。

序号：636
报名：中国青年报
日期：2023.06.28
期号：17338
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课团十九大特辑第2期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：216
正文：
　　本报北京6月27日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月27日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课团十九大特辑第2期上线。
　　6月26日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：637
报名：中国青年报
日期：2023.06.28
期号：17338
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：在中国式现代化建设中挺膺担当
副题：——习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话激励广大青年接续奋斗逐梦前行
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2327
正文：
　　“希望共青团中央深入贯彻党中央要求，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，坚持改革创新，更好把青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。”
　　6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话，指明了新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，坚定了广大团干部做好青年工作的信心决心，激发了广大团员青年为民族复兴不懈奋斗的意志斗志。
　　习近平总书记对新时代青年工作的充分肯定，令广大青年备感自豪。
　　中国青少年研究中心主任王学坤表示，党的十八大以来，党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党中央一系列顶层设计、改革部署，让团组织的凝聚力、战斗力明显增强，青年们奋斗状态、精神面貌焕然一新。
　　清华大学团委书记王睿组织该校团干部认真学习习近平总书记的重要讲话。
　　“总书记要求着力加强对广大青年的政治引领，高校团组织要把这项任务摆在首位。”王睿说，我们将通过开展“行读中国”学生主题教育读书班，引导广大青年学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装头脑、指导实践，把牢青春航向。
　　中央财经大学学生赵建铭表示，要认真读原著、学原文、悟原理，在知行合一、学以致用上下功夫，保持守初心的定力、提升担使命的能力，让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。
　　旗帜引领方向，信念汇聚力量。
　　“火热的青春，需要坚定的理想信念。”共青团河北省委书记侯贵松表示，要充分利用河北红色资源富集、红色底蕴深厚这一优势，加强对广大青年的理想信念教育，面向青年讲好红色故事、建强红色教育阵地，不断夯实青年坚定不移听党话、跟党走的思想根基，把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下。
　　党的奋斗主题就是团的行动方向。习近平总书记强调，共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为。
　　“一百多年来，共青团始终践行‘坚定不移跟党走，为党和人民奋斗’的初心使命，不断夯实青年运动发展之基。”共青团重庆市委书记廖传锦说，“新时代新征程，共青团必须传承弘扬优良传统，紧紧围绕党的二十大确定的党的中心任务，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，汇聚起实现民族复兴的磅礴青春力量。”
　　从科研一线到田间地头，大江南北、各行各业，共青团正组织广大青年积极投身中国式现代化建设的火热实践。
　　“总书记的重要讲话强调了要在科技创新等领域争当排头兵和生力军，激励着我勇挑重任、迎难而上。”中国科学技术大学青年教师刘淇表示，将紧紧围绕党的中心任务和国计民生的重大需求，勇于向关键核心技术发起挑战，培养造就更多青年科技人才，以奋斗之青春自觉担当强国之使命。
　　河南省安阳市安阳县崔家桥镇团委书记韩嘉维对推进中国式现代化必须全面推进乡村振兴有了更深的认识。他表示，将牢记总书记嘱托，继续扎根乡村一线，发挥团组织优势，抓好服务乡村青年就业创业、关爱农村留守儿童等工作，团结带领全镇团员青年在全面推进乡村振兴中担当作为。
　　总书记强调“积极投身中国式现代化建设”，令来自福建的青年志愿者方垂弘深感振奋。如今，他和越来越多的青年参与到保护母亲河、垃圾分类等生态环保行动中。方垂弘说：“我们将立足岗位实际，深入学习贯彻习近平生态文明思想，推动绿色发展，讲好生态文明建设的中国故事。”
　　来自浙江绍兴的全国青年岗位能手标兵、“90后”快递小哥阮海良在工作休息间隙认真学习了总书记的重要讲话。他说：“我要将总书记的嘱托传递给更多快递行业的青年们，和他们一道继续当好为民服务的勤劳‘小蜜蜂’。”
　　对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。
　　学习习近平总书记有关“坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团”的要求，共青团湖北省钟祥市委副书记尹建宇更加明确了今后工作的方向和重点。
　　尹建宇表示，将按照总书记的要求，持续深化从严抓政治建设、团组织建设、团干部队伍管理等的工作格局，以更加昂扬向上的精神面貌，走好中国特色社会主义群团发展道路。
　　只有强化团的基层组织建设，才能提升团的服务效能。
　　甘肃省天水市张家川回族自治县马关镇团委书记马逸文和同事们通过网络第一时间学习了总书记重要讲话，并展开热烈讨论。
　　“总书记强调，要坚持夯实基层的鲜明导向，让我们基层团干部备受鼓舞。”马逸文说，接下来要经常开展走村入户，密切干群关系，以基层治理和乡村振兴为抓手，让团组织工作覆盖矛盾化解、人居环境整治、产业发展等方方面面。
　　学习了习近平总书记重要讲话，天津市宁河区桥北街道宁基花园社区团干部李雪对“用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑”深有感触。
　　近年来，在社区团支部的组织下，青年志愿者团队已成为社区中一支活跃的力量，通过组织志愿服务，不仅培养了青年的奉献精神和社会责任感，还强化了青年对共青团的归属感。
　　“与团员青年打交道，总能够发现他们身上有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的精神，这也感染着我们团干部更加珍惜做青年工作的宝贵机会，心无旁骛做好本职工作，携手广大青年奋进新的征程。”李雪说。
　　“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”习近平总书记的谆谆嘱托，让广东省佛山市地铁检修工廖原“相信平凡岗位也能造就不凡”。他表示，将同广大青年一道，争做创新创造的实践者、振兴发展的建设者，以青春之力砥砺推进中国式现代化建设。
　　新华社北京6月27日电

序号：638
报名：中国青年报
日期：2023.06.28
期号：17338
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：是一束光，也是长久的陪伴（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3929
正文：
　　从大学一年级开始，喀什大学2021级思想政治教育专业学生托合提古丽·玉苏云就养成了一个习惯，宿舍只剩自己一个人时，就打开《中国青年报》，把感兴趣的文章从头到尾大声地朗读。
　　两年来，这个小习惯让21岁的托合提古丽·玉苏云轻松地应对普通话等级考试。她每天抽出15分钟时间读报，放下了手机，开始关注时事热点新闻，写作能力也提高不少。
　　在报纸上，托合提古丽·玉苏云阅读过和田地区维吾尔族女孩其曼古力远赴江苏无锡求学，找寻到人生方向的故事。她说：“我从小在喀什地区英吉沙县长大，最大的梦想是走出喀什，我对新疆以外的世界充满了好奇，从《中国青年报》里，我看到了外面的世界。”
　　新疆大学新闻专业大一学生亚夏尔·牙库甫江和《中国青年报》的缘分始于高一。
　　“当时我加入了伊宁县第二中学的校园广播站，有一个固定栏目是播读《中国青年报》，每天我会收到最新一期的报纸，认真阅读后通过广播把好故事分享给同学，这个经历让我坚定地选择了新闻专业。”亚夏尔·牙库甫江说，“《中国青年报》像一个导师影响着我，在新疆大学学习马克思主义新闻观写作课程时，我们会拿报上的文章去分析讲解时事新闻，培养正确的新闻判断能力。”
　　创刊于1951年的《中国青年报》，以“服务青年成长，推动社会进步”为办报宗旨，陪伴并影响着一代又一代青年成长成才。近日，中青报·中青网记者走进新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市、喀什地区的部分高校和中学，听师生讲述在《中国青年报》陪伴下的成长故事。
　　数字时代，还需要读报纸吗
　　大学生董芳妤、阿丽米热、周晓敏、李淑洋和阿克玛拉围坐在一张小圆桌旁，她们都是热爱写作的文学青年，桌上摆着几份当日的《中国青年报》，冰点周刊特稿《“鸡娃”十年，我们后悔了》的大标题异常醒目。
　　6月14日下午5点，在新疆大学第二课堂活动中心，学生们正在开展一场小型读报分享会。
　　“我们都经历过被‘鸡娃’，现在很多中小学生压力很大，但是就像“鸡娃”十年的主人公一样，比起一味地为学习成绩提分，更珍贵的是找到自己热爱的东西。”结合成长经历，新疆大学汉语言文学专业大一学生董芳妤分享感受。
　　“看到感兴趣、有共鸣的文章，会不自觉地想要讨论分享。”董芳妤说，“我们00后生活在时刻求新求变的快节奏时代，《中国青年报》正在努力寻找与青年的契合点。”
　　“数字时代，还需要读报纸吗？”新疆大学公共管理专业2022级硕士秦文远曾发出疑问，在阅读中，他对纸媒的认识不断地转变。
　　“中学时，为了提高学习成绩，我看过大量学习辅导类报刊，那时我对报纸带有一种复杂的抵触心理，进入新疆大学，《中国青年报》走进了学生宿舍，一开始，我为了打发时间而读，后来看到了大量自己感兴趣的内容后，就养成了读报的习惯。”秦文远说。
　　“打开手机，我看到的大多是碎片化信息，报纸能让我们真正地低下头、静下心，认真地去体会、去品读上面的内容。”新疆大学哈萨克语专业学生高慧说。
　　“《中国青年报》是最贴近青年的报纸，在青少年价值观懵懂的阶段，需要一份有思想、内容活泼的报纸的滋养，提高学生思辨能力和认识社会的能力。”新疆生产建设兵团第二中学团委副书记杨雯说。
　　作为新疆大学新闻传播专业的研究生，李佩羽将毕业论文的主题设定为《中国青年报抗疫新闻报道话语分析》，她选取了新冠疫情3年的《中国青年报》抗疫新闻报道为研究对象，为媒体如何引领青年发挥作用提供新思考。
　　随着研究的深入，李佩羽发现，《中国青年报》议题多元、信息全面，从政治、医疗、民生、经济等多角度切入，为青年读者提供了丰富全面的疫情图景。
　　同时，作为全国青年主流媒体，《中国青年报》将报道主体聚焦青年群体，讲述了很多90后、00后的战疫故事，如坚持在基层战“疫”的90后全科医生李想、体验50多天多角色穿越的90后团干部胡继成等，运用青春故事和精神开展“朋辈”式的思想教育，使读者和先进青年产生共识，用故事化叙事、朴实文风和平实语言讲述抗疫新闻故事，激发青年读者的同感和共鸣，引领青年积极主动效仿并付诸行动。
　　“《中国青年报》在不断地创新话语表达，拉近与青年的距离，传递事实和真相、科学和理性、情感和温度。”李佩羽说。
　　在《中国青年报》里，青年读什么
　　《与子同袍》是喀什地区第二中学高二学生苏麦耶·阿卜杜赛麦提近期阅读的一篇冰点报道，讲述了一群“无障碍服装”设计师为实现残障人士的穿衣需求而付出的艰苦努力。
　　“在我的刻板印象中，残疾人身着臃肿、出行不便，那篇文章使我认识到，我没有真正关注过他们，不知道他们身上也会散发出强烈的生命力，我很庆幸在步调特别快的时代有媒体去关注他们的穿衣需求。”苏麦耶·阿卜杜赛麦提说。
　　“我们都是普通人，《中国青年报》善于从普通人身上找寻温暖和力量，这给予了我向上的能量。”苏麦耶·阿卜杜赛麦提喜欢写作，她说，“在我不知道怎么描述时，《冰点周刊》总能带给我最温暖、最感人的人物故事表达。”
　　“一个男孩穿着华服走在大街上，会不会收到异样的眼光？”高二年级学生刘涛是一位华服爱好者，心存疑虑的他看到《透过服饰沉浸式感悟历史文化　近八成受访大学生喜欢华服》的报道后，在文章中找到了共鸣和力量，他放下了内心的担忧。
　　在《中国青年报》众多的版面和栏目设置中，喀什大学广告学大三学生杨冠奎偏爱全天候可视化栏目“温暖的BaoBao”。他说：“这是《中国青年报》报可视化改革迈出的一大步，我最喜欢的一句话是，无论移动端、PC端还是报纸端，最温暖的终端是人心，创刊72年的《中国青年报》报始终向青年张开最温暖的抱抱。”
　　高中生祖力凯尔·艾克拜尔热爱科技报道，“5月30日，神舟十六号载人飞船成功发射，这个报道让我内心感到激动和自豪”。他告诉记者，从后续报道中又看到了更多航天人的细节故事。每当从报纸上看到国家的科技飞速发展的信息，他都会心潮澎湃。
　　“我喜欢中青视线版，它的选题和报道离我们的社会生活很近，我一直在思考的问题是，这个社会是怎么运行的，走入社会以后我会参加什么工作，这个版面展示了真实社会的方方面面。”喀什二中高二学生王乙崎说。
　　“《了不起的青春小店》这篇文章为我解答了一个困惑，那就是如果我没有考好，找不到一个家长认为的好工作，开一个小店，找一份属于个人爱好的工作，都是一种好的人生选择。”王乙崎说。
　　一篇《“她力量”绽放在科研征途上》引起了高中女生邓心悦的关注，“女性科学家坚韧、宽容，她们在科学领域不断求索、非常出色，带给我一种与众不同的女性力量。”
　　邓心悦说：“学无止境，《中国青年报》报道的每日大事和国内外新闻恰到好处地填补了我的知识空缺，它既有理性的时事政治，也有感性的人文风情；它既传授给我知识，也滋养了我的情感，在畅游知识的海洋的同时充盈我的精神世界，让我成为一个更具有同理心、更有力量的人。”
　　对很多青少年来说，将报纸内容“为我所用”成为他们坚持阅读的理由。
　　准备参加艺考的刘涛正在做“即兴评述”的练习，报纸里有强国梦想、传统文化、青年力量，故事言之有理、言之有物，可以作为评述的专题模块；一年以后即将高考的祖力凯尔·艾克拜尔希望从报纸上看到更多细节丰富的科技报道，将《中国青年报》的文章转化成作文素材……
　　影响一代代青年成长成才
　　新疆职业大学焙烤专业学生阿伊谢·马木提有一个读报记录本，上面记录着每次参加党团活动的摘抄和分享。
　　在新疆职业大学，每一层学生宿舍楼都有一个党团活动室。从今年3月开始，共青团新疆职业大学委员会组织各宿舍楼以楼层为单位，将每周一、周二、周四晚上8点到9点固定为《中国青年报》阅读学习活动时间。
　　“学校的教育对学生成长至关重要，《中国青年报》关注青年的生存状态，影响着一代代青年成长成才。”新疆职业大学党委副书记罗华说。
　　罗华表示，“为了提升学生对时政新闻的关注度、敏锐度，带动学生主动关注国家与社会的热点问题，校团委组织了《中国青年报》摄影大赛、折纸大赛，通过读报用报，让学生融在一起、玩在一起。”
　　这场报纸摄影比赛吸引了400多名学生参赛。民航安全技术管理专业的向胜就是其中之一，他希望拍出一副有灵魂的作品。
　　向胜选取了一份头条为《我们的青春，绽放在田野与乡间》的《中国青年报》进行拍摄，寓意为“当代青年总会发光发热”。
　　拍摄时，学前教育专业女生艾丽菲热·西尔艾力想到了巴黎时装周的模特，她和舍友阿迪兰·买买托合提用旧报纸制作了项链、带有流苏的连衣裙和蝴蝶结头饰，在《中国青年报》背板的衬托下，富有青春时尚的视觉冲击力。
　　在喀什大学，有一面“邂逅《中国青年报》”的宣传版，写着学生与《中国青年报》的成长故事。
　　“一份报纸对学生的影响需要绵绵用力、久久为功。”喀什大学学生工作部部长朱军说，《中国青年报》是学校大思政教育的重要载体，在读报用报的过程中实现学生思想引领，每到学生宿舍，都会问学生“今天的头版头条是什么？”
　　在喀什技师学院，学生生源主要为喀什地区13个县、市农村的初中毕业生，学生的学习基础相对薄弱。团委书记乃菲赛·乃比说，“阅读《中国青年报》可以提升学生的国家通用语言文字水平，读报是一种很好的语言训练方式，通过大声地朗读新闻，帮助学生养成正确的发音习惯，提高语言表达能力。”
　　“《中国青年报》是学生了解外部世界的窗口，是青少年的成长伙伴，通过关注社会热点和国家政策，可以更好地了解国家和社会的发展方向，增强学生的社会责任感，促进社会和谐稳定发展。”乃菲赛·乃比说。
　　本版图片均为新疆职业大学团委今年开展的“融情入报　寓景于报　我爱读报”《中国青年报》手机摄影大赛作品。

　　
　　创作者从左到右依次为：张子寒、王新月、李晓慧、王宇

序号：639
报名：中国青年报
日期：2023.06.27
期号：17337
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：习近平在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调
正题：切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务　充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当（附图片）
副题：蔡奇出席
文章作者：
图片作者：新华社记者　鞠鹏／摄
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平;徐晓
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1817
正文：
　　新华社北京6月26日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平26日下午在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。他强调，党和国家事业的希望寄托在青年身上。希望共青团中央深入贯彻党中央要求，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，坚持改革创新，更好把青年一代团结凝聚在党的周围，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇参加集体谈话。
　　习近平首先表示，党的十八大以来，党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，党对共青团和青年工作的领导全面加强，团的立身之本和政治之魂更加牢固，共青团工作的方向任务更加明确，团组织的政治性、先进性、群众性更加鲜明，团干部的思想作风、工作作风、生活作风更加积极健康向上，在广大青年群体中的形象焕然一新。过去5年，共青团围绕构建新发展格局、推动高质量发展、打赢脱贫攻坚战、抗击新冠疫情等重大任务，组织广大团员和青年积极参与、勇挑重担、冲锋在前，展现了新时代中国青年的勇气和担当。党中央对共青团和广大青年充分信任。
　　习近平指出，党中央对团中央新一届领导班子寄予厚望。希望你们加强自身建设，发挥好模范带头作用，推动共青团事业和青年工作实现新的更大发展。
　　习近平强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。共青团作为党的助手和后备军，必须紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务来开展工作，把住方向，奋发有为。实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　习近平指出，要着力加强对广大青年的政治引领。青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。要抓好面向广大团员和青年的主题教育，引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。
　　习近平强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　习近平指出，要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。要坚持夯实基层的鲜明导向，不断扩大团组织的覆盖面，提升青年群众工作能力。广大团干部要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　习近平最后指出，各级党委（党组）要坚持党管青年工作原则，加强对共青团工作的领导和支持，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，支持共青团创造性开展工作。各级领导干部要倾注热忱做青年朋友的知心人、青年群众的引路人。
　　会上，共青团十九届中央书记处第一书记阿东汇报了共青团第十九次全国代表大会和十九届一中全会的召开情况，以及贯彻落实党中央精神的有关考虑，团中央书记处书记徐晓、王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔、余静分别作了发言。
　　石泰峰、李干杰、李书磊、陈文清、刘金国、王小洪参加谈话。

　　
　　6月26日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。　　新华社记者　鞠鹏／摄

序号：640
报名：中国青年报
日期：2023.06.27
期号：17337
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课团十九大特辑上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：229
正文：
　　本报北京6月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月26日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课团十九大特辑上线。
　　6月19日上午，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在人民大会堂开幕。本期“青年大学习”网上主题团课“中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在京召开”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第15期参与学习互动的人数为45405629人，总点击量为70424810。

　　

