序号：1281
报名：中国青年报
日期：2023.01.04
期号：17222
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：557
正文：
　　杭州电子科技大学团委坚持围绕立德树人的根本任务，对标浙江共青团铸魂、追梦、亲青、潮头“四大工程”建设要求，突出“四个聚焦”，构筑起“五联五育五聚力”的工作体系。聚焦思想引领，建好政治学校，在理想信念教育中用好“红色根脉”资源，突出红船味、浙江味、新时代味；聚焦人才培养，培育先锋力量，开展“青春杭电”文化工程，实施“十百千万”卓越学子选树计划；聚焦深化改革，从严从实治团，深入实施青马工程加强党团队一体化建设，推进班团一体化建设100％覆盖。杭州电子科技大学团委接下来将以第二课堂成绩单的数字化管理为牵引，聚焦变革型组织建设，在政治教育、精神洗礼、思想淬炼中进一步增强全校团员青年奋进新征程的志气、骨气、底气。

　　
　　杭州电子科技大学团委书记　王秋兰

　　团漳州市委聚焦两岸融合发展，创建“漳台青年企业家大联盟”，持续举办六届海峡两岸（漳州）青年交流周活动，开展漳台青年土楼故里过大年、漳台百名青年集体婚礼、漳台青年篮球邀请赛、漳台青年书画作品邀请展、漳台青年共植友谊林等活动，出品《在漳台湾青年说》系列访谈栏目和书籍，推动加快打造台胞台企登陆“第一家园”。下一阶段，我们将进一步扩大漳台青年交流，推动心灵契合，倡导更多两岸青年共同参与漳州“青年友好型城市”建设。

　　
　　团福建省漳州市委书记　张宸珲

序号：1282
报名：中国青年报
日期：2023.01.03
期号：17221
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代党的青年工作的根本遵循
副题：——深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想
文章作者：共青团中央书记处第一书记　贺军科
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：9063
正文：
　　习近平总书记在2023年新年贺词中深刻指出，“明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。年轻充满朝气，青春孕育希望。广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、亲切关怀青年一代，全方位加强党对青年工作的领导，推动新时代青年工作取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记从党的事业薪火相传、后继有人的战略高度出发，以马克思主义政治家、战略家的深邃视野和宏大格局，为我国青年运动指方向、把脉搏、交任务，从理论和实践相结合的维度，深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，把我们党对青年工作的规律性认识提升到新的高度，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为全党做好新时代青年工作提供了根本遵循。2022年5月10日，习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话全面回顾、深刻总结共青团紧跟党走过的光荣历程、积淀的宝贵经验，对新时代共青团工作寄予殷切希望，极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想。随后，习近平总书记《论党的青年工作》出版发行，为我们进一步学懂弄通做实这一重要思想提供了权威教材。10月16日，习近平总书记在党的二十大报告中再次强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”当前，全党全国正在深入学习宣传贯彻党的二十大精神，向着以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标坚定迈进，体现在共青团和青年工作中，既要整体把握，又要突出重点，首先要紧紧立足为党抓好后继有人这个根本大计，学深悟透习近平总书记关于青年工作的重要思想。
　　一、深刻领会习近平总书记关于青年工作的重要思想的指导意义
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，源于党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央领导青年工作、推动青年运动、促进青年发展、指导共青团改革的一系列生动实践，沉淀着习近平总书记长期以来对青年工作的深入思考，具有鲜明的理论品格、时代特质、历史底蕴、实践根基，是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分，对于推动新时代党的青年工作守正创新、推进中国青年运动蓬勃发展、促进青年一代成长发展具有重大指导意义。
　　1．党的创新理论的“青年篇章”。习近平总书记关于青年工作的重要思想，清晰指明青年工作的地位作用、职责使命，青年运动的时代主题、动力机制，青年成长的正确航向、外部助力，青年组织的目标任务、发展方向，构建了指导和推动新时代青年工作的理论体系。同时，作为习近平新时代中国特色社会主义思想的一部分，作为马克思主义中国化时代化的理论成果之一，这一重要思想鲜明贯穿坚持党的全面领导、坚持以人民为中心的发展思想、统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局等一系列战略思想和创新理念，是党的基本理论、基本路线、基本方略在青年工作领域的具体映射，指明了新时代青年工作的正确方向。
　　2．深刻回应时代呼声。习近平总书记关于青年工作的重要思想，着眼“两个大局”对青年工作提出的新要求，聚焦青年工作领域“国之大者”，把握新时代青少年群体新变化新特点，具有强烈的针对性。比如，针对青年群体利益分化加剧、敌对势力渗透颠覆等因素带来的风险挑战，鲜明提出党管青年原则，明确青年工作的政治属性和育人目标；针对“两个一百年”奋斗目标对青年一代提出的现实要求，鲜明提出中国青年运动的时代主题，明确当代青年的地位作用；针对社会主要矛盾发展变化在青年成长发展方面的新表现新情况新问题，鲜明提出青年优先发展理念，要求全党全社会关心帮助青年；针对部分青年中出现的思想消极、精神弱化等不良倾向，鲜明强调培养青年奋斗精神、斗争精神，增强做中国人的志气、骨气、底气；针对党的青年组织不同程度存在的脱离青年、跟不上时代等突出问题，鲜明强调强“三性”、去“四化”，将改革进行到底；等等。这一系列新观点新论断新要求，具有很强的时代性、指导性、战略性，极大拓宽了党的青年工作理论的广度、深度、锐度。
　　3．拓展了马克思主义青年观。习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入总结百年党史、中国青年运动史的内在规律，以思接千载、视通中外的大历史观看待青年和青年工作，继承并发展了马克思主义青年观的基本立场观点方法，把我们党对于青年工作规律的认识提升到了历史新高度新境界。在历史定位上，强调“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来”；在历史责任上，强调“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量”；在历史视野上，强调“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，必须始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年”。在建团百年庆祝大会上，总书记分四个历史时期，全面回顾共青团紧跟党走过的光荣历程，高度评价一代代团员青年为党和人民事业建立的重要功勋，深刻总结共青团百年征程积淀的宝贵经验，对新时代共青团和青年工作提出明确要求。特别是在党的二十大报告中，总书记再次鲜明强调“青年强，则国家强”。这些重要思想对于我们把准青年运动历史方位、明晰青年工作历史责任具有深远指导意义。
　　4．凝结着党对青年和青年工作的无限关爱。党的十八大以来，习近平总书记始终把青年工作放在党治国理政战略全局的重要位置，亲切关心、亲自指导、亲身推动。习近平总书记关于青年工作的重要思想，源于以习近平同志为核心的党中央坚持和发展新时代中国特色社会主义的宏阔实践，源于党的历史上第一次中央党的群团工作会议、新中国历史上第一个国家级青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书、第一个以党中央名义下发的少先队工作文件等一系列开创性工作，源于加强思政课教育、促进青年就业、推动实施“双减”、完善生育政策等一系列与青年成长发展密切相关的具体举措。在党的二十大报告中，总书记对培养造就青年科技人才、推进青少年思想政治教育一体化建设、加强和改进青少年思想道德建设、加强青少年体育工作等方面提出明确要求。这些重要思想在不断指导新的实践过程中进一步丰富发展，为新形势下加强党的青年工作、推进党的青年运动提供了重要理论和方法指引，体现了科学理论和正确实践的有机统一。
　　二、全面领会习近平总书记关于青年工作的重要思想的丰富内涵
　　习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，时代特色鲜明、理论内涵丰富。学深悟透这一重要思想，必须系统理解蕴含其中的思想脉络、主题主线、内在逻辑、现实关切，明晰重大观点，把握实践要求，切实以之武装头脑、指导实践、推动工作。
　　1．深刻领会党的青年工作的地位作用。习近平总书记高度重视青少年成长进步对党和人民事业的决定性意义，在党的十九大、党的二十大、建党九十五周年庆祝大会、建党百年庆祝大会等重要场合，反复强调青年是祖国的未来、民族的希望，也是党的未来和希望；从红色江山永不变色的政治高度看待和把握青年工作，鲜明标定青年工作的政治属性、政治意义、政治标准。总书记着重强调党、团、队衔接贯通育人链条的政治内涵，在建团百年庆祝大会讲话中深刻指出“中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’”，揭示了党的青年工作的制度设计逻辑。总书记反复要求各级党委用极大精力抓青年工作，强调过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作，要求各级党委（党组）倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，要做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，突出了青年工作在新时代党的各项工作中的极端重要地位。
　　2．深刻领会党的青年工作的目标任务。习近平总书记清晰指明中国青年运动的时代主题，指出“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”，深刻揭示中国青年运动与党和人民事业同向同行的紧密关系。总书记清晰指明培养堪当民族复兴重任时代新人的育人目标，强调“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任”，正本清源、一锤定音地回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年、为谁培养青年、谁来培养青年等重大理论和实践课题，体现了对党和国家事业薪火相传、后继有人的战略思考。总书记清晰指明青少年一代健康成长的正确道路，在党的二十大报告中深情寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”，每逢五四、六一重要时点都从理想信念、奋斗精神、创新创造、道德品行等各方面对青少年寄予殷殷嘱托，在中央经济工作会议、中央农村工作会议、全国卫生与健康大会、全国科技创新大会、中央扶贫开发工作会议、网络安全和信息化工作座谈会等领域会议上都对全党全社会关心帮助青少年健康成长、充分发挥青年在各项事业中的生力军和突击队作用提出明确要求。
　　3．深刻领会党的青年工作的职责使命。习近平总书记深刻指出，必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，强调共青团要始终成为引领青年思想进步的政治学校，时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终，引导广大青年自觉为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗；必须把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，强调共青团要始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围；必须把围绕中心、服务大局作为工作主线，强调共青团要始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用。这一根本任务、政治责任、工作主线，清晰标定共青团在党的青年工作格局中的骨干作用，深刻指明了共青团对党、对国家、对青年的重大责任，指明了共青团担当作为的逻辑起点和奋斗意义。
　　4．深刻领会党的青年工作的实践要求。习近平总书记着眼党和国家事业全局，对青年工作提出一系列实践要求、作出一系列重大部署，为全党指明了青年工作的着力重点和路径方法。总书记鲜明标定党管青年原则，反复强调各级党委（党组）要拿出极大精力抓青年和共青团工作、切实尽到领导责任，深刻揭示各级党组织是青年工作的领导者、青年工作是党必须亲自抓在手里的工作。总书记突出强调思想政治引领，反复强调要站在理想信念的制高点上教育引领青少年一代，特别重视用党的光辉历史、革命传统、精神谱系教育青少年，加强政治塑造、思想淬炼。总书记明确提出青年优先发展理念，亲自提议、亲自推动出台《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，将“党和国家事业要发展，青年首先要发展”明确为指导党和国家青年工作的一条重要理念。总书记亲自擘画党的青年组织改革发展，清晰指明共青团、青联、学联、少先队的改革方向，强调要切实增强政治性、先进性、群众性，为共青团等青年组织在时代大潮中立身、立心、立业、立命提供一系列行动指引。
　　三、深入感悟习近平总书记关于青年工作的重要思想的丰硕成果
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央重视关怀下，在习近平总书记关于青年工作的重要思想指引下，全党全社会对青年工作的重视程度和认识深度空前提升。在党的二十大报告中，总书记在总结新时代十年伟大变革时专门强调“青年一代更加积极向上”，充分体现出党的青年工作取得历史性成就、发生历史性变革是党和国家事业伟大成就、伟大变革的一个生动缩影。
　　1．党的青年工作形成系统性政策成果。党中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，从思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、维护合法权益、预防违法犯罪、社会保障等10个青年发展领域提出具体的发展目标和有针对性的发展措施，充分回应了当代青年的普遍关切，构建形成覆盖青年需求主要领域、照顾不同青年群体发展特点的青年发展政策体系。在习近平总书记的高度重视和率先垂范下，全党全社会对青年工作的政治属性、社会价值有了更为全面、准确、深刻的理解，各级党组织从政治上看待和把握青年工作的自觉性不断提升，从政策制定上赋能“青年发展”、注重“青年聚才”、倡导“青年友好”、激发“青年活力”、促进“青年建功”，关心重视青年工作、促进青年高质量发展的氛围日益浓厚。在中央层面，建立并运行51个部门参与的中长期青年发展规划实施工作部际联席会议机制，青年发展纳入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，衔接13个“十四五”国家专项规划；在地方层面，省级青年发展规划全部出台，省、市、县三级青年工作联席会议机制普遍建立，各地针对青年“急难愁盼”问题出台具体政策1700余项、实事项目5.8万个，让青年人真切感受到了党的关怀和温暖就在身边。
　　2．党的青年工作取得开创性实践成果。青年发展事业实现全方位进步，新时代中国青年的发展状况实现质的跃升，教育、就业、社会参与等核心指标已达到或超过中高收入国家平均水平。2022年4月，新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书《新时代的中国青年》发布，全面、准确地展现了当代青年在党的关怀下健康成长、建功立业的生动图景。当代青年爱党爱国、向上向善，对党的领导和中国特色社会主义高度认同，为新时代十年的伟大变革由衷“点赞”，对习近平总书记这位党的核心、人民领袖、军队统帅衷心拥护。当代青年物质条件更为优越、精神生活更加丰富，彻底告别短缺经济，超过2500万贫困青年摆脱贫困，迈向全面小康，惠及青年的公共文化设施不断完善，青年网络渗透率接近100％。当代青年素质过硬、全面发展，义务教育巩固率超过95％，高等教育在学总规模居世界第一，享有更加平等、更高质量的教育机会，中度及以上营养不良的现象已基本消除，平均身高持续增长，健康素养不断提升。当代青年就业机会更加充分、创新活力充分彰显，职业分布更加广泛，青年网络作家、IT行业青年、独立演员歌手等新兴青年群体不断涌现。当代青年社会参与渠道丰富、社会责任感强烈，加入党、团组织的意愿不断增强，参与志愿服务的热情持续高涨，公益慈善、社区服务、生态保护、文化传播、养老助残等社会事务领域，活跃着越来越多的青春身影。当代青年开放自信融入世界、积极参与全球治理，青年一代既有家国情怀，也有人类关怀，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体。近年来，通过举办首届世界青年发展论坛、启动全球青年发展行动计划、发布国际青年发展指数，全世界看到了中国青年的良好风貌和责任担当。
　　3．党的青年工作取得变革性组织成果。近年来，在习近平总书记亲自指导和推动下，作为党和国家事业全面深化改革的重要组成部分，以共青团为骨干力量的党的青年组织改革取得重大进展，政治性、先进性、群众性显著增强，组织战斗力和工作活力进一步提升。在组织体制上，各级共青团、青联、学联、少先队的代表大会、委员会成员中，领导机关干部的数量明显减少，基层一线比例大幅上升，广泛性代表性明显增强。在基层建设上，大抓基层的工作导向鲜明树立，县域共青团基层组织综合改革有力推进，建成覆盖387万个团组织、7300多万名团员的“智慧团建”数据库，基层团组织的活力得到提升，政治功能、社会功能有效增强。在作风方法上，努力克服“机关化”、“行政化”倾向，着力解决“贵族化”、“娱乐化”突出问题，积极探索扁平化运行方式、项目化工作方式和社会化动员方式，各级团组织的内生活力得到激发。在干部队伍上，各级团的领导机关普遍建立专职、挂职、兼职相结合的新型干部制度，团的岗位日益成为年轻干部做群众工作、锻炼群众工作能力的重要平台，忠诚干净担当的好作风好形象更加鲜明
　　四、不折不扣贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想
　　带领好青年一代、领导好青年工作是以习近平同志为核心的党中央交给全党的一项重大政治任务。新时代新征程上，我们必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，主动向党委汇报，努力在大局中思考、在大局下行动，积极推动建立健全党领导下各方齐抓共管青年工作的有效格局，不折不扣将习近平总书记关于青年工作的一系列重要指示精神落到实处，源源不断为党培养堪当民族复兴重任的时代新人。
　　1．以制度机制为保障加强党的全面领导。我们党自成立起就高度重视对青年工作的领导，在实践中形成了许多行之有效的经验做法，并以制度机制的形式确定下来，包括党建带团建、党委定期听取共青团工作汇报、基层团委负责人列席同级党委会、青年工作联席会议等。用好这一系列制度机制，对于落实党管青年原则、切实加强党对青年工作的领导，具有重大政治意义和现实意义。其中，依据《中长期青年发展规划（2016-2025年）》要求，目前全国省、市、县三级已普遍建立党委和政府分管或联系领导同志担任召集人、相关职能部门共同参与的青年工作联席会议机制，成为各级党委抓实青年工作、落实领导责任、汇聚各方合力的重要工作载体。我们应更好推动发挥青年工作联席会议机制作用，加强青年成长规律和时代特点的研究，精心设置务实管用的年度会议议题，围绕党政关心、社会关注、青少年关切的问题，真正推出一批“含金量”高的青年发展政策，不断增强青年工作对党委中心工作的支撑度和广大青年对党的向心力。
　　2．以团的建设为依托夯实青年工作基础。习近平总书记关于青年工作的重要思想，清晰勾勒了党领导下的青年组织体系，突出了以共青团为骨干力量的党的青年组织在新时代青年工作中的重要作用。党的二十大报告中再次强调，深化共青团等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用，对建好青年组织、做好青年工作明确了要求。一是切实加强基层基础。最广大青年在基层，青年工作的重心在基层，青年组织的活力源泉也在基层。通过先后两轮次的县域共青团基层组织改革试点，在地方党委的重视和支持下，基层薄弱状况发生积极转变。当前县域共青团改革已全面推开，着力推动基层团组织持续强化政治功能、形成社会功能。二是全面深化改革。围绕强“三性”、去“四化”的目标，进一步完善加强党的全面领导的制度机制，创新组织机制，改革工作机制，深化新时代青联、学联、少先队改革，切实提高共青团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。三是全面从严治团。自觉向全面从严治党高标准看齐，勇于自我革命，以政治建设为统领，以抓团组织建设从严、团干部队伍管理从严、团员队伍管理从严为重点，以制度建设为保障，全面树立新时代共青团清新形象。
　　3．以理想信念为感召引领青年听党话、跟党走。党的十八大以来，习近平总书记反复强调要始终站在理想信念的制高点上教育引领青年一代。在青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，讲清楚中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行，引导广大青年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。坚持用中国特色社会主义事业的伟大成就教育青年，讲清楚党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来新时代十年的伟大变革，结合“中国之治”和“西方之乱”的鲜明对比，特别是通过脱贫攻坚、抗击疫情等具体实践，引导广大青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持用社会主义核心价值观塑造青年，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，立志成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。特别是要主动对标党的二十大报告中提出的“注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员”的要求，做实用好育人链条，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，为党源源不断地输送新鲜血液。
　　4．以政策红利为牵引促进青年高质量发展。在党长期执政的历史条件下，促进青年高质量发展最主要、最普遍的要靠政策。要贯彻落实习近平总书记关于“充分依托党赋予的资源和渠道”的重要要求，着力推动加大政策供给，使青年发展相比于经济社会发展总体上保持适度领先的水平。在政策倡导中，统筹用好“两会”建议提案、规划实施部际联席会议和青年工作联席会议机制、“面对面”活动等渠道，全面、准确反映青年呼声，推动将青年发展纳入党和政府工作全局进行统筹部署，充分照顾青年人的利益关切和长远发展需求。在开展工作时，注重优先解决制约青年发展的突出矛盾和问题，努力在促进教育均等化、加强青年保障性住房体系建设、消除就业隐形壁垒、推出生育政策包容性举措等方面，加快推动出台一批让青年群众有直接获得感的普惠性政策。在促进青年更高质量发展的过程中，努力把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年，从而更好激发起青年一代的团结奋斗精神，更加心无旁骛、满怀希望地投身实现中华民族伟大复兴新征程。
　　5．以关怀信任为激励动员青年建功新时代。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。要给青年搭建人生出彩的机会，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。发动青年勇挑重担，在投身乡村振兴、科技攻关等主战场中创新创造，在参与国家重大战略、重大工程中担当作为，在开展志愿服务、社会实践中引领风尚；组织青年冲锋陷阵，在急难险重任务和关键时刻挺身而出，组织青年突击队、青年志愿服务队，为党分忧、为国尽责，切实发挥生力军和突击队作用；激励青年团结奋进，构建新时代青年爱国统一战线，更加有效把各行各业、各族各界青年团结起来，努力为党多交青年朋友、交真朋友，为中华民族伟大复兴凝聚人心、凝聚力量；推动青年走向世界，大力弘扬全人类共同价值，讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好我们正在经历的新时代故事，积极参与全球青年事务治理，团结各国爱好和平发展的青年为构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　（注：原文刊发于《党委中心组学习》杂志，内容略有改动。）

序号：1283
报名：中国青年报
日期：2023.01.03
期号：17221
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：深学　细研　笃行
正题：在青少年中掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超　王鑫昕　李雅娟　张文凌　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3625
正文：
　　海南共青团：实践学、互动学、宣讲学，用党的二十大精神武装青少年头脑
　　海南共青团结合青年工作实际，广泛开展组织化学习、青年化宣讲，制作推出融媒体产品，让党的二十大精神走进青年心中。
　　立足“深”字，为学习党的二十大精神凝心聚力。各级团组织动员团员青年广泛开展学习交流，把学习宣传贯彻党的二十大精神与各项工作紧密结合起来，引导团干部“作示范、勇争先”，掀起全省学习党的二十大精神热潮。
　　抓住“行”字，知行合一实践学。各级团组织在收听收看开幕会直播后，及时通过理论学习中心组学习、专题座谈会、专题培训班等形式，引导青少年在实践体验中深入学习习近平总书记重要讲话精神。
　　突出“新”字，丰富载体互动学。积极打造党的二十大精神系列青年文化精品，制作“青春践行二十大”有声海报15张、系列采访视频11部，推出网评专栏、知识竞赛、青春歌会等产品和活动，切实帮助青少年学深悟透、入脑入心。
　　紧扣“效”字，凝心聚力宣讲学。依托省内各大高校，组建青年理论宣讲团、青马工程宣讲团、“8595”红旗不倒宣讲团等各类青年宣讲团深入基层，走进青年，对党的二十大精神等进行面对面解读阐释。
　　重庆共青团：深入学习党的二十大精神，扎实开展主题教育实践活动
　　重庆共青团紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育实践活动，抓好宣传宣讲营造浓厚氛围，教育引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走。
　　深入学习党的二十大精神，深化青少年思想引领。大会召开期间，组织好全市各级团组织通过各种形式收听收看党的二十大开闭幕会，在主流媒体刊发播出全市青年热议反响。大会召开后，通过召开书记会议、中心组学习、线上线下专题学习会、各界青年座谈会等多种形式的学习，动员全市青少年广泛深入学习。
　　开展主题教育实践活动，丰富育人载体。紧扣党的二十大精神，组织化开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动5万余场，组织“青年大学习”网上主题团课9期，督导各级团支部分3个专题学习，完成率均超过95％。通过主题队日、青年科学家沙龙、“五小”创新晒等活动，引导少先队员开展二十大精神学习。在区县层面深入开展了“学习二十大永远跟党走”少先队微队课大赛、“青春倡廉”等系列活动，扩大学习宣传贯彻党的二十大精神覆盖面。抓好宣传宣讲，营造浓厚氛围。不断加强“青年讲师团”“红领巾巡讲团”队伍、师资、课程等建设，运用好对象化分众化互动化宣讲方式，开展主题宣讲200余场，覆盖8.8万人次。扎实做好主题宣传，先后在《中国青年报》《重庆日报》、新华社、人民网等媒体刊登报道59条。新媒体平台发布相关文章564篇，累计阅读量1000万次。
　　四川共青团：多措并举推动党的二十大精神学习宣传贯彻持续深入
　　团四川省委把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，精心制定方案，认真组织实施，团结引领全省广大青少年紧跟党奋进新征程、夺取新胜利。目前，全省99.4％的团支部已组织开展专题学习。
　　坚持以上率下、以点带面，广泛开展党的二十大精神学习。通过召开专题会议学习、组织化学习、网络化学习等形式，组织发动全省各级团、青、学、少及团属青年社会组织认真学习党的二十大精神。以主题团队课为载体，开展党的二十大精神专题网络学习超过2800万人次。坚持融合传播、创新表达，精心组织党的二十大精神宣传。开设专栏和相关话题，推送相关文章170余篇，总阅读量超过400万次。持续推出《这十年》系列短视频75期，阅读量突破3亿次。策划开展“二十大精神在高校——给五年后的自己写一封信”活动，首轮吸引1.5万余名师生参与。坚持深入基层、深入青年，集中开展党的二十大精神宣讲。坚持团干部带头讲、宣讲团成员深入讲、各战线成员普遍讲，推动党的二十大精神进企业、进机关、进校园、进社区、进农村、进网络。坚持系统思维、深入研学，扎实开展党的二十大精神专题研究。通过开设专题课程、开展主题征文、召开理论研讨会、编撰《四川共青团》“学习宣传贯彻党的二十大精神”专刊等多种形式，不断加强研究阐释。坚持聚焦重点、精准发力，认真做好党的二十大精神贯彻落实。围绕党的二十大各项重大部署，筹备省第十五次团代会，科学谋划四川共青团未来5年工作。结合推进全省团干部“四比四抓四促进”专项行动，持续深化共青团改革，全面落实从严治团。
　　贵州共青团：以“九个一”为抓手，推进党的二十大精神大学习大落实
　　贵州共青团围绕“党的二十大精神大学习大落实”和奋战四季度、实现一高于两确保的目标，扎实开展“九个一”重点工作，在广大青少年中掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。
　　开好一次会议。筹备召开第十五次团代会，把贯彻落实党的二十大精神与深化改革结合起来，与当前重点工作结合起来，全面总结好过去5年工作，广泛征询团员青年意见，精心谋划好未来5年工作和明年重点工作。举办一系列主题活动。开展“学习二十大、贵州青年说”主题活动273场，实现主题团队课团队组织全覆盖。开展“春晖行动·风筝计划”直播带岗＋网络招聘会，助力青年就业。举办一批团干部培训班。扎实推进“青春长征”党的创新理论青年培训专项等各类教育培训。开展一批专题宣讲。组建“贵州共青团党的二十大精神宣讲团”，统筹8支宣讲队伍，深入基层开展宣讲2100余场，覆盖23万人次。制作一批宣传文化产品。依托团属412个媒体矩阵，开设专栏和话题，编创“黔小青带你学习党的二十大精神”等网络文化产品27部，累计阅读量达1.3亿次。发出一份倡议。向广大青少年发出《决战四季度决胜全年度　在贵州经济社会高质量发展火热实践中争做生力军和突击队》倡议书，号召广大青年为经济社会高质量发展贡献青春力量。组建一批青年突击队。以组建“4＋3”分级分层分类青年突击队模式，推动形成“五级联动”千支突击队，在抢险救灾、疫情防控等关键领域发挥急先锋、排头兵作用。开展新一轮大调研。组织团内外专家学者，撰写形成《易地扶贫搬迁社区的青少年社会融入研究》等一批理论文章。开展一批困境家庭青少年学生资助。推进希望工程助学项目等，完成1万名困境家庭大中小学生的学业资助。
　　云南共青团：结合实际、上下联动，高标准高质量推进学习宣传贯彻工作
　　云南共青团结合实际，精心部署，带头示范，上下联动，高标准高质量推进学习宣传贯彻党的二十大精神。高度重视，精准化安排部署。按照任务项目化、项目清单化、清单具体化的要求，制定“1＋N＋1”的工作举措，全面推进学习宣传贯彻党的二十大精神，确保各项工作抓紧抓实，抓出成效。
　　突出重点，组织化开展学习。召开书记会、理论中心组学习、专题学习会、座谈会、邀请党的二十大代表宣讲等形式，开展集中学习4次，推动全省近11万个团支部开展专题学习，覆盖率99.9％。精准定位，分众化开展宣讲。以“万名团干上讲台　当好思想引领员”专项工作为抓手，在全省范围内广泛开展分众化互动化宣讲活动近300场。线上线下全方位开展宣传。充分依托传统媒体和新媒体，实时提供各类学习资源，全方位展示云南省各族各界青年学习宣传贯彻落实党的二十大精神情况，截至目前共发布学习宣传贯彻党的二十大精神推文、微博1000余篇，阅读量达4500万次。创新形式，多角度开展活动。广泛开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”教育实践活动和“学习二十大争做好队员”主题队日，开展青少年文化精品征集推荐活动，制作《跟党奋斗　为党育人为国育才——云南青少年工作发展研究》等两部书籍，推出《青春筑梦成昆路》《平凡的劳动》两部电影。
　　西藏共青团：广泛动员、准抓实干，推进学习宣传贯彻党的二十大精神有声势见成效
　　党的二十大召开以来，西藏共青团积极动员部署，实现了学习宣传贯彻党的二十大精神起步动力足、开局亮点多、成效有特色。
　　团区委层面坚持学习“不断线”。通过组织化学习、理论阐释、网络学习产品、青年宣讲等形式，坚持先学一步、学深一层，示范带动广大团员青年和少先队员深学细悟党的二十大精神。各级共青团、青联、学联、少先队组织广泛掀起学习热潮。各级团、青、学、少组织通过集中观看直播、开展专题会、团干部研讨会、主题团日活动、撰写心得体会、专题宣讲等丰富多样的形式开展专题学习教育活动。各地活动亮点纷呈：山南市隆子县玉麦乡边防青年特邀党的二十大代表卓嘎来到驻地交流学习党的二十大精神，开展升国旗、重走“桑杰曲巴”巡边路、巡边路上挂国旗主题活动；林芝组织开展“抗疫有我·青尽全力·强国有我·请党放心”学习党的二十大精神暨抗疫故事分享会；“青春羌塘”微信公众号开设“青春热议二十大羌塘青年话心声”专栏，开展党的二十大精神线上答题活动，1.4万名团员青年参与网络答题；洛隆县、边坝县各乡镇团支部通过“小讲堂”，用通俗易懂的语言深入浅出地向广大青年群众讲解大会精神；江达县红领巾寻访十八军红色教育基地，带领少先队员学习党的二十大精神，汲取奋进力量。

序号：1284
报名：中国青年报
日期：2023.01.03
期号：17221
版次：001;003
版名：头版
栏目：迎春到　陪你慢慢变好
引题：
正题：优化青年发展环境　让就业拥有更多可能
副题：
文章作者：杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1485
正文：
　　最近，在“不确定性”中寻找“确定性”，成为很多人关注的话题。对不少普通青年来说，择业算是当下的不确定性之一。选择什么职业？在哪个城市工作？如何处理好生活与工作的边界？与按部就班的学习时光相比，择业过程充满了未知，也存在着一些挑战。
　　近几年，高校毕业生就业面临较大压力。1076万人——这是教育部公布的2022届高校毕业生规模，同比增加167万人，规模和增量均创历史新高。教育部、人力资源和社会保障部召开的2023届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议指出，2023届高校毕业生规模预计1158万人，同比增加82万人。人数增加，竞争更激烈，大学生就业选择的不确定性越来越大。
　　想要帮助青年，尤其是帮高校毕业生拨开云雾，减少不确定性，需要全社会提供更多支持。
　　我在采访时接触的不少高校辅导员、就业帮扶团干部表示，大学生需要懂得制订长远且明确的职业规划。如果大一、大二没有找到适合自己的方向，临近毕业时就很容易陷入迷茫，只能盲目地随大流。
　　进行职业规划，是一个对“可能的自我”进行测试、检验和了解的过程。减少不确定性的前提，是要有向前一步进行探寻的动力。高校也要通过提供课程指导、打造实习交流平台等方式，帮助学生找到适合的发展方向。
　　寻找就业的确定性，需要把目光放在细微处。2022年，昆明理工大学一名教师的故事让我印象深刻。他在梳理学生简历时发现，一名学生具有出色的三维绘图能力，于是帮助其在简历中强调这一技能。正是这一改动，让用人单位看中了这名学生，并给出了那届毕业生中年薪最高的offer。类似的事情还有很多，鼓励学生多去实习实践，加强择业指导，都可以帮助学生逐步发现自己的兴趣点，找到自身价值所在。
　　减少择业的不确定性，还要转变就业观念，摘掉“颜值滤镜”，树立多元择业观。如今，社会给予青年的职业选择是多样的。人们对新兴职业的认可度越来越高，很多年轻人也勇于打破传统的就业观念，追寻自己的职业梦想。
　　中国青年报社社会调查中心调查显示，超八成受访青年相信在基层大有可为；超七成青年明确会把融入国家战略目标作为自己的发展方向。在采访中，我也接触到很多有为青年，他们有的选择去基层就业，有的选择返乡创业，很多人都在所谓的“艰苦岗位”中取得了令人瞩目的成绩。对职业发展来说，适合自己的才是最好的，只要直面内心，坚持心里认定的发展方向，未来就有无限可能。
　　除了“干什么工作”外，“去哪儿工作”也成为部分青年纠结的问题。国务院新闻办公室发布的《新时代的中国青年》白皮书显示，2020年，我国青年常住人口的城镇化率已达71.1％。与上一代人相比，当代年轻人观念开放，选择更多元。一座城市对青年的态度，正成为影响年轻力量流入的重要因素。
　　2022年4月，中共中央宣传部、国家发展改革委、共青团中央等17部门联合印发的《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，旨在通过建设青年发展型城市，力争实现青年全面发展与城市高质量发展相互提升。
　　青年的成长过程充满可能，对于美好生活的向往和需求也在不断发展。他们希望通勤更加高效便捷，也希望在休闲时间放松自我。要吸引并留下更多青年才俊，各地需要拿出足够的诚意，不仅要加大城市基础设施建设力度，为青年创造更优质的工作和生活空间，还可以提供更多契合时代特点和青年需求的公共服务，优化城市发展的“软环境”，丰富青年的精神文化生活。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。年轻人也需要树立城市发展的主人翁意识，参与到引领城市文明风尚、立足岗位建功立业、有序参与社会治理、助推生活品质提升的事业中，来一场城市与青年的“双向奔赴”。

序号：1285
报名：中国青年报
日期：2023.01.03
期号：17221
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：山东共青团持续深化“我为同学送温暖”活动
正题：温暖高校学子回家路
副题：
文章作者：通讯员　王安琪　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1383
正文：
　　“学校团委为我们专门安排送站车，一大早，老师和志愿者在寒风中引导秩序、帮助安置行李，非常贴心、温暖。”返乡途中，在青岛就读的内蒙古籍大学生王一博这样表达内心的感动。
　　近期，为服务保障大学生安全有序返乡，山东共青团持续深化“我为同学送温暖”活动，聚焦返乡学生实际需求，精心组织动员，加强校地团组织联动，多措并举开展关爱帮扶活动，温暖学子回家路。
　　青岛理工大学土木工程院2212班学生符韬在下车时，行李箱被错拿。在校团委的帮助下，行李箱很快被找回。他激动地说：“这是我第一次返乡，遇到这样的事有点不知所措，没想到学校团组织那么重视，不到10分钟就解决了问题。”
　　各高校团组织通过建立学生离校服务台账、开设送站专线、组建志愿服务队伍等形式，全流程保障学生安全顺利返乡。
　　山东青年政治学院为残疾学生和陪读家长专门安排接送车辆，联系学生家乡地方团组织在高速口对接，确保学生平安到家；山东工商学院组织19名专职团干部轮流值守，为着急赶车的同学提供“点对点”的便捷送站服务……
　　在山东外事职业大学，推着推车行走在校园里的学生会志愿者，成了一道亮丽风景线。他们走进学生宿舍，记录同学们的行李数量、个人信息，并在行李外侧做好标记，还会帮助同学们称重封装、及时邮寄，让他们能够轻囊回乡。
　　“泰安几所高校的500多名德州籍大学生通过青鸟驿站主动联系我，我们连夜协调大巴车，用两天把他们全部接回来了。”团德州市委的相关负责人说。为保证学子平安顺利返乡，各市、高校团组织通力合作，优化交通保障服务，在主要交通场站开辟绿色通道，扎实做好及时接运等工作，保障学生安全有序返乡。
　　受返乡高潮及英语四六级考试影响，部分同学选择延期回家。山东大学化学与化工学院2022级学生何约礼回忆：“虽然学生已经不多了，但学校还是为我们这些晚回家的学生租了车，很感谢学校提供的送站服务，既保障了我们的健康安全，也减轻了我们出行的经济负担。”
　　针对跨市、跨省返乡学生需求，各高校团组织主动沟通相关部门，积极帮助学生协调解决购票问题，并为家庭经济困难学生发放交通补助。据介绍，山东大学开展“资助家庭经济困难本科学生返乡路费暖心行动”“五站一场免费交通服务项目”，面向全校学生提供送站免费班车和早餐，并投入经费55万元资助家庭经济困难本科学生返乡。
　　“在这次返乡中，学校处处为我们考虑，不仅可以在校内买到车票，还有专车接送，为学校服务学生返乡的工作点赞！”就读于威海职业学院的学生刘荣说。该校团委主动对接威海市汽车站，邀请工作人员上门为学生提供售票、取票、咨询等服务保障，协调学生特惠折扣票和团体返乡包车接送服务，切实解决学生返乡票务紧张的问题。
　　为保障学生在返乡途中的防疫安全，中国海洋大学、青岛大学、德州学院等高校还面向离校学生配发防疫物资。
　　“同学们一路小心防护，路上遇到任何问题都及时电话联系。”哈尔滨工业大学（威海）校区团委书记胡韬向每一辆送站车里的学生叮嘱道。登车前，每名学生都领到了装有N95口罩、小瓶消毒液的“返乡礼包”，志愿者们还贴心地为晕车的学生准备了晕车药。
　　下一步，山东共青团将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，持续开展“我为同学送温暖”活动，切实帮助困难大学生解决学习、生活、就业等实际问题，为广大青年学生送去党、团组织的关爱和温暖，不断提升青年学子的获得感、幸福感。

序号：1286
报名：中国青年报
日期：2023.01.03
期号：17221
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：坚持以党的二十大精神为指引　奋力书写上海共青团改革和建设新篇章
副题：
文章作者：团十八届中央常委、团上海市委书记　上官剑
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2340
正文：
　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。党的二十大报告思想博大、内涵丰富，鼓舞人心、催人奋进，为全党全国各族人民奋进新征程吹响了时代号角。深刻感受到党的二十大报告遵循“三个逻辑”：一是遵循理论创新逻辑，系统展现习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和最新成果；二是遵循实践发展逻辑，全面反映党领导人民开创中国特色社会主义新时代取得的历史性成就、发生的历史性变革；三是遵循战略引领逻辑，描绘谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，提出了一系列新论断新任务新要求。
　　一是勇毅前行开辟了十年伟大变革的新境界。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。整个报告深刻阐释，中国发展呈现“风景这边独好”的局面，深层奥秘就在于全党上下忠诚拥护“两个确立”，“两个确立”不仅是深刻把握中国特色社会主义进入新时代的一把“金钥匙”，更是充分彰显百年大党历史经验的纲和魂，为我们看清楚党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功提供了核心密码。新征程上，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，矢志不渝拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心。
　　二是守正创新开辟了推进理论发展的新境界。报告通篇闪烁着习近平新时代中国特色社会主义思想的真理光芒，以坚定的信仰、科学的态度、真理的精神，创造性地阐明了新时代中国共产党人的马克思主义观。报告强调的“六个必须坚持”，不仅让我们感受到真理在手、大道在我的浩然正气，而且让我们感受到挺立潮头、引领时代的蓬勃朝气，对于我们真切体悟马克思主义中国化时代化的发展历程，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法具有重要意义。
　　三是自信自强开辟了推进事业发展的新境界。进入新时代以来，党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富。报告深刻阐释了中国式现代化的中国特色和本质要求，中国式现代化植根中国大地、符合中国国情，实现了政治生活最广泛、最真实、最管用的民主，释放了经济社会发展最澎湃、最全面、最持久的活力，赢得了人民群众最广泛、最衷心、最热烈的拥护，彰显出了强大的优势、韧性、活力和潜能，是应对各种风险挑战、永葆中国发展蓬勃生机的动力之源、胜利之本。
　　四是踔厉奋发开辟了实现使命任务的新境界。报告对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来五年的战略任务和重大举措。报告在发展全过程人民民主部分，强调深化共青团等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用，对共青团提出了明确要求。我们深知，在严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战下，这些使命任务不是轻轻松松、敲锣打鼓就可以实现的，需要做到“三个务必”，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，最大限度凝聚起奋斗的力量。
　　五是永葆清醒开辟了大党自我革命的新境界。报告深刻揭示了我们党长期执政的客观规律，为我们党跳出“历史周期率”找到第二个答案，为党在新时代新征程展现新气象新作为注入坚定历史自信。报告强调全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，对反腐败斗争永远吹冲锋号，这表明我们党对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。
　　六是寄予厚望开辟了党的青年工作的新境界。报告单列一段专门阐述党的青年工作，鲜明昭示了青年工作的战略地位、青年工作的职责使命、青年一代健康成长的正确道路等重大问题，饱含着总书记对党的青年工作的高度重视，充分体现了青少年一代在他心目中的特殊分量，必将极大鼓舞、激励、振奋全团和广大青少年，也是广大青年工作者收到的最珍贵礼物。这段重要论述具有很强的时代性、思辨性、战略性，对于我们准确把握新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，进一步构建党领导下齐抓共管青年工作的格局，具有重大现实指导意义。
　　上海共青团认真学习贯彻《中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》精神，按照上海市委、团中央部署要求，把学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，迅速兴起学习宣传热潮，切实抓紧抓细抓好，确保学习领会到位、宣传解读到位、贯彻落实到位。一是认真组织学习，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想引领青年思想、凝聚青年力量，引导各级团组织、团干部、团员青年准确把握党的二十大报告和习近平总书记重要讲话的核心要义和精神实质。二是广泛开展宣讲，把握青少年思想认知规律、话语体系特点，探索青少年乐于参与、便于参与的方式，采取富有时代特色、体现实践要求的方法，在历史对比、国际对比基础上，教育引导广大团员青年忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。三是牢牢把握机遇，推动团的工作跟上党的步伐，依据青年工作生活方式新变化新特点，在扩大组织覆盖、严明组织纪律、做强基层基础、提升组织活力上聚焦发力，努力走在时代和青年前列。四是增强历史主动，谋划破解思路，突出人才这个第一资源，助力上海高水平人才高地建设，建设青年发展型城市、打造年轻人的希望之城，加快推进上海共青团未来5年工作的谋篇布局。五是自觉向全面从严治党的高标准对标看齐，以只争朝夕的精神状态推进全面从严治团，将共青团改革进行到底，切实当好党的忠实助手和可靠后备军。

序号：1287
报名：中国青年报
日期：2023.01.03
期号：17221
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：417
正文：
　　团舞钢市委始终坚持听党话、跟党走，以改革攻坚、从严治团为主题，党建带团建为抓手，持续深化基层团组织改革，健全扩大基层团组织力量；不断创新青年工作新思路、新方法，主动向社会筹资源，从青年中找帮手，运用本地域特色“青”字号品牌活动，服务青年成长成才，引导青年在经济建设、乡村振兴等重点工作中贡献青春担当。

　　
　　团河南省舞钢市委书记　张涛

　　秀洲共青团聚焦服务中心大局，以“青春向党　携手共富”为统领，升级创新创业平台，提档升级团队效应，实施“金融助富”“技能促富”“领雁带富”三大工程；组建“青春成长联盟”，全面推进青年发展型县域建设，引领、凝聚广大青年成为共同富裕的“直接参与者、积极贡献者、共同受益者”。秀洲共青团将进一步凝聚青年、服务大局、从严治团，构建共富“青格局”，深化共富“好伙伴”，解决好青年的“急难愁盼”，在奋力推进“两个先行”中唱响“我在窗口写青春”的最强音。

　　
　　团浙江省嘉兴市秀洲区委副书记　计亲

序号：1288
报名：中国青年报
日期：2023.01.01
期号：增刊00001
版次：001;002
版名：头版
栏目：迎春到　陪你慢慢变好
引题：
正题：跨越时间湍流一往无前
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.02.07.01;春节;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1826
正文：
　　不紧不慢地，按照时间亘古不变的节律，2022年走完了最后一天。2023年，在每个人的生命年轮上显现刻度。此时此刻，我们对每一个面向朝阳、迎接春天的读者，说一声：新年好！
　　新年前夕，国家主席习近平发表二〇二三年新年贺词。他在贺词中寄语中国青年：“明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。年轻充满朝气，青春孕育希望。广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。”党的十八大以来，习近平多次在不同场合寄语青年，二〇二三年新年贺词对青年的寄语，是对新时代中国青年的又一次勉励与期望。
　　过去一年的中国，一幕幕高光瞬间震撼人心：北京冬奥会、冬残奥会成功举办，中国空间站全面建成，第三艘航母“福建号”下水，首架C919大飞机正式交付，白鹤滩水电站全面投产；一个个历史印记令人感佩：中国共产主义青年团成立100周年、香港回归25周年、中国人民解放军建军95周年……在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大胜利召开，为国家未来把舵领航，吹响了新的奋进号角。
　　慷慨激昂的宏大叙事，关照着朴实平常的烟火人间。疫情带来巨大困难和挑战，每个人都不容易。高高低低的肩头，扛起困苦和艰辛，平凡人的勇毅坚守，给灰暗以光亮，给寒冬以温暖。“竭尽全力”是很多人在过去一年的切身之感。尽管现代社会强化了个体意识，“小我”获得舒展个性、探索多元生活方式的空间，但在危机与磨难面前，团结一心、守望相助，依然是人们走出逆境的共同选择，也是流淌在中华民族血脉之中的精神力量。“有难一起扛”一次又一次将“孤岛”连接成“大陆”，14亿多中国人心往一处想、劲往一处使，同舟共济、共渡难关，就没有干不成的事、迈不过的坎。
　　爬坡过坎的时候，信心比黄金更重要。新时代10年是我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革、转向高质量发展的10年。前不久召开的中央经济工作会议，提出坚持稳中求进工作总基调，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。面向未来，疫情的阴霾终将消散，生活总是要“向前看”。笃定信心、稳中求进，就能实现我们的既定目标，实现我们对美好未来的期许。
　　岁末年初之际，希望不再遥远。让我们去听，听那些微弱而清晰的声音。陌生人突如其来的问候，留下铭记一生的善意；失去车水马龙的喧哗，城市依然保持呼吸。即使是一个人的交响曲，也可以震醒山河大地。让我们去看，看那些温柔而坚定的瞬间。琐碎日子里，藏着热气腾腾的牵挂。有人身处平凡，眼里总有微光；有人逆风执炬，在生与死之间探寻爱和勇气。
　　历史长河波澜壮阔，不少人文社会学者都提过“钟摆理论”，作为一种形象的比喻，人类社会总是按照钟摆规律发展进步、螺旋式上升。在中国古代哲学里，“否极泰来”是人们面对困境的朴素认知。实现理想的征程，从来不是一路坦途、风光无限。“犯其至难而图其至远”，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。这是长期以来国家发展经验的总结，也是每一个追求幸福的普通人奋斗经历的总结。
　　明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。对处于人生起点的青年来说，不管脚下是惊涛骇浪还是峭壁深渊，不管前方是艳阳高照还是疾风骤雨，只要怀揣理想和信念，锚定人生的价值坐标，就能踏踏实实迈出前行的每一步。追光路上的每一天，都是成长的印迹；回应远方的召唤，终能越过荆棘，抵达梦想的家园。
　　年轻充满朝气，青春孕育希望。广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。伴随着新年的脚步，中国青年报社推出“陪你慢慢变好·迎春到”跨年可视化联播活动，就是通过无数普通人的故事，展现青年的昂扬向上，发出青年之声，彰显青春之力。用“鲜活”描绘青年身边的大小事，用“平实”记录积极向上、逐梦拼搏的青年心路历程。
　　中国人时常赋予自然景物以美好寓意。比如，雪莲花。它们生长在高寒地区，无法躲在“舒适区”安享其成，但是，无论条件多么恶劣、机会多么渺茫，雪莲花总能勇敢地迎着寒风傲雪毅然开放。在这个即将迎来春暖花开的冬季，送你一朵“雪莲花”，让它带给你继续前行的勇气。跨越时间的湍流，青年一代终将在风起云涌的时代浪潮里锚定希望、挺膺担当。
　　值此辞旧迎新之际，我们相信，冬夜里最后一阵冷风虽然猛烈，但寒气阻挡不了春意。让光阴为你作证，蹚过这一路的艰辛，所有的美好定能重逢！

