序号：801
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃召开共青团助力乡村振兴工作推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：515
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）5月16日，甘肃共青团助力乡村振兴工作推进会召开。会议深入分析当前面临的形势任务，安排部署下半年重点工作。
　　会议强调，要充分认清当前推进乡村振兴工作中存在的机遇与挑战，准确把握共青团助力乡村振兴的主攻方向和工作重点。要突出激发内生动力这个发力重点，持续加强政策宣讲倡导，激发脱贫群众依靠自身力量发展的志气、心气、底气；要聚焦重点群体精准施策，持续开展好“三助一服”“两助两帮”等项目，助力巩固脱贫攻坚成果；要着力培育农村青年人才，以实施“青春兴陇”育人工程为总抓手，加大对农村青年的培育、凝聚、举荐，让青年与乡村共成长；要深化“青”字号品牌项目，充分发挥共青团组织动员优势，为广大青年投身乡村振兴搭建舞台，赋能产业振兴；要加强基层基础建设，拓宽工作思路，创新农村团的基层组织形态，广泛凝聚农村青年的智慧和力量；持续深化东西部协作工作，拓展帮扶领域，健全帮扶机制，优化帮扶方式，形成区域协调发展、协同发展、共同发展的良好局面。
　　会议还就开展孤儿、残疾青少年关爱助养服务行动进行了安排部署。会上，团甘肃省委与市（州）团委签订了《2023年度助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接责任书》。

序号：802
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：563
正文：
　　团福清市委坚持聚焦共青团主责主业，创新开展两新团组织建设工作，充分发挥青年企业家协会、青年创业促进会的示范引领作用，让青春在福清经济建设发展事业中闪光；积极打造团团学习社——“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育宣讲、“扬帆好年华，圆梦最福清”系列研学活动、青春玉融交友联盟等一批“小而实”的品牌项目。我们将进一步贯彻落实“三争三领”行动部署，团结青年为建设最优最佳、卓越超越的“最福清”贡献青春力量。

　　
　　团福建省福清市委副书记　魏原野

　　团道外区委始终坚持“勤勉务实、团结奋进、创新发展、服务青年”的工作原则，充分发挥青年志愿者在经济社会各项事业发展建设中的重要作用，助力疫情防控、禁毒宣传、创城攻坚、经济发展等各个领域。区志愿者项目办被团黑龙江省委评为省级年度优秀项目办。为了大力推动服务青年体系日益完善，成立“创业导师团”和见习基地，开展就业培训两场，提供见习岗位600余个，受益人数近2000人。作为“返家乡”大学生社会实践项目试点区，组织117名在校大学生参加我区实践，促成城市与青年学子的“双向奔赴”。筹措拨付贫困青少年帮扶资金12万余元，帮扶青少年230余人次。其中，“百年道外、青春同行”线上健步走活动被团黑龙江省委评为青年之家优秀案例。

　　
　　团黑龙江省哈尔滨市道外区委书记　吴迪

序号：803
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：博士返乡“折腾”记
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　邢婷
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3323
正文：
　　中科院与大连理工大学材料加工专业共同培养的高才生，如何与汉服结下不解之缘？博士返乡创业有哪些喜与忧？
　　近日，中青报·中青网记者在被称为“宇宙中心”的山东曹县，探访曹县辰霏服饰有限公司总经理、省级乡村好青年胡春青，听他讲述他和妻子孟晓霞创业路上的闯关故事。
　　不愿意让身边人知道的学历
　　谁也没想到，金属材料加工专业的博士生胡春青，学成后并没有进入与专业相符的航天领域。
　　2014年，还在读博的胡春青在亲戚推荐下开始接触电商。学习之余，他在网上开店接一些小的订单，当年就有了盈利。2015年，业务量增加，妻子孟晓霞带着孩子回家开起网店，一人包揽设计、生产、布料、辅料……
　　随后3年，妻子在老家开网店，胡春青一边读书，一边兼顾前端销售，网店平均每年销售额70多万元。小两口搭乘电商发展的红利期，尝到了创业的第一罐蜜糖。
　　2018年，完成学业的胡春青返乡，回到曹县大集镇胡楼村开启创业之路。
　　“上那么多年学，应该去高校或国企工作，或者当公务员。好不容易从农村出去，怎么能再回来？”顶着家人对自己未来美好憧憬的压力，胡春青只好谎称自己还没毕业。
　　后来在家的时间越来越长，他告诉家人是工作了请假回来、生病请假回来。“反正各种理由，就是为了让家人觉得自己没有直接从事这个行业。”与此同时，胡春青在心里发誓：“一定要做出一番成就，做出不一样的东西。”
　　2018年，网店搬到镇上的扶贫车间，很多事情开始发生变化。一天，面对大集镇党委书记的关心，胡春青仍未吐露实情，只说自己是（硕士）研究生。
　　“有没有什么困难？”抱着试一试的态度，胡春青尝试着向大集镇党委书记诉苦，“店铺急需扩大生产，缺资金和厂房”。在镇党委书记的协调下，这一问题当天下午就得到顺利解决。
　　后来，当胡春青告诉镇党委书记自己的真实学历时，这位书记很生气：“这么高学历的人才返乡，你们（村里）为什么不知道？”这句话让胡春青心里一阵暖意，也让他对当地政府的印象大为改观：政府确实是在踏踏实实为百姓办事的。
　　飞来“横祸”
　　2017年，胡春青和妻子组建了由十几个人组成的团队，注册成立了公司。2018年，又购买了天猫店，进一步拓宽网络销售渠道。
　　从中间商到开设家庭作坊自主研发设计、拥有自己的天猫店，胡春青和妻子孟晓霞从两地配合到携手前行，他们的演出服生意一路扶摇直上。和他们的创业历程几乎同步，整个曹县的演出服产业链也日臻完善，渐成规模。2019年，表演服市场火爆，全县演出服销售量已占全国份额的70％，成为全国最大的演出服产业集群和生产基地。
　　当年，胡春青的团队销售额就达到1200多万元，年底，他加大资金投入备货，铆足了劲儿准备大干一场。
　　不料新冠疫情突如其来，很多演出不得不中断，演出服市场需求下降，货物大量积压，给所有人泼了一大盆冷水。胡春青和妻子孟晓霞突然间有些发蒙，苦心经营多年的演出服电商生意连同全县同行业，“僵在原地，走不动了”。
　　以前站在这个风口，“就是一头猪也能被吹上天”，孟晓霞觉得，仿佛他们的创业被推着向前跑。她和丈夫两个完全没有创业经验的“小白”，甚至根本没有时间驻足想想这条路应该怎么走才更适合自己，然而市场急转直下，瞬间不知所措。
　　2020年3月，市场情况未见好转，实在难以支撑的胡春青开始考虑转型。
　　“之前，我们主要售卖演出服，汉服只占很小比重。”胡春青发现，经大数据分析，汉服销量稳定、市场波动小，于是很快将精力和研发转入汉服行业。
　　转型之路不亚于从头再来，创业路上才刚刚摸出门道的胡春青又面临新的挑战。
　　“一切都很陌生，之前并没有真正进入汉服行业，只好一点点开始学习直播、带团队、开发产品、学习汉服文化知识、逛博物馆。”为了更深入了解相关文化，胡春青先后去了杭州丝绸博物馆、孔子博物馆、龙口文化博物馆等地，翻阅了不少书籍资料。
　　最初接触汉服行业时，不少人认为胡春青“读了这么多年书，应该是无所不知的”，这无形中给了他不少压力。
　　实际上，压力不止于此。直播介绍汉服文化时，孟晓霞念错了一个字，结果引来网友一片炮轰，这让孟晓霞难过了很长时间。
　　调整心情后，两人拼命学习传统服饰手艺、形制等。接下来的两年，尽管受疫情冲击没赚太多钱，但他们收获了成长机会和空间，“哪怕再困难也没放弃过”。
　　陷入行业内卷
　　曹县汉服产业日益崛起，离不开当地政府的大力支持。官员直播带货、公职人员参与汉服展演、“乡村好青年贷”金融服务、政策扶持等一系列举措，直接助力全县汉服产业发展。
　　2021年，曹县作为“宇宙中心”出圈，一同出圈的还有曹县汉服产业，这无形中助推产业更快发展。但胡春青感受到，一时间行业陷入严重内卷，曹县的汉服企业在汉服商圈中的话语权可谓寥寥。
　　“一开始我们曹县的汉服被外界认为是品质差、山寨，存在抄袭等各种各样的问题。”缺乏“江湖地位”，不被同行认可……曹县汉服产业缺品牌、缺龙头企业的现状日益凸现，胡春青下决心改变这一成见。“这也是我坚持做原创的初衷”。
　　诸多媒体聚焦曹县汉服，在胡春青看来，这是一个很好的监督和推动曹县汉服产业发展的契机。“每个行业从无到有，总要有一些磕磕绊绊，汉服产业发展过程中，如果没有媒体的关注，我们可能三五年之后才能慢慢根据市场调节去推动它转变”。
　　胡春青认为，这样的监督不仅对企业，对政府也有无形的压力，督促大家共同让行业更加规范成长。“其实这个过程中政府出了很大力，帮助对接设计资源、对接高校，对接一些高端的设备，让我们快速转型”。
　　2020年，曾经躲着不愿意让身边人知道自己学历的胡春青，成立了自己的工作室——胡博士汉服工作室。
　　“如果一个企业，老板都不去宣传自己的企业，谁会做这个事情。”尽管不擅长，胡春青还是硬着头皮站了出来，“把自己推出来，去讲我们现在做的事情、遇到的困难，让更多人关注到汉服行业，让更多人知道曹县有这个产业”。
　　胡春青还有另一层考虑，政府提供场地供他成立工作室，也是希望这里能够成为吸引返乡青年的一个窗口。“博士返乡创业做汉服，也算是一个热点话题，希望能起到示范效应，让更多人关注汉服行业”。
　　自己淋过雨，就想着为别人撑伞。为了更好地规范行业，促进交流探讨，让新企业少走弯路，2022年曹县汉服协会成立，胡春青担任会长，由此搭建了政府和企业的沟通平台。
　　在曹县汉服协会带领下，这些企业逐渐由行业内卷步入良性发展。根据曹县电子商务服务中心的统计，目前，全县2000多家汉服生产企业，除上下游相关企业外，原创汉服加工企业超过1000家，已形成了从创意设计、原材料、款式、制版、印花、生产，到电商销售、售后服务等一条完整的汉服产业链。
　　全县头部企业越来越多，胡春青又有了新的想法，不同形制汉服产品、不同方向，应进行差异化发展。他建议，鉴于目前90％产品线上出售的情况，应打造线下成品集散地。目前，当地政府已投资110亿元建设了华服智创城。
　　曹县汉服协会目前200多个会员，70％为25岁左右的年轻人，越来越多青年投身其中，其中不乏刚毕业的大学生。协会成立后，当地共青团也经常依托协会开展一些联谊、沙龙活动，给汉服从业青年和汉服爱好者提供更多交流机会，推广汉服文化的同时也为青年提供了一份独特的安全感。“以前穿着汉服在街上走总被指指点点，虽然现在汉服已经被越来越多的人认识，但是大家感觉自己的爱好被‘官方’认可了，就很开心”。
　　2020年，胡春青的博士生导师和同学曾来过这里，从惊讶、不认可到充分认可，胡春青给导师呈现了一份惊喜的答卷。“他以前是学材料的，现在还是材料。”胡春青明白，这是导师对自己的认可，这更让他感到自己做的事是值得的。
　　如今，工作室已带动周边1000多名村民从事加工、剪裁、销售、直播、运营等环节，一起走上共同富裕的道路。
　　“曾经有过后悔的想法，但现在更加坚定最初的选择。”胡春青希望更多青年了解家乡产业。“学有所成同样可以回乡发展，家乡如今是一片活跃、有激情的沃土，同样可以实现自己的价值。不出门，一样可以建设家乡”。
　　最近，胡春青正忙着同上海、杭州等地谈合作，“计划在上海举办线下展示销售中心，并对接杭州的设计研发资源”。

序号：804
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：006
版名：共青周刊
栏目：
引题：温州医科大学：
正题：为思政插上艺术的翅膀
副题：
文章作者：通讯员　吴媛媛　王迟
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1674
正文：
　　绚烂多彩的舞台化身思政课讲台，年代感满满的历史素材变成情景剧，青年的理想信念教育融进了青春歌舞……当理论学习遇见艺术，照本宣科变为身临其境，理论灌输变为艺术感染，思政课上出了时代感、青春味、艺术美。
　　五四青年节前后，温州医科大学以“中国式现代化　青年当有为”为主题举行了一堂别开生面的青年艺术思政课，活动围绕“薪火传承，共守初心”和“启航未来、共担使命”两个篇章，沿着温州医科大学发展的历史脉络，着眼当代青年的时代使命，通过挖掘青年身边的故事、用好校史素材故事、结合时政热点，运用多元化的艺术表现形式，打造系列原创艺术思政作品。让艺术之美为思政教育赋能，用艺术思政点燃青年的奋斗热情。
　　《砥砺温医大》原创情景剧演绎了首届校友千辛万苦创校的故事，大家为解决校舍问题，与老师一起割茭白、挖茭白、打地基，拉板车、运红砖建校舍，即便手被割破仍然充满干劲不遗余力；温州医科大学朱金昌老师学习老师洪士闾为医学教育捐献遗体，两代大体老师用自己的身体器官传道授业，向一代又一代的医学生，无声地诉说着“千言万语”；上世纪80年代瞿佳、王光霁等前辈为“做中国自己的眼视光学科”想尽“千方百计”，在赴深圳参加一场学术会议中反复讨论，萌发了将眼科学和视光学合二为一的创新想法，之后付诸实践，最终开创了让国际视光学界赞誉的“眼视光学教育的中国模式”；还有走遍“千山万水”将中医带到非洲纳米比亚，从遭受质疑到声名远播、造福他方，使得独具特色的中医文化在大洋彼岸开花的援非医生胡臻的故事。这些根据代表性的校史人物和故事创作的情景剧，让学子们在沉浸式体验中感受到温医大版的“四千精神”带来的震撼人心的力量。
　　医者仁心，济世为民，是温医大师生代代相承的责任担当。原创公益歌曲联唱《大爱无疆》将温医大青年勇立公益实践潮头的故事编织成了动人心扉的青春歌舞，改编版《Mojito》以欢快的舞步宣传推广造血干细胞捐献，歌曲《大爱肤生》为难愈合创面患者送上科技的力量与温度，歌舞《永远的微笑》为唇腭裂患儿带去阳光与温暖，《光明的未来》用爱眼护眼手势舞的形式寓教于乐，为孩子们送去眼健康的关怀。青年志愿者们的阳光向上、奉献有为的青春风采感染了全场青年。医者仁心、济世为民是温医大的精神传承，自温医大建校以来，不断有青年奔赴空气稀薄的雪域高原援疆援藏，奔赴医疗资源匮乏的山区海岛守护健康，奔赴抵御非典、抗震救灾、防控疫情的一线。如今温医大青年投身公益的脚步遍布全国，在健康共富的路上形成了“星星向融”“生命之光”“明眸行动”“肤生工程”“生命相髓”“天使之吻”等20余个关爱生命的志愿服务品牌，为推进健康中国战略贡献青春力量。
　　《青春印记》讲述了3个温医大青年在基层默默奉献、担当与守护的青春印记，其中2022级信管专业学生周梦婷的故事让人深深触动。她从小身患脊髓性肌萎缩症，一次次跌倒，一次次爬起，面对病情的恶化，来自身边同学和老师的爱心帮助给了她勇往直前、披荆斩棘的力量。上了大学后她努力成为光、散发光，和同学们一起去看望养老院的老人，给他们带去心灵的慰藉，参加新青年下乡“清尘工地行”，用艾灸为劳累的工人们温通经络、驱散阴寒，还给福利院的孩子们讲外面的大千世界。今年，她被评为最美衢州人。
　　《授护·守护》原创舞蹈节目取材护生授帽仪式，当灯光暗下、音乐响起，观众们的心就和台上的白衣天使们连在了一起，体会到了护理工作中的紧张、彷徨、温暖与感动。节目用舞蹈呈现了授帽前后心路历程和思想蜕变，彰显了护理人大爱担当的职业精神……
　　近2000名温医青年现场观看了活动，“这是一场视觉盛宴也是一场心灵洗礼，台上的演员们以热情、活力和富有感染力的表演，为我们展开一幅幅青春奋斗的画卷，有创校前辈也有当代青年的故事，他们的故事让我们深受教育和鼓舞，这样的思政课方式很新颖，入耳入心，让人意犹未尽。”学生刘思涵说。
　　本次艺术思政课是温医大共青团对思政育人模式的创新尝试，课堂内容紧扣“中国式现代化　青年当有为”的主题，用青年化的表达方式，以新时代的视角，让思政课听起来有趣、“嚼起”来有味。

序号：805
报名：中国青年报
日期：2023.05.18
期号：17309
版次：006
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：以“四个自信”的强大力量激励新时代青年
副题：
文章作者：刘双　易雯雪　余智勍
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2761
正文：
　　“青年强，则国家强。”新时代青年是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的生力军。习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时明确提出：“我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有‘四个自信’的孩子。”使青年从“四个自信”中汲取强大精神动力，必将进一步增进团结，凝聚人心，激励广大青年以更高昂的精神状态，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　以道路自信激励新时代青年做方向明确的掌舵者
　　方向决定道路，道路决定命运。道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。道路自信就是要坚定走中国特色社会主义道路，坚信中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。要以道路自信的精神内核激励广大青年，使其明确自身的发展方向，自觉把个人命运与国家命运结合起来、把个人发展融入国家复兴全局当中，做好人生的掌舵者。一方面，要立足于中国特色社会主义道路的发展史，向青年回答好道路自信为什么要、为什么能的问题。要创新表达载体，丰富开展形式，通过理论讲述、文艺演出、实践学习等形式引起情感共鸣，使青年由内而发地了解到中国特色社会主义道路来之不易，充满曲折，并通过当代历史性成就增强青年对中国特色社会主义道路的认同与信心。另一方面，要明确人生道路与国家发展道路之间的关系。习近平总书记寄语广大青年：“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。”当代青年要堪当民族复兴重任，与国家发展同向而行。要积极教育引导青年规划好自己的人生道路与前进方向，把个人理想与国家民族的共同理想联结在一起，把小我融入大我，为党和国家事业作出应有贡献。
　　以理论自信激励新时代青年做科学思想的信仰者
　　理论是实践的先导，有了科学的理论指导才能引领开展伟大的实践。理论自信就是对马克思主义理论，特别是中国特色社会主义理论体系的科学性、真理性的自信，并坚持用其指导中国特色社会主义事业的发展。要以理论自信的精神内核激励广大青年，使其夯实理论功底，做科学思想的坚定信仰者，自觉用科学理论指导实践。一方面，要立足于马克思主义传入中国后的扎根史与创新史，向青年回答好理论自信为什么要、为什么能的问题。首先，要常态化、系统化推进马克思主义理论的学习，遵循青年工作的特点，采取合适的教学目标、教学方式，将马克思主义理论转化为大众化、青年化的语言，并结合具体案例不断夯实青年的理论根基。其次，要丰富理论学习和宣传形式，鼓励青年党员、青年团员、青年教师等组成宣讲团，发挥党支部、团支部的引领作用，以“导师＋学生”的形式深入群众开展学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神等系列活动，深刻领会马克思主义理论的强大生命力。另一方面，要提高青年运用理论指导实践的能力，在实践中坚定理论自信。要通过典型历史事件和历史人物，使青年深入了解马克思主义理论指导中国的成功实践以及偏离马克思主义理论时所遭遇的挫败，自觉用马克思主义理论看待和处理事物，尤其要在意识形态斗争中保持清醒头脑，在大是大非面前站稳立场。要积极开展各类志愿服务、公益活动，鼓励青年走向基层、农村、社区，不断锻炼其用理论指导实践、在实践中升华理论的能力，从而增强青年对马克思主义理论和中国特色社会主义理论体系的认识与信心。
　　以制度自信激励新时代青年做国家意志的拥护者
　　制度是治国兴邦之根本，制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。制度自信就是要坚定对中国特色社会主义制度先进性和优越性的自信，坚信中国特色社会主义制度是推动当代中国不断发展、稳步向前的根本制度保障。要以制度自信的精神内核激励广大青年，使其正确把握制度优势，做国家意志的积极拥护者，坚定不移听党话、跟党走，增强自身责任担当。一方面，要立足于新中国成立以来中国特色社会主义制度的探索史、发展史，向青年回答好制度自信为什么要、为什么能的问题。要加强青年对中国特色社会主义制度的深入学习，通过对社会主义市场经济、民主政治等制度改革的历史事件的学习，全方位了解我国制度从初期探索到经历波折再到确立完善的全过程，增强青年对我国制度的理性认同与信心。另一方面，要让青年在认识到中国特色社会主义制度的优势中做党和国家意志的忠诚拥护者。一是要让青年深刻认识到自身所享受的制度红利，包括更高质量的教育水平、更多样的职业选择、更全面的社会保障等，让青年意识到只有坚定中国特色社会主义制度，积极拥护中国共产党的领导，才能实现自身的良好发展。二是可通过非典、汶川大地震、新冠肺炎疫情等重大公共事件的应急处理及其取得的成就展示我国的制度优势，让青年认识到中国特色社会主义制度能够“集中力量办大事”，使青年不仅从理论层面更能从实践层面深刻感悟中国特色社会主义制度的优势所在，从而坚定制度自信，做党和国家意志的忠诚拥护者。
　　以文化自信激励新时代青年做智慧源泉的汲取者
　　文化是一个民族、一个国家最深层的情感纽带和精神追求，文化的繁荣是国家复兴的强大支撑。文化自信就是要坚定对中国特色社会主义文化先进性的自信，增强对自身文化的自豪感与认同感。要以文化自信的精神内核去激励广大青年，坚定文化自信，从中华文化中挖掘中国智慧、讲好中国故事、传递中国精神，使其产生对中华文化的强烈认同，守好文化底线，传承和发扬优秀文化，做智慧源泉的汲取者。一方面，要立足于中华民族五千多年的文明史，向青年回答好文化自信为什么要、为什么能的问题。要推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，以青年喜闻乐见的方式不断推出优秀主旋律影视作品和优秀电视节目，在潜移默化中激发青年对中华优秀传统文化的兴趣与学习动力。要积极开展红色实践活动，带领青年走访革命老区，采访革命老兵，追寻红色记忆，感悟红色精神，汲取红色力量。要加大对典型案例、英雄人物、时代楷模的宣传，深化青年对雷锋精神、“两弹一星”精神、“载人航天”精神，伟大抗疫精神等的理解，从而在社会主义先进文化的滋养下树立理想信念，找到精神支柱。另一方面，要培养青年成为中华文化的传播者、传承者和发扬者。提升青年辨别文化精华与糟粕的能力，学会取其精华、去其糟粕。鼓励青年将个人兴趣、专业、职业等与中华文化相结合，在生活中、学习中、工作中传承中华文化。积极运用新兴信息传播技术如大数据、互联网等传播正能量，熏陶青年成为传播、传承和发扬中华文化的主人翁。推动青年积极走出国门，讲好中国故事，吸引更多的中华文化爱好者，不断扩大中华文化的国际影响力。
　　【作者单位：华中农业大学马克思主义学院。本文为2021年湖北省高校省级教学研究项目——“立德树人”视域下高校思政课精准教学研究（2021178）的阶段性成果】

序号：806
报名：中国青年报
日期：2023.05.17
期号：17308
版次：001;007
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：锤炼严实作风　健全制度机制　推进全面从严治团向纵深发展
副题：——五年来共青团推进全面从严治团工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4242
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”这为我们纵深推进全面从严治团提供了根本遵循，必将激励全团继续坚持自我革命、加强自身建设，为做好党的青年工作提供基础性、战略性保障。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团改革和建设，对从严治团作出了一系列重要指示。各级团组织着力提高政治站位，自觉融入党的建设整体格局，全面加强团的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，系统构建了抓政治建设从严、抓团组织建设从严、抓团干部队伍管理从严、抓团员队伍管理从严、抓制度建设从严“1＋3＋1”工作体系，团组织政治功能和社会功能更加彰显，团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性不断增强，新时代共青团清新形象逐步树立。
　　——抓政治建设从严，政治面貌焕然一新。政治建设是全面从严治团的灵魂。按照习近平总书记“从严治团，首先政治上要严”重要要求，各级团组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续强化政治锻造，全团旗帜鲜明讲政治的意识和行动显著增强。党的领导贯穿始终。建立认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署督查督办机制，实施台账管理，完善工作链条，努力使“两个维护”具体化、落到底、可检验。理论武装持续深化。建立“第一议题”学习机制，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务。加强青年理论武装，全团党史学习教育支部覆盖率达99.3％，“请党放心、强国有我”成为团员青年共同心声。党建质量全面提升。推动团的各级领导班子切实履行抓党建的主体责任，建立重大事项请示报告工作机制，严格落实党的意识形态工作责任制，党的全面领导在全团得到有效落实。
　　——抓团组织建设从严，政治功能有效发挥。团组织是全面从严治团的具体载体。深刻领会习近平总书记“团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边”重要指示，以组织体系建设为重点，以深化改革为动力，着力提升团的组织效能，激活团组织政治功能和社会功能，把广大团员青年紧密团结在党的周围。领导机关政治功能充分发挥。制定出台《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》，示范引领各级委员会科学化建设，严格落实团的代表大会和委员会基层一线比例要求，提升团的领导机关代表的广泛性，建立“一专一站两联”工作机制，开创“委员-代表-团员青年”扁平化联系路径。基层组织战斗堡垒更加坚固。持续扩大基层团组织有效覆盖，基本建成“智慧团建”信息数据库，“两新”领域团组织数量和覆盖面大幅增加，社会领域组织密度较2018年翻了一番多。深入实施基层团组织规范化建设，制定出台机关、国有企业、农村等领域团的基层组织工作条例，基层工作制度体系逐步完善。组织运行管理机制不断创新。横向实施项目化管理模式，主责主业更加聚焦，资源、力量有效集中。纵向建立扁平化工作机制，实现各级团组织内部步调一致、协同一体、运转流畅。全面构建社会化工作格局，完善全团联动、面向社会、开放共享的资源配置机制。
　　——抓团干部队伍建设从严，政治素质显著提升。团干部是全面从严治团的“关键少数”。牢记习近平总书记关于“从严治团，团的干部队伍建设要严”、团干部“政治上要强，思想上要强，能力上要强，担当上要强，作风上要强，自律上要强”重要要求，坚持新时代好干部标准，改革完善团干部的选拔、培养、管理、使用机制，着力锻造忠诚干净担当的团干部队伍。选拔任用机制更加科学。严把团干部选配“入口关”，突出政治标准、坚持五湖四海、落实协管责任，坚持专挂兼相融合，越来越多的各领域优秀青年人才加入到共青团队伍中。履职尽责本领不断增强。制定出台《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为主干，按照“分级负责、统筹规划”的方式构建培训内容体系，强化培训阵地建设和师资保障，将广大团干部真正培养成为党的青年群众工作“行家里手”。从严从实作风整体形成。以贯彻落实《共青团中央关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》为牵引，进一步祛除团干部“官本位”思想和形式主义、官僚主义倾向，锤炼严实工作作风，塑造团内良好政治生态。奖优惩劣导向全面树立。在团中央直属机关建立起由关键业绩指标考核、党建要素考核、综合工作考评构成的绩效考核体系，将绩效考核结果作为评价领导干部的重要依据，不断健全能上能下的选人用人机制，干部担当作为、干事创业的整体氛围更加浓厚。
　　——抓团员队伍建设从严，政治标准充分彰显。团员是全面从严治团的主体。深入落实习近平总书记“宁可少一点，也要好一点”重要要求，紧密围绕为党育人的根本任务，坚持以先进性建设为牵动，不断严格团员发展、教育、管理各项工作，探索建立自下而上、分段分类、阶梯晋级的新时代共青团激励机制，着力规范和加强入团后教育管理，努力实现源源不断为党输送新鲜血液的政治功能。控量提质成效明显。坚持把政治标准作为入团首要标准，按照“严格标准、提高质量、控制增量、管好存量”的要求，严把团员入口关，提升团员发展质量，从源头上增强团员先进性，新发展团员规模从团的十八大前的每年800万名左右，逐步降至每年350万名左右，全国团青比控制在35％以下。内生动力有效激发。依托“三会两制一课”制度，巩固各级团员学习教育阵地，推动98.4％的全日制中学建立团校，制定实施团员教育管理工作条例、中学团课教育指导大纲，思想政治引领取得实效。实践载体更加健全。制定实施共青团激励机制指导大纲、团员先进性评价指导大纲，构建以入团激励、评议激励、荣誉激励、机会激励、发展激励为主要方式的激励机制，制度化开展志愿服务、社会实践，在疫情防控、防汛救灾、脱贫攻坚、乡村振兴等领域充分彰显新时代团员先进性。
　　——抓制度建设从严，政治保障更加坚实。制度建设是全面从严治团的保障。习近平总书记强调，“推进全面从严治党，既要解决思想问题，也要解决制度问题”。全面从严治团同样需要完整的制度体系作支撑，把管团治团的实践成果转化为制度成果，把用制度管团治团贯穿全面从严治团全过程。制度建设加速推进。坚持问题导向，坚持整体设计与急用先行相结合，突出重点、分步推进，根据制度规划设计，相继制定出台《新时代全面从严治团实施纲要》《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》等一系列重要制度文件，管团治团制度体系初步构建。制度执行规范有力。着力增强制度执行力、树立制度公信力，强化各级团干部制度意识、规矩意识，推动各级团的领导机关严格执行制度、维护制度权威，切实做到有章必循、有规必依。2021年，全团依章依规全面完成历史存量犯罪团员团纪处分，团内纪律严肃性、权威性得到充分彰显。
　　潮平岸阔帆正劲，乘势开拓谱新篇。新时代新征程上，共青团组织工作将深入学习贯彻党的二十大精神，自觉对标全面从严治党经验做法，贯彻落实习近平总书记“以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌”重要要求，坚持严实主基调，持续巩固和深化“1＋3＋1”工作体系，扎实推进全面从严治团，为提高新时代共青团引领力、组织力、服务力和大局贡献度提供有力保障，更好地团结引领广大团员青年在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的伟大征程中建功立业。
　　——突出政治标准，锻造带头践行“两个维护”的青年铁军。坚持党的全面领导。始终恪守“党旗所指就是团旗所向”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为践行“两个维护”的具体实践，持续完善督查督办机制、重大事项请示报告工作机制，把党的全面领导落实到工作的全过程各领域。强化思想政治引领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年，把学习宣传贯彻党的二十大精神列入“第一议题”学习机制、作为团干部上讲台的重要授课内容，确保真学真懂真用，入耳入脑入心。加强共青团系统党的建设。紧紧抓住政治建设这个全面从严治团的灵魂，强化政治监督，探索开展团干部政治素质考核，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
　　——坚持全面从严，持续加强团组织、团干部、团员革命性锻造。以提升组织效能为重点，抓团组织建设从严。坚持有效覆盖，着力构建“以各层级团的领导机关为‘梁’、以各系统行业团组织为‘柱’、以各类别基层团组织为‘基’”的组织架构；彰显政治功能，充分依托“一专一站两联”机制，推动团的各级代表委员在思想引领、组织建设、人才培养等方面发挥表率作用。以强化政治能力和作风建设为重点，抓团干部队伍管理从严。贯彻落实习近平总书记对年轻干部特别是对团干部提出的重要要求，提高团干部工作本领，锤炼严实作风，激发自我奋斗精神。把握“分类施策”原则，从严选配团的领导机关干部，改革考核评价机制，强化干部事业心和职业精神。建强团的基层骨干队伍，明确基层团组织书记选任标准，加强任职培训和任期轮训，开展履职考核评价，强化干部责任心和岗位意识。以先进性建设为重点，抓团员队伍管理从严。牢牢把握为党育人的根本任务，按照习近平总书记提出的“五个模范、五个带头”重要要求，不断提高团员发展质量，加强团员政治引领和价值塑造，着力培养有信仰、讲政治、重品行、争先锋、守纪律的团员队伍。
　　——抓实制度建设，系统构建推进全面从严治团长效机制。持续完善制度体系。学习借鉴党加强党内法规建设的经验做法，坚持以党章为根本遵循、以团章为基本依据，构建体现全面从严要求、紧扣治团关键环节，包括政治建设、组织建设、团干部队伍管理、团员队伍管理各领域，涵盖教育、管理、监督、执纪、问责全链条，由基础性制度、主干性制度和执行层面制度共同构成的，整体框架清晰、相对精干紧凑的全面从严治团制度体系。坚决抓好制度执行。持续强化各级团干部的制度意识，督促团的各级领导机关带头维护制度权威，通过调研、抽查、暗访等多种形式，定期对制度落实情况进行评估检查，坚决杜绝破窗效应，切实保障各项制度落地见效，在全团形成自觉尊崇制度、严格执行制度的良好氛围。

序号：807
报名：中国青年报
日期：2023.05.17
期号：17308
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南共青团“奋斗的丰碑”青春寻访示范活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：563
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）5月15日，由共青团河南省委主办，共青团开封市委、中共兰考县委承办，共青团兰考县委、焦裕禄纪念园管理处协办的“传承焦裕禄精神　争做新时代好青年”河南共青团“奋斗的丰碑”青春寻访示范活动在兰考县焦裕禄纪念园举行，各界青少年代表180余人参加活动。
　　寻访活动中，青少年以打卡集章、知识问答、情景演绎等方式再现焦裕禄在兰考的奋斗足迹，感悟“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的焦裕禄精神。
　　兰考县委副书记、县长丁向东在致辞中指出，兰考是焦裕禄精神的发源地，希望青少年能够充分学习领悟焦裕禄精神的精神内涵，艰苦奋斗、迎难而上，传承好红色基因，让信仰之火生生不息，让焦裕禄精神永放光芒。
　　团河南省委副书记王海萍说，焦裕禄精神穿越时空、历久弥新，不仅从未远离，而且在中原大地、中华大地熠熠生辉，激励广大青少年在成长成才中勇于面对困难与挑战，努力拼搏，发扬不断奋斗的精神，实现人生理想。王海萍要求河南各级团组织和广大青年要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，以“奋斗的丰碑”青春寻访系列活动为契机，传承红色基因，赓续奋斗传统，高扬理想风帆，勇担时代重任，在深学细照笃行焦裕禄精神中走在前、作表率，以新时代好青年应有的姿态，以万丈豪情拥抱新时代，在中原大地上谱写更加恢弘壮丽的青春篇章。

序号：808
报名：中国青年报
日期：2023.05.17
期号：17308
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：返乡青年成倡导“婚事新办、简办”新风尚主力军——
正题：新乡村青年带来新婚俗（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　焦敏龙　王豪　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：2099
正文：
　　编者按
　　免去“万里挑一”（10001元）的彩礼；骑行山地车带着新娘子“低碳出嫁”；在草坪上办一场自己主持的婚礼……这是中青报·中青网记者最近在一些地方采访乡村青年婚恋话题时的见闻，从中看到，乡村振兴正在吸引越来越多年轻人返乡创业、兴业，而这些返乡的青年人也为乡村带来移风易俗新风尚。走访中，我们也发现一些怪现象——个别地区仍存在高彩礼现象，“闪婚”“闪离”困扰部分年轻人。
　　青年婚恋问题是小家的事，更是国家大事。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》把青年婚恋列为青年发展的重要领域。各级共青团组织更把解决婚恋中年轻人的急难愁盼当成重中之重。
　　婚恋观念的转变并非一朝一夕。我们呼唤卸下爱的负担，让婚俗改革的新风吹遍田野。

　　今年5月4日，28岁的吴伟迎来生命中的重要时刻——和相识、相恋4年的女友万丽清结婚。这是一次“特殊”的婚礼，小两口作出简化结婚仪式的决定——免去当地“万里挑一”（10001元）的彩礼习俗；从原本计划在大饭店摆35桌婚宴，改为在村内菜馆邀请10桌当地的亲朋好友；“婚宴”饭菜以家常菜、健康饮食为主，争取“光盘行动”……
　　让吴伟欣慰的是，自己简办婚礼的想法得到朋友和同事的支持认可，大伙儿都觉得这是一种新风尚。
　　在家乡安徽省合肥市包河区大圩镇晓星村，吴伟经常看到社区楼栋和小区电子屏上播放拒绝高额彩礼、提倡婚事简办等主题宣传内容。作为村里团员志愿者，他定期上门向村民宣传婚事简办的新观念。作为全国婚俗改革实验区，合肥包河区在全区500多个居民小区常态化开展“新婚喜事庆贺到家”活动，自觉抵制铺张浪费、随礼攀比；在婚姻登记大厅打造符合年轻人审美的婚俗文化墙，设立幸福殿堂、婚姻家庭辅导室等功能区，打造集简约仪式、情感辅导等功能于一体的婚姻服务驿站。
　　近年来，我国广泛开展婚俗改革，持续推动“为爱减负”。在乡村振兴中，一大批返乡青年成为倡导“婚事新办、简办”新风尚的主力军。
　　骑行山地车带着新娘子“低碳出嫁”，和朋友们发挥爵士鼓、演唱等才艺，来一场即兴演出……90后胡文鑫（化名）和妻子刘敏（化名）的田园风婚礼曾被上传至短视频平台，收获一大波好评。
　　胡文鑫和刘敏都在北京工作，回老家办婚礼前，就商量着改变一些仪式习俗。他们对自己婚礼的安排是“不请吹鼓手‘热闹热闹’、不安排车队上门娶亲，婚礼现场不展示陪嫁物品，酒席上的菜品和烟酒饮料都选择经济实惠的……”
　　起初，胡文鑫的父亲持反对意见，刘敏母亲也认为这样不妥。胡文鑫向父母解释，刘敏是位崇尚环保的女孩，这些想法是他们两人达成的共识。刘敏宽慰父母说，习俗仪式是喜庆祝兴的，只要大家开心就是最好的安排。
　　婚礼当天，胡文鑫和刘敏把借来的100多把椅子摆放在宾馆的草坪上，二人互相配合主持仪式，向来宾分享他们相识相知相爱的故事，收获了亲友们的祝福，婚礼氛围令人难忘。
　　推动移风易俗，正在形成合力。在甘肃省武威市古浪县干城乡富民新村，新建的富民一老一幼关爱服务中心食堂成为新人办婚宴、招待宾客的新去处。
　　村两委牵头成立红白理事会，提倡婚事新办简办。“彩礼宜控制在4万元以内、婚嫁不搞豪华车队，婚礼车队不超过6辆、不在道路两旁乱贴红纸，提倡悬挂中国结等可重复使用的纪念品”等成为新风尚。
　　来自甘肃省武威市古浪县民政局的数据显示，当地的离婚率近年来趋于下降。古浪县民政局副局长俞元芹分析说，这与民法典中“离婚冷静期”的实施有一定关系，也与近年来新乡村青年婚俗观的改变有关系。
　　青年婚恋问题是全社会关注的焦点。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》中提出，切实服务青年婚恋交友。支持开展健康的青年交友交流活动，重点做好大龄未婚青年等群体的婚姻服务工作。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织和社会组织的作用，为青年婚恋交友提供必要的基础保障和适合青年特点的便利条件。以此帮助青年树立正确婚恋观、家庭观，使得青年婚恋观念更加文明、健康、理性。
　　近期，共青团宁夏回族自治区固原市委与固原市消防救援支队开展青年交友联谊活动，这是第3年举办类似活动。
　　这支消防救援队伍中的很多人来自农村家庭。固原市消防救援支队政治部主任刘军介绍，支队积极推动婚俗改革，举办青年消防指战员集体婚礼，让年轻人对婚俗新风有了更深的认同感。
　　刘军说，希望通过这样的办法，更精准实际地解决单身青年消防指战员的婚恋交友问题。追求新风尚的过程中，很多农村青年的婚恋观念也在悄然改变。
　　毛华磊在贵州毕节市纳雍县农村长大。大学毕业后，他来到福建省屏南县前汾溪村的乡野艺校，从事美学教育相关工作。毛华磊被家里长辈催婚，他看到过不少同龄小伙伴，可能初中或高中没读完就辍学结婚了，通常是两个不成熟的人被“凑到一块”，生下孩子后，夫妻俩把孩子丢给农村的父母后外出打工。
　　毛华磊对婚姻的态度更稳重，他不想草率结婚，认为这是不成熟、不负责任的表现。他很欣赏思想独立、拥有自己热爱事业的女性。“年轻人都向往爱情。如果真碰到心仪的女生，我一定会尽最大努力去争取幸福。”

　　
　　合肥市包河区打造的婚俗文明新风宣传墙。
　　合肥市包河区委宣传部供图

序号：809
报名：中国青年报
日期：2023.05.17
期号：17308
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：658
正文：
　　团来安县委紧密围绕共青团的根本任务，聚焦主责主业，在青少年思想引领、人才培养、就业创新、社会参与等领域实现青年工作新发展，出台《来安县青年工作联席会议制度》，研究青年问题，落实青年项目；打造来安“青鸟归来·思源行动”党建品牌，助力来安籍人才返乡创业就业；探索构建“团建引领＋志愿服务”工作格局，实施“救在身边”“青亲厨房”志愿项目，挂牌成立来安县志愿服务促进中心；实施青春社区行动、青年交友活动，打造“青年友好”城市生态，探寻激活基层动能的“青春密码”。团来安县委将围绕县域共青团基层组织改革，突出走好党建带团建机制、优化建强团干部队伍、服务青年凝聚力量“三部曲”，以更强担当汇聚“青年发展”工作合力。

　　
　　团安徽省滁州市来安县委书记　孙昊

　　政和县东平镇团委坚持以“服务大局、服务青年”为原则，聚焦青春“三大工程”，扎实推进团组织工作。实施思想引领工程，持续深化“坐坐群众的小板凳”机制，深入学习宣传党的二十大精神以及乡村振兴、农业生产等政策知识；实施队伍建设工程，开设“每周二课堂”“青年讲坛”，建立“双向师徒”机制，加强青年团员队伍教育管理力度；实施青春建功工程，鼓励青年团员投身“茶是康”三茶融合等项目一线，围绕疫情防控、人居环境品质提升等中心工作，深入开展志愿服务活动。我们将坚持围绕东平镇“茶乡酒镇红土地”发展定位，创新打造“青力青为”志愿品牌，带动青年团员在乡村振兴、志愿服务、创新创业等方面发挥党的助手和后备军作用，切实为服务基层赋能增色。

　　
　　福建省政和县东平镇团委书记　颜贵敏

序号：810
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在总书记指引下奋力前行
副题：——共青团深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话精神综述
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6720
正文：
　　2022年5月10日，习近平总书记出席中国共青团成立100周年庆祝大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话深刻揭示了共青团紧跟党走创造百年辉煌、谱写时代乐章的成功经验，深切寄托了总书记对青少年工作的念兹在兹和对青少年一代的亲切关怀，深刻指明了共青团在强国建设和民族复兴的征程中的使命担当和前进方向。讲话饱含理论深度、实践厚度、情感温度，彰显了马克思主义政治家、思想家、战略家的历史眼光和深邃思考，极大丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为在新的历史起点上推动共青团事业守正创新、推动中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。
　　一年来，共青团铭记总书记嘱托，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的思想自觉、行动自觉，推动共青团各项工作和建设实现新发展。
　　牢记总书记嘱托，着力发挥政治学校功能
　　习近平总书记从培养社会主义建设者和接班人这个根本任务出发，着眼“共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”这一定位，强调“要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰”。习近平总书记的重要论述，深刻阐释了共青团这所学校的“办学宗旨”和“教学方法”。对照总书记的重要要求，共青团持续加强习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装，把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，广泛开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，统筹实施理想信念教育、社会主义核心价值观教育、国情形势教育、伟大成就教育，引导团员青年不断夯实听党话、跟党走的思想根基，激发团结奋斗的精神力量。
　　——深入学习党的创新理论。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青少年，动员全团深入学习党的二十大精神，深入学习《习近平谈治国理政》《论党的青年工作》等重要著作，深学细悟习近平总书记在建团百年庆祝大会上的重要讲话精神，引导各级团干部和广大团员青年深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和实践要求。坚持组织化教育主渠道，发动360多万个团支部，带动各级青联、学联、少先队和青年社团同步学习，让青少年在组织中接受教育、碰撞思想、相互启发，不断提升理论武装实效性。
　　——持续深化思想政治引领。优化内容呈现方式，着眼党的创新理论青年化阐释，打造政治性强、时尚感佳、传播面广的“青年大学习”网上团课、“红领巾爱学习”网上队课。坚持青年化阐释、元素化解析、分众化传播，围绕青年思想特点和接受习惯，用“青言青语”“童言童语”对习近平总书记重要讲话和重要著作进行解读阐释，制作推出学习辅读系列产品和“青锋”“青苹”“青宣”系列原创评论栏目。突出互动宣讲交流，组织两万人青年讲师团，深入基层开展各种小规模、互动式宣讲，用好现实教育题材，面向广大青少年宣讲党的创新理论，宣传新时代10年伟大成就、伟大变革。
　　——着力塑造青少年精神素养。持续深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，广泛开展国情和形势政策教育，着力提高广大青少年的斗争精神和奋斗精神，引导青年深刻体会理论的魅力、实践的伟力、价值的作用，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。深化党史学习教育，结合庆祝建团百年契机，举办党的青年运动史展览，推出201条青运史教育精品线路，打造主题文化活动，开展“奋斗者·正青春”主题宣传，推出“艰苦奋斗、强我中华”主题文化活动。注重实践育人，大力开展“三下乡”“返家乡”、大学生社区实践计划等社会实践活动，引导青少年在知行合一中切身感悟党的创新理论，接受共产主义道德、集体价值观念的熏陶。
　　——巩固加强网上思想引领。坚持网上舆论引导和网下思想工作相结合，充分发挥全团新媒体矩阵协同性，构建覆盖广泛、影响力强的平台阵地，共青团新媒体矩阵全网粉丝总数突破8亿，实现了传统媒体与新媒体的深度融合。积极参与清朗网络空间建设，主动融入网络舆论斗争总体格局。大力实施网上共青团工程，形成“互联网＋共青团”格局，实现团网深度融合、团青充分互动、线上线下一体运行，引领青年思想。扎实推进产品化战略，开发推出“学习二十大”主题云团课、青年运动史纪录片《沐浴党恩　百年风华》、庆祝建团百年主题歌曲《有我》等上千部网络文化产品，总阅读量超过260亿次。
　　牢记总书记嘱托，着力发挥先锋力量功能
　　习近平总书记从共青团围绕中心、服务大局这条工作主线出发，着眼团的生力军和突击队作用，对共青团组织动员青年建功新时代、奋进新征程提出明确要求，强调“要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业”。习近平总书记的重要论述，深刻揭示了当代青年的地位作用、组织动员青年的基本方法、服务大局与服务青年的辩证统一关系。对照总书记的重要要求，共青团努力为党分忧、为国尽责，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，努力找准工作的结合点、切入点、着力点，立足组织化动员优势、社会化动员经验、网络化动员特色，实施青春建功“十四五”行动，推进新时代青年人才培养行动计划，团结带领广大团员青年为党的二十大擘画的目标任务贡献力量。
　　——在经济社会主战场拼搏奋进。围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展，共青团积极助力国家重大战略实施，不断激发推进高质量发展的青春动能。持续深化青年岗位建功行动和新时代青年突击队工作，擦亮青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、“振兴杯”等品牌项目，带动广大职业青年立足岗位建功立业。深入开展“小平科技创新实验室”科技实践活动和“挑战杯”“创青春”竞赛，发挥中国青少年科技创新奖引领作用，激发青年创新创业活力。积极参与推动美丽中国建设，深化“保护母亲河”行动，动员青少年响应厉行勤俭节约、反对餐饮浪费号召，积极参与生态文明实践。以北京、河北两地团组织为主体，动员1.8万名赛会志愿者、30多万名社会志愿者服务北京冬奥会、冬残奥会，弘扬志愿服务精神，生动讲好中国冬奥故事。
　　——在乡村振兴大舞台贡献力量。顺应交通、物流、信息技术等条件变化，探索青年在城镇生活和在乡村工作的空间、时间视角，找准共青团工作切入点，深入实施乡村振兴青春建功行动。做好共青团定点帮扶工作和东西协作团组织结对帮扶，在易地扶贫搬迁安置社区广泛开展学业资助、就业帮扶、社会治理等服务，扶持青年扎根脱贫地区创业，培养青年电商、青年主播等实用人才。深化实施“西部计划”，全年组织5.5万名大学生志愿者到西部地区、边疆地区乡村开展支教、支农、支医等志愿服务。
　　——在急难险重第一线展现作为。坚持“党有号召，团有行动”，在一系列急难险重任务、重大风险考验面前敢于担当，努力在党最需要的地方发挥作用。在疫情防控工作中，坚定贯彻党中央决策部署，全团累计组织50多万支青年突击队、青年志愿服务队，动员960多万名团员青年，参与方舱搭建、设卡值守、物资配送等工作，成为奋战在疫情防控一线的一支可靠力量。组织团员青年积极投身复工复产，开展社区互助、快递物流、服务春运等志愿服务活动，踊跃参与义务献血。面对长江流域持续干旱、四川泸定地震、重庆北碚山火等自然灾害，有关地方团组织闻令而动、主动参战，展现了新时代青年和青年组织应有风貌。
　　——在爱国统一战线中发挥作用。自觉因应形势任务变化，坚持高扬爱国主义旗帜，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固和扩大青年爱国统一战线。成功举办第二十届海峡青年论坛，习近平总书记给台湾参会青年回信，极大增强台湾青少年的民族认同和文化认同。不断深化港澳台青少年交流工程，积极协助落实港澳台青少年在内地学习、工作、生活的便利化措施，推动全国青联惠港澳青年八条落地，不断提升港澳青少年的国家意识和爱国精神。推动各民族青少年交往交流交融，组织民族地区青少年线上线下参加融情交流，铸牢中华民族共同体意识。
　　——在服务大国外交中彰显价值。准确理解党和国家对外工作大局，找准共青团独特价值，积极投身新时代中国特色大国外交，在构建人类命运共同体的生动实践中展现青春担当。积极配合我国元首外交配套活动，实施党政外交青年专项，举办金砖国家青年峰会、上合青年交流营等双边、多边青年外事交流。着眼构建青年外事工作新格局，举办首届世界青年发展论坛，启动全球青年发展行动计划，习近平总书记给论坛致贺信，大幅提升中国青年组织的国际影响力和国际青年议程引领力。发布新中国历史上第一部关于青年发展的白皮书，积极提升我国对中国青年发展状况的定义权和全球青年发展领域的话语权。持续推进中国青年全球伙伴行动，组织中外大学生结对开展社会实践和国情考察，着力引导“Z世代”外国青年增进对中国和中国共产党的了解与认同。推动《习近平与大学生朋友们》英文版、俄文版在海外正式出版，推进法文版、西班牙语版等7个外文版本翻译，生动讲好中国共产党故事、中国共产党领袖故事。
　　牢记总书记嘱托，着力发挥桥梁纽带功能
　　习近平总书记从共青团巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任出发，着眼团作为党联系青年的桥梁纽带这一功能定位，对共青团服务青年工作提出明确要求，强调“要紧扣服务青年的工作生命线”“既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年”。习近平总书记的重要论述，明确了共青团联系服务青年的本质属性、独特作用、战略重点和主要依托。对照总书记重要要求，共青团始终把反映青年诉求、维护青年权益，解决青年难题、促进青年发展作为使命所系，以推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施为统揽，着力推动党管青年原则落实，积极推广青年优先发展理念，大力开展政策倡导和社会倡导，实实在在帮助青少年解决成长发展中的现实问题，努力让广大青少年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　——提升青年发展规划实施机制效能。始终坚持以维护青少年普遍发展权益为主要任务，健全完善规划实施工作部际联席会议机制和各级青年工作联席会议机制，形成在党管青年原则指导下各部门齐抓共管青年事务的工作格局，着力推动出台更多普惠性青年发展政策。扎实推进青年发展型城市建设，在45个城市、99个县域启动试点，着力研究青年发展型城市指数，不断优化青年发展环境。持续健全青年发展统计监测机制，出版青少年发展蓝皮书两册，推出统计监测年度报告和年鉴，开展规划实施年度评估，不断提升规划实施科学化、专业化水平。
　　——完善促进青少年健康成长法治保障。坚持以维护和实现青少年合法权益为根本，促进青年发展的制度环境不断优化。深入参与全国人大有关青少年立法工作，推动《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》修订，积极参与《未成年人网络保护条例》等一系列与青少年密切相关法律条文的制定修改工作。用好政治参与渠道，持续深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，各级团组织提交青少年相关议案、建议和提案7644件，成为有效反映广大青少年呼声的各地“两会”直通车。开展全国青少年模拟政协提案征集，吸引34万名青少年参与，有效帮助青少年体验全过程人民民主、增强制度自信。
　　——用心用情服务青年就业。始终坚持把就业作为服务青年发展的重要领域，把促进大学生就业摆在突出位置，深入实施“共青团促进大学生就业行动”，推出大学生乡村创业帮扶计划等五大项目，以一般院校低收入家庭毕业生为重点，组织团干部与大学生一对一结对，帮助11万余名2022届毕业生就业。针对青年对高质量招聘信息的需求，举办线上线下招聘活动，累计提供300多万个岗位信息直接送达大学毕业生。立足帮助大学生提升社会化能力，开展全国大学生实习“扬帆计划”，吸引52万名大学生参与实习、39万人次参与职场体验，促进青年学生树立正确的择业观、就业观和劳动观、奋斗观。
　　——实实在在帮助青少年办实事、解难题。全团围绕就业、住房、教育、托幼等青年急难愁盼问题，广泛深入开展具体服务，形成童心港湾、爱心托管班、青年廉租房等一批广受欢迎的服务项目。推进12355青少年服务台提质升级，开展中高考减压、假期防溺水自护教育、心理健康咨询和危机干预等工作，服务求助青少年43万人次。深化实施新时代希望工程，筹集资金5.2亿元，资助各类农村家庭经济困难学生17万余名。配合落实“双减”政策，推出四点半课堂、七彩假期等项目，服务农村留守儿童、城市随迁子女等中小学生2000多万人次。深化童心港湾项目，在县域建设300余个项目点，选配“童伴妈妈”开展家访、谈心、连线父母等活动，给12万人次留守儿童提供亲情服务。
　　牢记总书记嘱托，着力建设先进组织
　　习近平总书记在全面总结团的历史经验的基础上，着眼“建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织”这一事关共青团根本的重大问题，强调共青团要“以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌”。习近平总书记的重要论述，从方法论、动力机制和目标导向的维度，对于深刻理解、准确把握团的自身建设时代课题具有重大意义。对照总书记重要要求，共青团鲜明树立大抓基层导向，大力赋能基层整体活跃，加强团的基层建设、增强组织的政治功能和社会功能，一体推进青联、学联、少先队建设，着力完善党的青少年工作体系。
　　——不断夯实团的基层基础。坚持加强组织建设、创新组织方式，从社会经济发展、青年流动实际出发，坚定不移扩大组织覆盖，巩固传统领域，拓展新兴领域，创新组织形态，多措并举激发组织活力，使团的基层组织真正发挥桥头堡作用。推动全国2800多个县级团委建立团代表联络站，普遍实施委员联系代表、代表联系青年工作机制。深耕传统领域，完善“智慧团建”信息系统，拓展行业系统团建，不断提升基层组织活力。攻坚社会领域团组织覆盖，加强非公企业建团，有效消除组织覆盖空白。创新组织形态，在基层建立或联系形态多样的青年社团、青年之家实体阵地、网上青年社群共70余万个，遍布基层一线、深入青年身边的组织基础更加广泛。
　　——纵深推进共青团改革。落实习近平总书记“聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，推动共青团改革向纵深发展”的重要要求，锚定强“三性”、去“四化”、补“四缺”的改革目标，针对团的机关“散”和基层组织“弱”的现实，持续深化共青团改革，坚定走好中国特色社会主义群团发展道路。始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持以深化机制建设、变革工作方式为重点，持续深化团的领导机关改革，带动新时代青联、学联、少先队和直属单位深化改革，努力建设对党忠诚、贴近青年、运行高效、动员有力的现代化组织。着眼破解基层现实问题，围绕工作项目化、生存社会化、运行扁平化和工作骨干来源多元化、组织方式多样化、引领动员网络化的主攻方向，不断深化团的基层改革。
　　——深入推进全面从严治团取得实效。自觉对标全面从严治党要求，扎实推进全面从严治团实践，深入实施《新时代全面从严治团实施纲要》，着力完善制度体系，落实落细各项措施，推动全面从严治团更加规范有力、向纵深发展，团干部的工作作风、团员的精神风貌有了明显提升。全面贯彻习近平总书记对年轻干部特别是团干部提出的重要要求，狠抓团内“关键少数”，突出理想信念教育，引导团干部树立强烈事业心。突出政治标准，严把入口关，严格入团以后的教育管理，规范团内组织生活，健全荣誉激励机制，不断深化团员先进性建设，引导团员发挥带头作用。发挥巡视对政治建设的促进作用，逐步形成上下联动落实党委巡视整改的工作机制，改进团内督查制度和工作考核评价制度，推动各级团组织建设政治忠诚的模范机关。扎实推进团内规章制度建设，制定出台《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》《中国共产主义青年团宣传工作条例（试行）》等一批基础性规章制度，制度建设规范化、科学化程度进一步提升。
　　一年来的工作实践，让我们更加深切地感受到党的青年事业蓬勃发展，最根本就在于习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。面向未来，共青团必须始终牢记领袖嘱托、坚定奋进方向、忠实履职尽责、展现昂扬风貌，不断提升引领力、组织力、服务力，组织动员广大团员青年踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献青春力量！

序号：811
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习党的二十大精神
引题：
正题：深入学习宣传贯彻党的二十大精神　团结引领广大壮乡青年挺膺担当以奋斗姿态激扬青春
副题：
文章作者：团十八届中央候补委员、团广西自治区委副书记　左向蕾
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1760
正文：
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在党的二十大上所作的报告，深刻总结了新时代十年的伟大变革、伟大成就，明确宣示了党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，蕴含着丰富的思想内容，规划了宏伟的目标蓝图，明确了重大的战略举措。特别是，习近平总书记在党的二十大报告中专门对全党抓好青年工作提出明确要求，对青年一代寄予殷切厚望，对边疆民族地区发展作出谆谆嘱托，充分体现了党的领袖对于青年和青年工作的高度重视、亲切关怀。我们要牢记习近平总书记嘱托，勇担青春使命，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在党的二十大精神指引下，紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴不懈奋斗。
　　“优思路”，把工作格局进一步优化起来。我们坚定不移从党的二十大精神中找思路、找对策、找举措，对标习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦广西壮族自治区党委战略部署和团中央工作要求，从宏观上把握方向、谋划大局、制定政策，结合广西共青团工作实际，把宏观转为微观、把抽象转为具体、把部署转为落实，进一步丰富完善广西共青团“四壮”工作思路，更高层次建立“壮苗工程”培育体系，更高质量拓展“壮美广西”动员体系，更高标准构建“壮丽青春”服务体系，更高水平打造“壮健组织”保障体系。
　　“扬优势”，我们把工作优势进一步发扬起来。我们必须更加注重扬优势、“锻长板”，为推动广西壮族自治区党的青年事业高质量发展，不断提升核心竞争力。我们要推动党的二十大精神在八桂青少年中落地生根、开花结果、尽收其效，推动新时代希望工程创新发展，为广大青少年提供新助力、播种新希望。全力打造“桂志愿”品牌IP，运用好“互联网＋志愿＋金融”的“桂志愿”管理平台，着力打造“桂志愿”品牌立体式传播格局。
　　“显特色”，把工作特色进一步凸显出来。我们持续在挖掘特色上下功夫，奋力打造一系列具有壮风桂韵的“青”字品牌。深挖“东盟”潜力，依托广西是中国面向东盟开放的前沿和窗口的区位优势，进一步擦亮青年对外交流“东盟牌”；下足“民族”功夫，深入实施全区青少年铸牢中华民族共同体意识“筑基”工程，把青春力量、青春符号、青春内涵融入到铸牢中华民族共同体意识之中；做好“边境”文章，动员引领广大青年筑牢“边防线”、坚守“南大门”；彰显“青春”特质，集中资源打造集热线、网络、线下三位一体的广西12355青少年服务台，护航壮乡青少年健康成长。
　　“补短板”，把工作短板进一步补齐上去。我们对标自治区党委和团中央的要求，对标全国先进省区市，坚持问题导向、目标导向、结果导向，着力强弱项、增动力。我们要在推动绿色发展中彰显共青团态度，以“美丽广西·青春行动”为抓手，让“绿水青山就是金山银山”的观念深入人心。我们要在推进基层团组织改革中彰显共青团作为，紧跟党持之以恒大抓基层、推动全面从严治党和全面深化改革向基层延伸的步伐，坚持大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层。我们要在服务青年创业就业中体现共青团担当，拿出更多的硬核措施，努力推动青年充分就业。
　　“重实效”，把工作实效进一步彰显出来。我们牢固树立“重实效强实干抓落实”的鲜明导向，把“实”的标准贯彻到共青团各项工作之中，坚决防止重大决策反复折腾，坚决防止各项活动“一阵风”。我们要在助推经济高质量发展上务实功、求实效，实施乡村振兴青春建功行动，组织引领广大壮乡青年在八桂大地上耕耘青年人的“诗和远方”；实施产业振兴青春建功行动，带动更多青年在服务工业振兴中创新创优；实施创新驱动青春建功行动，构建全链条式青创生态圈。我们要在助推全方位开放发展上务实功、求实效，发挥西部陆海新通道青年联盟牵引功能作用，不断提升西部陆海新通道影响力；探索建立粤桂青年企业家合作机制，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作中发挥两地共青团积极作用。我们要在服务青年发展上务实功、求实效，紧密衔接我区经济社会发展的总体目标和要求，纵深实施中长期青年发展规划，让广大青年在广西这个有预期有未来的地方各显其能、尽展其才。

序号：812
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第11期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：318
正文：
　　本报北京5月15日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月15日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第11期上线。
　　今年五四青年节前夕，习近平总书记给中国农业大学科技小院的学生回信，对学校科技小院学生提出殷切期望，深切勉励同学们厚植爱农情怀、练就兴农本领，在乡村振兴的大舞台上建功立业，为加快推进农业农村现代化、全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。本期“青年大学习”网上主题团课“学习习近平总书记给中国农业大学科技小院学生重要回信精神”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第10期参与学习互动的人数为54799498人，总点击量为85962618。

　　

序号：813
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北共青团“永久奋斗的青春”主题话剧团课开讲
副题：
文章作者：实习生　戚晨　中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：378
正文：
　　本报武汉5月15日电（实习生戚晨　中青报·中青网记者朱娟娟）今天下午，湖北共青团“永久奋斗的青春”主题话剧团课示范宣讲在中南民族大学开讲。1000多名青年学生现场观摩。
　　团课舞台上，来自华中科技大学、华中师范大学、湖北大学、咸宁职业技术学院等的百余名青年学生，联袂演绎《团课大讨论》《牺牲》《一粒好种子》《乡村大舞台》等短剧，讲述夏明翰、恽代英等革命先烈和焦裕禄、袁隆平等奋斗典型的故事；现场还原宜昌市秭归县茅坪镇四溪村“乡村振兴大舞台”情景，展现出湖北青年在乡村振兴中的担当；围绕“孔乙己的长衫”“小镇做题家”“45度青年”等热门话题展开讨论，回应青年团员关于奋斗精神的困惑。
　　该主题话剧团课由团湖北省委、省青年联合会、省学生联合会、省少工委联合主办，本场示范宣讲通过多平台同步直播。接下来，该主题话剧团课将在湖北校园、社区、农村等基层一线巡讲。

序号：814
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：十部门实施百万就业见习岗位募集计划
副题：聚焦待就业青年
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：498
正文：
　　本报北京5月15日电（中青报·中青网记者李桂杰）日前，人力资源和社会保障部、教育部、共青团中央等十部门印发《关于进一步推进实施百万就业见习岗位募集计划的通知》（以下简称《通知》），决定继续实施百万就业见习岗位募集计划，帮助高校毕业生等青年提升就业能力。
　　《通知》明确，聚焦离校两年内未就业高校毕业生和16-24岁失业青年，全年募集不少于100万个就业见习岗位，确保有见习意愿的高校毕业生等青年都能获得见习机会。
　　同时，提升岗位募集质量，面向不同类型单位，开发一批科研类、技术技能类、管理类、社会服务类等见习岗位，满足高校毕业生等青年多元见习需求。做好后续跟踪帮扶，鼓励见习单位积极留用见习期满人员，见习期间或期满后被见习单位正式录用的，见习单位应及时与高校毕业生签订劳动合同，缴纳社会保险。对见习后未留用人员，根据就业需求针对性提供就业创业支持；对需要提升技能的，针对性推荐职业培训项目，促进尽快实现就业创业。
　　《通知》明确对见习单位提供补贴支持，对吸纳就业见习的单位，按规定给予就业见习补贴；对见习期未满与见习人员签订劳动合同的，给予见习单位剩余期限见习补贴政策延续至2023年年底。

序号：815
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：588
正文：
　　团仪征市委紧扣“育人”“护航”“建功”“改革”四大主题，围绕培养担当大任的时代新人、护航青少年健康成长、引领青年建功新时代、建设青年身边的共青团，履职尽责、务实笃行，团的建设和各项工作扎实推进。近期，团仪征市委聚焦青年发展型城市建设，精心谋划部署“爱心暑托班”工作，着力解决青年子女暑期无人看护、学业无人辅导等难题，实现“城市让青年更友好”的目标；合理部署办班点位，创新设置深入行业、机关办班点，覆盖更多有需求的群体；优化设置课程菜单，结合青少年所需和地方文化产业，努力打造一班一特色的服务内容；充实师资服务力量，以“专业＋志愿”的方式，择优确定具备服务资质和能力的社会组织，招募优秀教师和大学生担任志愿者，倾心护航青少年健康成长。

　　
　　团江苏省仪征市委书记　程桂梅

　　哈尔滨学院团委聚焦抓好党的事业后继有人这一根本大计，履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，着力提升团的“三力一度”，构建以学生会和学生社团为两翼的团学组织育人体系，深化青年思想引领，夯实基层组织建设，赋能青年成长成才，在社会实践、校园文化、志愿服务、科技创新等各个方面，培养塑造了一大批品学兼优德才兼备的新时代青年大学生。哈尔滨学院团委将继续发挥高校共青团的政治性组织性先进性，深耕青年成长成才沃土，为冰城及龙江高质量发展注入青春动力。

　　
　　哈尔滨学院团委书记　路今钊

序号：816
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：见地
引题：
正题：及时当勉励　岁月不待人
副题：学习习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信有感
文章作者：段蕾
图片作者：
文章分类：14.97.11;科技兴农
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1627
正文：
　　2018年入职中国农业大学之初，我就有幸在接受新教工的培训时去了河北曲周的科技小院。去的那天下着雨，同学们住的房子很简陋、院子满是泥泞，但就是在这样艰苦的条件下，孩子们骄傲地向我们介绍辛德惠院士改土治碱、惠及民生的事迹，展示他们怎样运用科技帮助老百姓发家致富，乐观昂扬地分享他们的实验成果。这让我深受感动，深刻体会到中国农业大学的老师学生真的如同习近平总书记指出的那样“把论文写在中国大地上”，体会到校训中“解民生之多艰”的精神。
　　这种感悟、这种感动，也一直深刻地影响着我，激励着我在自身的岗位上既要心怀国之大者、也要不怕困难脚踏实地工作。艰苦紧张地准备第六届全国高校青年教师教学竞赛的过程中，在科技小院看到的一幕幕也一直鼓舞着我持续思考如何把热气腾腾的新时代社会实践融入思政课中，真正讲透、讲活、讲深、讲实道理。最终能获得思政课专项组一等奖，也是我向科技小院学习的一个成果。
　　今年五四青年节，对农大人来说，是个备受鼓舞的青年节，因为我们收到了习近平总书记给科技小院学生们的回信。去年是中国共青团成立100周年，4月25日，习近平总书记到中国人民大学考察调研，回顾了陕北公学“造就革命先锋队”的办学历史。今年，是党的二十大之后的第一个青年节，站在新的起点上，习近平总书记在这样一个重要的历史节点给科技小院学生们回信，号召青年们要志存高远、脚踏实地，为加快推进农业农村现代化、全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量，奏响了培养扎根中国大地先锋分子的时代强音。
　　这让我在初识科技小院后，又再次深入体悟科技小院。在我看来，这是党中央对学用结合、知行合一、理论与实践相结合的育人模式的高度肯定，是对农大人百余年来矢志不渝推动我国农业发展的高度肯定，是对在中国式现代化图景中如何贡献农业力量的殷殷嘱托，更是对在迈向第二个百年奋斗目标征程中高等教育如何育人、培养什么样的建设者和接班人的精准指导和精神引领。
　　党的二十大报告指出，强国先强农。作为思政课青年教师，我将怀着强烈的使命感、责任感、荣誉感，认真学习回信、体悟回信精神，扎实落实好回信精神进课堂、进头脑的工作，把承担第二个百年历史任务的同学们的头脑武装好、思想引领好。具体来说，在我所讲授的《中国近现代史纲要课》中，努力做到以下3个“讲清楚”。
　　第一，讲清楚党的基本理论。习近平总书记在回信中指出，走进乡土中国深处，才了解什么是实事求是、怎么去联系群众。这就要求我们从历史的纵深向同学们讲清楚为什么实事求是是最大的党性，为什么群众路线是党的生命线、为什么人民立场是我们党的根本立场等一系列理论问题。在国家青年教学竞赛中，我抽中的教学片段为《淮海战役中的人民支前》，就是从动员农民角度对党的人民立场进行的历史维度的阐释。当年的农民一车车推出了人民的解放，当下，农大人的使命，就是要引导当代农民推开中国式现代化的三农新篇章。
　　第二，讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的原创新贡献，尤其是习近平总书记关于农业、关于科技、关于中国式现代化等的重要论述。党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村，因此我们要带领学生从历史的高度更准确地认识新时代青年所担负的独特使命。我希望能邀请科技小院的青年，来到课堂上，从朋辈角度将实践经验带回校园，讲好生动的思政课。
　　第三，讲清楚习近平总书记“自讨苦吃”的青春故事，特别是总书记在梁家河的七年知青岁月。科技小院也有着总书记当年扎根农村的影子。我们要引导青年从习近平总书记扎根农村的青春故事中，理解习近平总书记在年轻时就如何忧民之苦，理解习近平总书记爱国为民的家国情怀、吃苦耐劳的优秀品格，并且将这种理解转化为强国一代青春报国的实际行动。
　　（作者系中国农业大学马克思主义学院副教授，曾获第六届国家青年教学竞赛思政组一等奖，北京市青年教学基本功比赛一等奖、首届北京高校教师教学创新比赛一等奖，入选北京高校教书育人“最美课堂”）

序号：817
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：011
版名：中青视线
栏目：
引题：近5年，湖北249名涉罪未成年人圆了大学梦——
正题：推一把可能是少年犯　拉一把就成大学生（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：图片一：程珊／摄　图片二：　图片三：　图片四：程珊／摄
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3572
正文：
　　今年4月，最高人民检察院发布未成年人检察社会支持体系示范建设典型案例，湖北检察机关全流程引入社会力量，建立同步评价机制、社会观护机制、再社会化促进机制的干预和矫治模式引人注目。
　　来自湖北省人民检察院的数据显示：全省检察机关对涉罪未成年人坚持宽容不纵容、加强教育挽救，近5年来共有249人经考察帮教考上大学。
　　“未成年人检察工作不仅是办案，更重要的是通过大量教育感化挽救工作，使这些孩子实现自我成长、重新回归家庭、顺利融入社会。”湖北省人民检察院第九检察部副主任阮雪芹说。

　　最近，得知陈雨晴正在全力备战考研，湖北省武汉市青山区人民检察院“丹青·未来”工作室检察官吴丹丹欣慰不已。
　　陈雨晴在湖北一所重点高校读大三，曾是吴丹丹的帮教对象。2019年7月，陈雨晴因一时失足步入歧途。在检察官的帮助下，陈雨晴迷途知返，被认定附条件不起诉。考察期间，拥有英语专业八级证书的吴丹丹为她补习英语，并在高考前请来专业心理咨询师为她开展减压辅导。2020年6月，陈雨晴考出了近600分的好成绩。
　　这起案件虽早已办结，但几年来，陈雨晴与吴丹丹一直保持着联系，有时遇到一些困惑的问题，她会给吴丹丹留言，听听建议。
　　在湖北，陈雨晴的经历不是个案。
　　一边接受检察考察，一边认真备考大学
　　“这件事如果被学校知道了，我会不会被开除”“我还能继续上学吗”……
　　从事未成年人刑事检察工作5年来，在对涉罪未成年人讯问时，这是吴丹丹最常听到的话语之一。
　　案发之初，这也是陈雨晴最担忧的问题。
　　2019年7月，读高二的陈雨晴因学业问题与父母产生矛盾，萌生了想要离家独立生活的想法。她用调包换取高档电子产品的方法谋取生活费，但很快被卖方发现并报警。公安机关以涉嫌盗窃罪将陈雨晴移送审查起诉。
　　接案后，吴丹丹和同事通过审查案卷、开展社会调查等了解到，陈雨晴成绩优异、家境良好，平时与同学也相处融洽。在与陈雨晴交流谈心时，她泪流满面，诉说了心中的烦恼。
　　“似乎在爸妈眼里，我从小就全是缺点，没有一丝优点……”陈雨晴说，在家里，父母管教严格，对她常常批评指责。她很痛苦，又找不到解决办法。一次与父母剧烈争吵后，陈雨晴决定“离家出走、想办法独立生活”，由于法律意识淡薄，误入歧途。
　　案发后，陈雨晴痛悔不已，内心也十分害怕。
　　基于案件情节轻微，综合考虑陈雨晴是未成年人、初犯、偶犯，且认罪悔罪态度良好，其父母也积极配合办案、具备监护条件等因素，检察官对陈雨晴作出附条件不起诉决定，同时制定了一套监督考察方案。
　　陈雨晴十分珍惜这个机会，一边接受考察，一边认真备考，不仅通过考察，还在高考中取得优异成绩。
　　湖北省人民检察院坚持“宽严相济”，数据显示，2022年，全省检察机关依法不批准逮捕未成年犯罪嫌疑人1630人，不起诉946人，附条件不起诉1025人。
　　“推一把是少年犯，拉一把成大学生。”阮雪芹介绍说，湖北省检察机关秉承“教育为主、惩罚为辅”原则，坚持“少捕慎诉少监禁”理念，对犯罪情节较轻、有悔罪表现、经评估转化可能性大的未成年人，开展精准帮教。
　　通过社会调查，检察机关全面了解未成年人的成长经历、性格特点、兴趣爱好、接受教育情况、家庭关系、监护帮教条件等，分析其犯罪原因、教育挽救的可能性、社会危险性、再犯可能性等，综合考量后，协调各方制定个性化的帮教措施，尽最大限度教育感化挽救涉罪未成年人。
　　从“一家独管”走向“社会共管”
　　湖北省黄冈市蕲春县的王振目前正在省内一所高校读大一，表现良好。此前，他曾误入歧途。
　　2021年4月至5月期间，16岁的王振伙同张某某（成年人，已判刑）在县内某酒店盗窃价值6435元的电脑主机显卡两张。案发后，警方另查明，2020年10月至11月，王振伙同甘某某、郭某某等人（均系成年人，已判刑）多次到某超市盗窃饮料，价值1233元。
　　蕲春县人民检察院受理该案后，与司法社工组织一起开展社会调查了解到，王振涉罪主因系交友不慎、父母溺爱。王振归案后，认罪悔罪态度好，积极赔偿被害人经济损失，且系高三学生，符合附条件不起诉条件。检察院邀请人大代表、人民监督员、值班律师、社区及学校代表召开不公开听证会，各方一致同意检察机关意见。
　　考察期间，在哪里对王振进行帮教？
　　办案检察官陈小磊介绍，针对平时在校在家表现较好、监管条件较好的涉罪未成年人，由检察机关出具个性化帮教方案，让其在所在社区、学校或企业接受考察帮教，对涉罪未成年人每周学习法律知识及参加义务劳动时长进行明确规定，并定期开展心理疏导，了解思想动态。
　　针对屡次违法犯罪、辍学失管的涉罪未成年人，由检察机关牵头联系观护基地，接受个性化帮教，同时参加公益志愿活动。检察机关不定时跟踪探访，针对发现问题提出改进措施，并适时引入专业心理咨询和心理辅导。
　　后来，王振被送入邻县红安县某未成年人观护基地。在这里，他接受法治教育，参加劳动实践、公益服务。检察官还为他安排了文化课老师补课，备战高考。
　　从“一家独管”走向“社会共管”，检察机关与教育局、共青团、妇联、关工委等单位共同努力，帮助王振顺利复学升学。
　　检察官助理李佳萌介绍，其间，蕲春县教育局协调保留王振学籍、高考报名；团县委动员青年司法社工与王振结对；县妇联对王振的父母开展家庭教育指导；县关工委实施法治教育。在多家单位的共同激励下，王振改过自新，顺利考入大学。
　　阮雪芹介绍，2019年，湖北省人民检察院与团湖北省委共同签署《关于构建未成年人检察工作社会支持体系合作框架协议》，推动未检“专业化办案”与“社会化保护”的衔接配合，完善未成年人司法救助体系。
　　截至目前，湖北省检察机关建立观护基地87个，考察帮教观护涉罪未成年人，引入青少年司法社工、心理咨询师等社会力量参与未检工作，通过法治教育、心理疏导、就业指导等多方面进行综合帮教。
　　未成年人保护是“守护心灵”工程
　　在宜昌市秭归县，因为一起聚众斗殴案，高二学生杨理茗与同伙落网。经社会调查，检察官宋俏了解到杨理茗是一名优等生，斗殴系一时冲动。综合考虑后依法对其作出相对不起诉决定，并进行犯罪记录封存。
　　不久，杨理茗步入高三，备战高考。不捕不诉，不等于“一放了之”。宋俏对其开启了为期一年的跟踪帮教。
　　宋俏到学校回访，在学校的心理辅导室，查看杨理茗的心理咨询档案。经了解，杨理茗上高三后，心理压力较大，情绪低落。
　　“自从那件事情后，我就害怕其他同学知道，总觉得他们在用异样的眼光看我，我不想被区别对待。”杨理茗告诉宋俏。
　　宋俏注意到，杨理茗与人交谈时眼神闪躲，极不自信。为帮他真正走出心理阴影，重拾对学习生活的信心，宋俏给杨理茗推荐了几本书，并一起交流读后感。在一次次轻松、深入的沟通交流中，杨理茗变得开朗起来。
　　同时，宋俏与杨理茗的班主任、心理辅导师、家长共同组成“帮教小组”，建立专门档案，针对其心理压力、情绪管理、人际交往等方面，“量身定制”帮教方案，包括如何正确与父母相处、定期接受心理辅导、职业规划教育等。高考前夕，杨理茗从往事的阴影中走出来，并被一所高校录取。
　　受到精准帮扶的不止杨理茗。
　　如今备战考研，陈雨晴仍不时想起高考备考时，吴丹丹教给她的“如何利用艾宾浩斯记忆曲线的记忆规律背诵英语单词”的学习方法，还有那封近2000字的手写信。高考中，陈雨晴英语取得“个人史上最好成绩”。
　　2020年7月23日，高考成绩出来当天，收到陈雨晴报喜的当天，吴丹丹给陈雨晴写下了一封信。第二天，吴丹丹和同事为陈雨晴举行了不起诉的宣布教育仪式，并交给她这封信。她希望陈雨晴“不畏将来，不念过往”，将这件事封存心底开始新的人生。同时告诉她，“放下不等于遗忘，如果哪天再次走在人生悬崖边上，希望这次的教训能提醒你悬崖勒马”。
　　对陈雨晴的帮教并未就此止步。高考结束后，在检察官的安排下，陈雨晴参与了武汉市青山区青宫青少年社会工作服务中心举行的志愿者活动，聆听志愿者抗疫故事，上门慰问孤寡老人，给他们送去生活物资……
　　陈雨晴说，遇见吴丹丹是一辈子的幸运，在自己人生最迷茫、灰暗的时候，是检察院干警一直陪伴她、守护她，帮助她圆梦大学，她要带着感恩、诚实、勇敢的心开启新的人生。
　　“办理好每一起未检案件，精准帮教每一名涉罪未成年人，是未检工作的职责和使命，未成年人保护工作是一项‘守心’工程。”湖北省人民检察院第九检察部主任贾秀芳说。
　　（文中陈雨晴、王振、杨理茗均为化名）

　　
　　检察官对失职家长送达督促监护令。　　程珊／摄

　　
　　准备送达的督促监护令。湖北省枣阳市人民检察院供图

　　
　　检察官对失职家长送达督促监护令。湖北省人民检察院第九检察部供图

　　
　　讯问未成年犯罪嫌疑人并对法定代理人开展亲职教育。　　程珊／摄

序号：818
报名：中国青年报
日期：2023.05.16
期号：17307
版次：011
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：青少年司法社工：为特殊少年按下人生“重启键”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　先藕洁　韩飏
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：02.12.05;检察工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2844
正文：
　　2023年3月，由最高人民检察院、共青团中央等共同推动完成的《未成年人司法社会工作服务规范》国家标准（以下简称“国标”）发布。这是我国在司法社会工作服务领域第一项国家标准。
　　“‘国标’在未成年司法领域中，进一步明确了社工参与服务的入场资质，厘清了此前各地政法机关对于司法社工介入的混沌认识。”在中国政法大学社会学院社会工作系教授熊贵彬看来，“国标”能够改变之前一些地方对罪错未成年人在司法分流中“一放了之”的困局，提升未成年人司法社工的专业化水平和规范化运作程度。
　　据最高检第九检察厅有关负责人介绍，通过司法社工为涉罪未成年人提供法治教育、心理疏导和教育矫治等服务，80个示范建设单位涉罪未成年人再犯罪率为4.7％，低于近5年来未成年人再犯率1.2个百分点。检察人员携手社会组织、社会工作者累计为涉罪未成年人提供帮教服务8.5万人次，累计为未成年被害人提供保护救助服务3万余人次。

　　“这孩子整天小偷小摸，屡教不改。”13岁时因多次盗窃被行政拘留的赵立，在街坊邻居眼里是名“惯偷”，16岁时他因伙同别人盗窃电动车被刑事拘留。为了让赵立自力更生、彻底改掉盗窃恶习，检察机关对他作出附条件不起诉决定，并委托北京超越青少年社工事务所85后司法社工李涵帮教赵立。
　　2012年，附条件不起诉制度写入修改后的刑事诉讼法，对罪错未成年人的挽救、帮扶成为法律制度，司法社工对罪错少年的评估，是检察机关决定是否起诉以及法院量刑的重要依据之一。
　　在李涵的帮助下，赵立被安排在未成年人观护帮教基地当服务员，历经8个月的法治教育、心理疏导和教育矫治，赵立顺利度过附条件不起诉的帮教期，改掉了偷窃习惯。
　　赵立只是李涵帮教的众多未成年人之一。为迷途少年打开一扇窗，为受害孩子点亮一束光。十余年来，李涵和同事为北京市5000多名未成年人提供违法训诫、帮教、被害人救助等服务，服务过的未成年人中80％都能复工复学、回归社会。
　　司法社工像风筝的线，拽回迷途少年
　　“第一次拿到3000元工资很开心，对他来说是一笔巨款，能养活自己了。”李涵了解到，赵立之后再没偷过东西，开始自食其力了。赵立家庭经济条件差，母亲很早因病去世，父亲没有精力、能力管教他。五年级时，赵立被人打伤，他瞒着爸爸辍学离家出走。
　　“没人教育他偷东西不对，也没有人关心他今天吃了什么、睡在哪儿。”辍学后流浪在外的赵立偷了不少生活必需品，李涵称，“罪错未成年人出现问题行为的背后，折射出他们与家庭或学校相处不融洽、自我发展与社会要求存在矛盾或冲突。”在对2015至2019年服务过的900个未成年人数据分析统计后，李涵发现，年龄在14-18岁的未成年人中，有超过半数辍学；盗窃占近40％；故意伤害、寻衅滋事、聚众斗殴等占25％以上。
　　抽烟喝酒泡网吧、聚众斗殴飙摩托……李涵帮教的另一位罪错未成年人饶申，是个青春期叛逆型孩子。16岁时，饶申在所谓“大哥”带领下“混社会”，因与圈内“兄弟”参与斗殴被刑事立案。饶申生活在离异家庭，父亲整日酗酒，动辄打骂他，奶奶不闻不问，沉迷麻将。“他在家庭和学校里得不到关怀，只能在另一个群体中寻找行为认同和群体归属。”李涵说。
　　“当这类孩子被关注和理解后，他的情绪会平静下来，这时再和他交流。”在李涵看来，让涉罪未成年人转变为对社会有用、不伤害社会的人，以一种平等姿态建立信任、杜绝说教式沟通尤其重要。
　　帮教饶申的10个月内，李涵带他参加了不少活动。在“城市历奇”实践探索项目中，社工们带着这些特殊少年，沿着北京地铁线到大街小巷徒步、整理共享单车、捡拾垃圾、帮助陌生人等，带动他们重新融入社会，这一项目由李涵在2016年发起，至今已开展了400余次。
　　“我们就像风筝的线，只有让孩子们适应、回归社会，才能真正把他们从偏离的轨道‘拽’回来。”李涵还带着这些孩子到养老院、儿童福利院、临终关怀医院等做志愿服务。“别学我做违法犯罪那么傻的事。”当饶申真诚地劝其他同龄孩子不要像他过去一样时，李涵注意到他在真正蜕变。如今，饶申在一家企业工作，还时常和李涵联系。
　　截至目前，全国各级团组织共培育、联系青少年事务社工23.35万人，近三成为青少年司法社工，活跃在社会调查、心理疏导等工作一线。
　　从失控到自控，他们在用心改变
　　“第一次吸毒在哪里？为什么会染上毒品……”面对办案人员的询问，涉毒少年范霖情绪十分低落，始终不肯开口。初次接触范霖，李涵感受到他的防御心极强，李涵并未追问有关毒品的事，而是和他聊了聊当下能做的事及未来计划。经过长达一年的帮教，顺利度过附条件不起诉的范霖回到老家后，给李涵写了一封信表示感谢，后来得知范霖考上大学，李涵很庆幸，“没有因这件事影响他的一生，相信他以后再不会涉毒了。”
　　丰富的帮教经历，让李涵感受到，涉罪未成年人像是车道上失控的小赛车，从失控到自控，能感受到他们在用心改变，“比如开始考虑找工作，哪怕从兼职开始，开始愿意回家多待一宿等等”。
　　提及对罪错未成年人挽救帮扶的目的，李涵认为，一个人出现行为失范，与所处社会关系紧密相关，如果不想办法把其拉回正轨，反而将其排挤到社会边缘、任其走到危险角落，会造成更多风险事件。
　　熊贵彬对此表示认同。他建议，对于涉罪涉法、被侵害和涉入家庭矛盾中的未成年人，青少年司法社工要精准评估其风险因素、需求因素和保护性因素，“可使用评估工具如问卷或量表，社工根据评估结果，精准匹配相应的具体干预策略”。
　　青少年司法社工扮演“知性慈爱母亲”角色
　　近年来，侵害未成年人犯罪总体上升。5年来，全国各级检察机关共起诉侵害未成年人犯罪29万人，年均上升3.6％。其中，起诉强奸、猥亵儿童等性侵未成年人犯罪13.1万人。
　　李涵曾为一个性侵案件中的未成年被害人于晨提供救助。那是一个暑假，北漂打工的于晨妈妈将12岁女儿接到北京，同居男友趁于晨妈妈不在时，侵害了她，心痛的于晨妈妈找到李涵求助。
　　“被侵害的未成年人可能存在恐惧、焦虑等强烈情绪，需要及时开展心理援助，给予关怀与呵护。”在李涵的多次帮助下，于晨慢慢走出心理阴影，开始愿意和身边的小朋友接触。李涵为于晨找到了北京一所寄宿制学校，让她逐步回归正常生活。
　　“如果司法体系扮演了‘严格公正的父亲’角色，青少年司法社工则是‘知性慈爱的母亲’角色。”熊贵彬分析说，对因犯罪、被侵害和家庭矛盾而陷入困境的孩子而言，社工需熟知其特性并采取科学专业、合乎情理和实践理性的行动，给他们带去温暖、指引和希望。
　　“一些看上去微不足道的行动，或许能帮助他们的人生出现转折。”李涵表示，做这份工作有满满的价值感，“希望有更多人知道司法社工这个群体，也呼吁更多年轻人加入我们，共同守护未成年人健康成长”。
　　（文中赵立、饶申、范霖、于晨均为化名）

　　
　　罪错少年参与实践探索项目“城市历奇”，徒步沿路整理共享单车。　　受访者供图

　　
　　李涵与一位未成年被害人谈心，为其做心理疏导。　　受访者供图

序号：819
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：戍守边疆的青春力量
副题：——全国“两红两优”风采录之五
文章作者：中青报·中青网记者　金卓　实习生　王豪坤
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2744
正文：
　　青春戍守边疆，行动诠释担当。有这样一群团员青年，他们长期坚守在祖国边境一线，在平凡的岗位上默默付出，用青春和热血书写着保家卫国的时代篇章。
　　不畏风霜　坚守边防
　　“地上不长草，天上无飞鸟。冬天冻破头，夏天晒流油。大风尘飞扬，狂沙刮死牛。”这是阿拉山口口岸恶劣环境的真实写照，新疆生产建设兵团第五师双河市双乐铁路护路民兵分队队员轩银龙常年在此驻守。
　　2015年，18岁的轩银龙怀揣为国站哨的梦想，成为双乐铁路护路民兵分队的一员。入队初期，高强度的科目训练、枯燥乏味的护路生活以及被列车噪音吵得难以入眠的夜晚，都曾让他感到困惑无助，他默默告诉自己“一定不能认输”。日复一日的磨炼造就了他过硬的本领，如今他已成为队员眼中的好榜样、带头人。
　　每日执勤，轩银龙要负责沿线繁重的巡视工作，排查安全隐患。但一有闲暇，他就会带领队员来到辖区，对道路、器械场、绿化等设施进行维护改造，并向出行不便的老年人宣传安全自护知识，帮助他们打扫卫生，陪他们拉家常。
　　7年来，轩银龙参与分队执勤巡逻近2400次，行程2.7万公里，以严谨认真的态度完成铁路护路工作，始终坚守着“守一方铁路，护一方平安”的神圣职责。
　　新疆阿克苏地区温宿县吐木秀克镇护边员阿迪力·吐尼牙孜是一名95后，他的父母也是护边员。“从小看着他们起早贪黑，用实际行动恪守‘守护边疆一辈子’的承诺，教会了我如何扛起青年的责任。”
　　自2021年主动加入护边队伍以来，阿迪力·吐尼牙孜始终把做好群众工作放在首位，长期与村“两委”成员一起入户走访，深入群众家中了解困难诉求、化解矛盾纠纷，收集解决群众困难诉求100多件；积极帮助周围村民学习使用国家通用语言文字，当好“学国语、讲国语、用国语”的排头兵。
　　作为一名共青团员，他坚持向党员同志看齐，时刻提醒自己要讲原则、顾大局、促团结，将总书记提出的“治国先治边、治国必治边”牢记于心，尽自己的一切所能为群众多做好事、实事，用实际行动践行新时代护边员“不忘初心，牢记使命，维稳戍边”的职责使命。
　　扎根基层　向上生长
　　今年27岁的李惠英是吉林省延边朝鲜族自治州龙井市三合镇宣传干事。3年前，她来到这座与朝鲜一江之隔的边境小镇，在防洪防灾、疫情防控、乡村振兴等艰巨任务的重重考验中，不断发挥着敢想敢做敢担当的青春力量。
　　2020年9月3日，第9号台风“美莎克”以每小时60公里左右的速度移入吉林省境内。半夜，接到上级部门转移村民的通知后，李惠英迅速前往三合村转移地。“要核对好每个在村村民，绝对不能落下任何一个人！”她一边挥舞着已被雨水浸湿的重点人群名单，一边用嘶哑的声音向三合村各队队长反复强调，边境乡镇的老人居多，必须确认孤寡老人、残疾老人等重点人群已被转移。
　　转移完所有村民后，她一直守在转移地门口，以防村民远离安全区域。连续作战30小时让她身心疲惫，但看到村民安心的睡颜，她觉得这一切都值得。
　　自参加工作以来，李惠英一直心系辖区内唯一一所九年一贯制学校，虽然全校只有11名学生，但每个孩子都是希望的种子。2021年起，她先后组织50余名志愿者开展送知识、送文化活动，丰富边境孩子们的文化生活。为让村民更好地投身到新农村建设中，她还走遍三合镇的每一个角落，向村民宣传移风易俗、乡村振兴战略，树立文明乡风，“乡音不仅要引导好，也要传播好，用与时俱进、群众喜爱的方式，让更多的人听到我们的所思所想”。
　　面对穷途末路、驾车疯狂逃窜的毒贩，果断鸣枪并开枪射击截停车辆，终使嫌疑人落网。如此惊险的抓捕场面，是深圳市公安局光明分局光明派出所袁伟彬工作中的真实场景。
　　从警以来，袁伟彬始终奋战在一线，多年来累计参与侦办案件400余起，抓获各类嫌疑人550余名。作为青年团员民警，袁伟彬敢于斗争，善于斗争，屡破各类疑难杂案，尤其在打击毒品犯罪领域成绩特别突出，他先后参与侦办多起涉毒案件，累计抓获涉毒品犯罪嫌疑人16名。
　　工作源于热爱，更源于一份责任。袁伟彬以“主要犯罪嫌疑人不抓获不放过、团伙骨干和利益链条不打掉不放过”为标准，把职业当成事业，把责任化作动力，对待任何一起案件，他都会竭尽全力分析研判，调用一切资源深挖扩线，着力解决群众反映强烈的治安难点和热点问题，为维护辖区社会安定和人民安宁作出了重要贡献。
　　担当奉献　传递希望
　　新疆生产建设兵团第九师孙龙珍民兵班，是全国唯一一个履行屯垦戍边使命、准军事化管理、成建制的女子民兵班。半个多世纪以来，孙龙珍民兵班多次配合边防官兵完成巡逻执勤任务，抓获内潜外逃不法分子40多人，劝返临界人员上千人，拦截越境牲畜上万头（只）。
　　除了巡边，孙龙珍民兵班还沿途开展“孙龙珍民兵班国防教育边境行”活动，把国防教育课堂设到田间地头、高山哨所、中小学校和居民点，宣传党的好政策，传递党的好声音，累计为当地群众宣讲8000多场次。
　　一些连队老党员、少数民族职工群众学习党的二十大精神存在困难，孙龙珍民兵班组成送学上门小分队，两人一组，带着报纸和笔记，上门宣讲党的二十大精神。最多的一天，他们走进8名党员和职工群众家中宣讲。
　　“在宣讲中，我们不仅进一步学习了党的二十大精神，还与党员、少数民族职工群众互动，听他们讲故事、说变化、谈奋斗、话发展。”23岁的林子祯于2021年加入孙龙珍民兵班，“老党员、少数民族职工群众的故事很精彩，在宣讲过程中我们也学到了不少知识，基层党员和职工群众守边戍边的事迹和精神深深感染着我们。”
　　章凤海关地处云南省德宏傣族景颇族自治州陇川县章凤镇，是距离昆明海关最远的隶属海关。新冠病毒肆虐之际，为全力支持口岸恢复货运通关，章凤海关团支部第一时间成立“抗击新冠疫情防控志愿服务工作队”，团员青年立足岗位，积极投入到通关监管、后勤保障、信息宣传等各项工作中，许多青年关员连续在岗时间超40天，日均工作时长超12小时。2022年，他们助力陇川县进出口贸易额同比增长18.9％。
　　边疆地区自然、经济、文化、教育、医疗等条件相对落后，20多年来，章凤海关团支部对口帮扶户撒潘乐小学的孩子们。每年，该团支部都会组织志愿服务队伍，收集孩子们的“微心愿”，号召全关上下通过爱心捐款、实物捐赠等方式，为孩子们送上精心准备的礼物。
　　2021-2022年，该团支部组织“微心愿”爱心助学5期，为100余名学生实现愿望。2002年以来，章凤海关青年持续为3所小学捐赠设施设备、文体用品、书籍等，并为潘乐小学援建了教学楼和教师宿舍。为纪念海关和孩子们的情谊，潘乐小学也因此更名为“潘乐金钥匙希望小学”。
　　清澈的爱，只为中国。广大团员青年扎根边疆，甘做界碑，初心如磐，坚守岗位守护万家灯火，用满腔热血筑起巍巍长城，用实际行动彰显责任与担当！

序号：820
报名：中国青年报
日期：2023.05.15
期号：17306
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：
正题：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想　引领青年在乡村振兴大舞台上建功立业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：贺军科
地区：
文章来源：中国青年报
字数：903
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月9日至11日，共青团中央书记处第一书记贺军科围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记给中国农业大学科技小院同学们重要回信精神，深化共青团城市基层组织改革，赴吉林开展调研。其间，吉林省委书记景俊海会见贺军科，并就共青团工作交换意见。
　　调研组围绕学习贯彻习近平总书记五四重要回信精神，来到吉林农业大学、农安县合隆镇陈家店村，了解涉农专业大学生、返乡创业青年、乡村青年科技人员的学习、工作、生活情况。贺军科肯定大家支持“三农”建设的热情，鼓励团员青年深刻领会习近平总书记的殷切期望，看到我国广大乡村发展的新起点新需求新机遇，信心满怀地投身乡村振兴实践。各级共青团组织要进一步加强思想引领、优化项目载体，为城乡青年在农业农村现代化建设中发挥才智提供切实服务。
　　调研组实地考察长春市南关区桃源街道文庙社区，并与邻近区县、街道、社区一线团干部深入座谈交流，详细了解社区共青团工作涌现出的鲜活案例、进行的有益探索。贺军科充分肯定共青团城市基层组织改革试点工作开展半年多来吉林各级团组织取得的阶段性进展与成果，指出把社区作为共青团改革的战略方向、青年工作的重要增长点，大胆探索提升。社区共青团改革要锚定思想政治引领的根本任务，巩固党的青年群众基础，寓引领于服务，让青年感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。要聚焦青年普遍关心的关键“小”事，努力帮助解决婚恋交友、求职就业、亲子教育等具体难事，有效消除青年工作领域风险。要拓展资源筹措的视野格局，善于从全社会发掘汇聚工作资源，着力发现、联系、培养一批社区青年达人，带动社区青年在开展“青敬老”“青帮青”“青带幼”的活动中实现价值、收获成长，焕发社区团组织的社会功能和政治功能。
　　按照党中央部署，共青团高度重视促进高校毕业生就业创业。在吉林农业大学调研期间，贺军科观摩学校共青团就业指导训练课，并在课后与参训学生交流，鼓励同学们志存高远、脚踏实地，准确分析自己、定位自己，提升社会化能力，在火热一线展现价值。各级共青团组织要扎实做好一般院校低收入家庭学生就业帮扶等各项服务，帮助同学们解决具体困难。

