序号：841
报名：中国青年报
日期：2023.05.10
期号：17303
版次：001;007
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：从帮难解困到筑牢温馨港湾
正题：宁夏共青团“爱心大礼包”持续温暖青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2391
正文：
　　家里房子小、空间局促，上小学了还要和大人挤在一个炕上睡觉，放学趴在茶几上写作业；初中生厌学又叛逆，父母说什么都不听；知识体系跟不上瞬息万变的时代，年轻人创业举步维艰……
　　对于这些存在于青少年群体中的情况，宁夏共青团一直高度关注，并分门别类推动解决。在近期开始的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，他们制订计划、深入走访调查研究，用“爱心大礼包”持续温暖青少年。
　　“希望小屋”改善困境儿童学居环境
　　吴忠市盐池县花马池镇10岁的周宇迪（化名）父母离异。父亲靠就近打工抚养3个孩子。家里陈设简陋，最小的男孩智力残疾。了解到周宇迪一家的困境后，团盐池县委帮她家翻新粉刷了卧室内墙、购置安装了高低床，还增配了书桌、台灯等，让她和姐姐有了单独的居住和学习空间。
　　近期，团盐池县委依托宁夏共青团去年发起的“希望小屋”儿童关爱项目，主动入户走访困境儿童，积极接受社会爱心人士、爱心企业捐赠，推进“希望小屋”建设工作，严格进行质量检测验收，为困境青少年办实事。
　　“我终于有了自己的学习天地。感谢叔叔阿姨们给我的帮助，我会好好学习、不辜负他们的期望。”有了“希望小屋”的灵武市小学生杨皓博（化名）格外珍视这个空间，使用书桌和护眼灯时，动作都会慢一点、轻一点。
　　“可以很明显地感受到，受助儿童因为有了‘希望小屋’变得更自信了。”团宁夏区委青少年发展服务中心主任、宁夏青少年发展基金会秘书长王存博正在参与“希望小屋”的建设、验收、捐赠等工作。他介绍，宁夏共青团最近正在继续收集全区6至14岁经济困难家庭儿童的家庭信息，详细了解摸排这些儿童的居住环境、住房安全状况和监护人受捐意愿，掌握他们真实的学习生活情况。同时，依托这些孩子的原有住房，为他们购置专门的学习用具和生活家具，打造独立的生活和学习空间。
　　“长期的关心关爱帮扶机制有待加强。”王存博在走访调研时注意到，一些留守儿童在获捐“希望小屋”后，渴望能与志愿者有更多的交流互动。
　　团灵武市委书记边庆军最近也在调研中了解到这个问题。他介绍，当地团干部已经开始组织志愿者等社会力量，到全市投用的8间“希望小屋”中和孩子们交心、交朋友，为他们辅导功课、教他们养成良好的生活习惯、倾听他们的成长困惑。
　　在“十字路口”保驾护航
　　除了物质条件相对缺乏，困境青少年的身心健康问题也普遍突出。宁夏共青团扎实开展主题教育，走到困境青少年身边，倾听、了解他们在学业、职业、生活和情感等方面的困惑与压力，采取有效措施加强对他们的心理健康教育和服务。
　　在石嘴山市，团平罗县委书记韩硕与团干部调研发现，过去的3年疫情对困境青少年产生了一些影响，有些孩子厌学，还有的孩子沉迷网游，家庭亲子矛盾突出。
　　今年18岁的李姗姗（化名）幼年丧父，母亲在外务工，祖父的教育方式简单粗暴。有一段时间，她厌学、叛逆，老师曾多次家访。面对祖父一次比一次严厉的批评，她认为老师在“告状”，对上学产生了更大的抵触情绪，不听劝、拒绝交流。
　　团平罗县委干部多次上门找她聊天，听她倾诉学习上的困难和对父母关爱的渴望，引导她与祖父一起做家务、沟通交流。只要发现她在学习上有进步，年轻的团干部们就及时表扬，鼓励她继续努力。
　　基于对李姗姗等困境青少年心理关爱的成功经验，近期，团平罗县委正联合第三方专业化青少年社会力量——平罗县雨禾社会心理服务中心，为当地困境青少年提供有针对性、专业化的社会服务，比如，每月为他们开展1次个案辅导和1次小组（社区）活动，包括生活关爱帮扶、心理疏导、行为矫治、家庭关系疗愈等。
　　在吴忠市，为加大对困境未成年人的保护力度，利通区人民检察院正密切联系教育主管部门、学校、监护人，依托法治副校长工作机制，及时为他们提供心理健康关爱服务。
　　“一名五年级女生出现心理困扰，有自杀倾向。”前不久，在收到一名法治副校长的报告后，利通区检察院与学生家长取得联系，在征得对方同意后，派出心理咨询师进校开展心理疏导。
　　这名咨询师当起了这名女生的“树洞”，全面了解了她的日常学习生活真实情况，并告诉她，每个人都会情绪感冒，遇到心情不好就勇敢面对，多与老师、家长、同学沟通。咨询师的及时介入，使得这个女孩安全走过了青春期的“十字路口”。
　　找准痛点帮助青少年成长成才
　　家住兴盛乡的何梓琪（化名）是团泾源县委目前重点关注的困境青年之一。她幼年丧母、父亲再婚，从小与祖辈一起生活，过得艰难，但她品学兼优，现在清华大学读研究生。团泾源县委曾为她送去1万元资助经费，并一直与她保持联系，经常关心她在校学习生活情况。
　　受教育、稳就业、创好业是宁夏共青团帮助青少年紧盯的3个关键环节。各级共青团正积极向困境青少年提供学业资助和就业援助，扶持有志青年扎根贫困地区创业，帮助他们增强发展动力，助其成长成才。
　　不久前，团同心县委在走访调研时了解到，有的创业青年对电商创业认识不深，认为电商创业就是简单地上网开店，把产品挂在网上卖就能赚钱，也有人不懂营销策略及如何提供有效的售后服务，结果陷入经营困境。
　　针对这种情况，团同心县委举办农村青年就业创业电商培训班，邀请电商经验丰富者讲授直播销售、短视频拍摄制作等技能，帮助创业困难青年提升电商运营能力。
　　王尧（化名）大专毕业后，与好友联系养殖合作社，合伙开网店卖牛羊肉，但回头客不多。前不久，他和120余名年轻人一起在县青年电商产业基地参加了培训班，学习网店开设、线上推广、产品照片拍摄等。“通过参加培训，我更新了创业知识技能。经营网店不仅要加强产品推广，还要做好客户数据分析、物流跟踪服务，这样才能收获更多客源。”他说。
　　为了让青年顺利就业、走好职场第一步，宁夏共青团继续关心一般院校低收入家庭学生和毕业一年内未找到工作的学生。最近正在推进促就业“六项计划”实施方案，为青年提供更加专业、高效、有针对性的就业服务。

序号：842
报名：中国青年报
日期：2023.05.10
期号：17303
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为地铁隧道智慧化“体检”的年轻人
副题：助地铁运营监测跑出“加速度”
文章作者：中青报·中青网见习记者　王喆
图片作者：
文章分类：18.03.11;铁路建设运营
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2865
正文：
　　唐超至今都记得2016年在武汉进行隧道结构病害三维激光扫描系统研发的那段日子。当时，他忙完白天的活儿，在夜里地铁运营结束后还要钻进地铁隧道，开展测量、记录数据等工作。
　　那时，博士毕业的唐超刚入职北京城建勘测设计研究院有限责任公司（以下简称“北京城勘院”）两年。这所为修建北京地铁1号线而成立的设计院，是全国第一家从事地下铁道勘察、测绘的企业。
　　近年来，随着运营线路和运营里程的增加，地铁的运营监测越来越重要。据交通运输部数据，2023年4月，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路292条，运营里程9652.6公里，实际开行列车311万列次。
　　地铁建设期和运营期的隧道结构安全监测及智能检测装备集成研发，是唐超带领的城市智能感知与精密测量工程技术中心（又称“唐超创新工作室”）的研究方向。“随着城市的建设发展，地铁周边地上建筑物不断增多，很容易影响到地铁隧道的受力。我们的工作是通过监测手段对城市基础设施可能遭受的重大灾害进行预测和预警。”唐超说。
　　在北京城勘院，这支由12名成员组成、平均年龄33岁的青年团队，一直在为地铁运营安全监测的智能化、智慧化发展而努力，他们将传感器技术、计算机技术等运用于传统工程测量，助力地铁运营监测跑出“加速度”。
　　研发点子从实践中来
　　如果把地铁隧道看成一个圆筒，那传统的地铁运营监测则是在隧道里每隔40米测量一个截面，测绘人员拿着全站仪（用来测量某一点具体坐标的仪器——记者注）对截面上固定点进行坐标测量，通过多期对比分析隧道变形的趋势。
　　“如果截面上固定点的数据没有变化，一般就会认为这段隧道没有变化。”唐超说，这种测量方式忽略了两个截面之间可能发生的数据变化，隐藏着很大的安全风险。
　　虽然当时架站式三维激光扫描仪（一种以激光测距为原理的测量仪器——记者注）已经逐步应用在地铁隧道结构检测领域，但是连续架站造成的时间浪费和连续拼站造成的精度降低，使得这种检测方式很难在生产上大规模应用。
　　2016年，为了适应信息化、智能化的发展趋势，北京城勘院成立北京城建智慧工程院。作为新部门的一员，学测绘的唐超和另一名年纪更小的同事组成一个两人团队，开始进行隧道自动化检测方向的研究，这也是唐超创新工作室的雏形。
　　他们结合移动测量的优势，经过不断的努力，研发了移动式隧道结构病害三维激光扫描装备和技术。相较于常规测量单点采集的模式，它借助激光技术对隧道进行“实景复刻”，能快速获取被测对象表面的三维坐标数据及其他关键信息。“测量设备在隧道钢轨上跑一圈，就可以扫描出隧道整体的样子。”唐超表示，这是由无数点组成的连续数据，可以避免以前出现的测量盲区。
　　2017年，这项技术开始被运用到生产项目中。在对某地地铁进行运营监测的过程中，唐超的团队利用这项技术，成功检测到传统测量方法忽略的、位于两个截面之间的隧道顶板上一个17.8厘米的凹陷，而这个变形数值已远超预警限值。以此次隧道安全隐患被顺利排除为契机，他们的这项技术得以推广。
　　之后，他们又研发了亚毫米级隧道裂缝检测系统，可实现机器识别1毫米以下裂缝，还研发了钢轨病害检测系统和扣件病害检测系统。
　　2019年年底，唐超创新工作室联合武汉大学成功研发了全断面一体化隧道病害智能检测装备，它将移动三维激光扫描装置、地铁隧道高清相机装置、轨道道床表面检查装置、轨道扣件病害检查装置等集于一体。作为多位一体的应用于轨道交通隧道结构安全检测的移动测量设备，它解决了地铁安全测量长久以来“要素测全难、精确定位难、普查测快难”的问题，对隧道结构病害识别率达95％以上。
　　“以前仅测量隧道截面，3人一组测1个区间（地铁两站之间的距离，约1-2公里）就得两天。现在用机器，一晚上可以完成5个区间。”唐超表示，这个设备跑一趟，可将隧道结构的、表观的、扣件的、钢轨的数据都采集回来，能解决地铁运营中最常见的问题，剩下的工作可以在电脑上完成。
　　目前，唐超创新工作室已经形成在生产中发现问题、到科研中去解决问题、再用解决方案到市场上去找新项目的良性运营模式。
　　校企合作，解决核心难题
　　回忆起研发初期的情形，唐超表示压力很大、很难。但幸运的是，当时已有一些高校的科研团队进行了相关研究。于是，他们一边去请教院士、专家，一边找相关的科研团队进行协作。最终，他们选择与武汉大学龚健雅院士、毛庆洲教授团队合作进行攻关。
　　“武汉大学的测绘专业很厉害，能给我们提供解决问题的基础研究支持。”唐超提到，并不是有了基础研究，问题就迎刃而解，还需要不断去尝试、修改。所以，唐超和团队成员经常在隧道里一待就是三四个小时，“如果获得的数据不一致，就要从各种可能存在的问题上找原因，再去解决，这个实验是反反复复的”。
　　随着双方合作的深入，2019年3月，北京城勘院和龚健雅院士、毛庆洲教授团队正式组建城市智能感知与精密测量工程中心。同年，唐超工作室进行的全断面一体化隧道病害智能检测装备研发遇到了更关键、棘手的问题：它需要将3类传感器汇集到一个设备上，但这3类传感器无法实现时空同步。
　　唐超解释说，每台传感器所记录的时间、空间要一致，才能保证所有数据计算时的可靠性，其中涉及的知识更综合、复杂。
　　对此，武汉大学为唐超团队提供了相关基础理论的支持，进而实现了数据的时空同步。这对设备的成功研发起到了重要作用。
　　谈起合作经验，唐超说，企业主要是搞生产，没那么多基础研究，高校恰恰能弥补企业这方面的不足。通过校企合作进行技术成果转化，是值得持续做好的事情。
　　为青年提供开阔的发展空间
　　做设备需要很多跨学科知识，多专业领域的人才支撑尤为重要。如今，唐超工作室的12名成员来自测绘、机电、结构、地理信息等多个相关专业。
　　其中，1991年出生的徐鹏宇年纪最小，她的主要工作内容是处理隧道现场三维激光扫描后传回的点云数据。最近，她正在做武汉地铁的项目，拿到手的测量数据就有50G左右，“每天一睁眼迎接我的就是一堆Excel表”。不过面对庞大的数据量，她已逐渐找到了自己的工作节奏。
　　在团队里，大家会经常围绕专业上的问题提出各自的想法，并在实践中检验。比如，偏向于结构研究的项目经理王晓静，针对大跨度钢结构变形，通过学习、钻研，提出了一种钢结构施工过程中空间位形定量判断的方法，完善了国内该领域的研究。
　　“我在这里可以充分发挥自己的作用，领导特别支持个人的发展提升。”团队里的一名年轻人说，有一次她准备参加一个职业技能考试，唐超知道后特意给她放了一周假，让她专心备考。
　　唐超将部门定义为一个应用研究型单位，他也在不断思考自己和团队成员的职业发展。他觉得，只有不断创新，善于用新技术解决新的问题，才能为团队争取到更多的发展空间和机会，让年轻人发展得更好。
　　现在，他们的技术已经在北京、武汉、苏州、长春、南宁、哈尔滨等多地地铁项目中落地。虽然这群年轻人在做的只是轨道交通细分领域一个很小的点，但唐超说，他们会一如既往地踏实做下去。

序号：843
报名：中国青年报
日期：2023.05.10
期号：17303
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：福建共青团：
正题：为谱写中国式现代化福建篇章增添青春能量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：1799
正文：
　　从一人宣讲到带领学生一起下基层宣讲，福建青年讲师团成员、福建技术师范学院校团委干部董林近日和学生先后到福建福州、泉州、三明等地的中职学校，为那里的学生带去了生动的党的二十大精神宣讲课。
　　董林告诉中青报·中青网记者，考虑到听课主体是中职技术院校学生，她从工匠精神和国家对高素质技能人才培养要求等角度切入，带着自己的学生去讲，让青年讲给青年听，让青年感染更多青年。
　　过去5年，在福建共青团的组织引领下，有500多名像董林这样的青年讲师，深入基层开展党的理论宣讲活动约1.46万场。福建共青团还深入开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”等主题教育实践活动40余万场，“青年大学习”网上参学达2.7亿人次。同时推动“青马工程”提质扩面，福建省出台了《关于创新高校青年马克思主义者培养工程机制的实施意见》，近5万名各领域优秀青年在政治锻造中茁壮成长。
　　目前在宁夏固原一所乡村中学支教的苏弘戬是2020年福建省青马班学员。苏弘戬说，青马班的学习经历为他开启了一扇窗，让他学习了中国共产党在发展壮大过程中的先进理论，了解到当下中国国情社情。如今在宁夏支教，苏弘戬从学习者变成授课者，作为思政课教师，把所学的知识运用到实践教学当中。
　　清华大学闽籍应届毕业生郭智杰决定和中建海峡公司签约，返乡为家乡建设发展贡献力量。他说，从“返闽实习”到“返闽就业”的最后一公里，是大学生实习“扬帆计划”帮助他打通的。
　　2021年暑假，郭智杰因一次偶然的机会了解到福建共青团开展的“扬帆计划”。从“数字经济”“绿色经济”到“海洋经济”“文旅经济”，2357家用人单位、21863个实习岗位，这些信息吸引了郭智杰。他抱着试试看的态度，通过“扬帆计划”小程序，结合自身专业和工作意在线上投递简历。令他惊喜的是，小程序中的“千校万岗”等模块，为他提供了“一站式”线上实习就业服务。
　　过去5年，大学生实习“扬帆计划”在福建吸引了4.5万名学生上岗实习。福建共青团在全国率先策划启动的“千校万岗”云招聘，帮助4.5万余名毕业生实现就业。“筑梦基层”计划带动青年学子踊跃到基层施展才华。成立5家省外青年人才工作联络处，14所“双一流”高校工作站，对1149名闽籍优秀高中毕业生开展跟踪培养。其中，“福腾200”福建省优秀青年人才成长计划从人才培养的前端开始对优秀闽籍学子进行长期战略性跟踪培养。
　　复旦大学金融学研究生陈迪龙在2018年参加了“福腾200”计划。当时，他作为刚毕业的高三学生与一群同龄人走访了宁德时代等福建龙头企业。大学期间，陈迪龙先后进入上海、深圳、武汉等城市的各类实体经济开展调研。他和同学一起做出的多个社会实践项目成果获得了政府和相关企业的肯定。
　　“正是那些走访让我真实了解到产业发展在聚才兴城方面的重要意义。”陈迪龙说。
　　毕业于福州大学水利水电工程专业的黄宇洲和团队提出的《管道医生——美好乡村水生态构筑者》项目，在2022年8月落幕的“创青春”福建省青年创新创业大赛乡村振兴成长组获得了一等奖。
　　“参加‘创青春’大赛期间，学校指导老师给予了很多专业建议，校外创投基金指导老师在商业运营方面给出了很多建设性意见。在团福建省委的帮助下，我们进入福州青年创业促进会，见到了更多的创业青年。通过跟这些创业者探讨交流，碰撞出不少创新火花。”黄宇洲说。
　　福建共青团在过去5年开展“创青春”“挑战杯”“振兴杯”等赛事，为1859个项目发放资金4629万元。“山海协作”“银团合作”“青耘福建”等项目形成体系，培训农村创业青年3.5万余人次，选派1766名志愿者服务西部及福建省欠发达地区，动员超过100万名青年学生参与“三下乡”“返家乡”社会实践，为乡村振兴增添青春能量。
　　过去5年，福建共青团还持续开展海峡青年论坛、海峡青年节、两岸青年联欢节等活动，4.4万名两岸青少年参与交流，40家闽台青年社团结对。101台湾青年创业扶持计划、台湾青年“创业之星”等项目服务创业台湾青年2.5万人次、帮助1846个创业项目对接落地。
　　5月6日，共青团福建省第十五次代表大会在福州市召开。未来5年，福建共青团将重点实施思想引领“铸魂”工程、青春建功“先锋”工程、两岸青年“融合”工程、青年发展“聚势”工程、改革创新“赋能”工程、从严治团“锻造”工程等“六大工程”，让青春在谱写中国式现代化福建篇章中绽放绚丽之花。

序号：844
报名：中国青年报
日期：2023.05.10
期号：17303
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《新时代青春之歌——“全国乡村振兴青年先锋”有声故事集》入选2023年农家书屋重点出版物推荐目录
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：37.21.11;图书出版、发行
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：558
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，国家新闻出版署印发《2023年农家书屋重点出版物推荐目录》，由团中央青年发展部组织编写、高等教育出版社和中国青年出版社联合出版的《新时代青春之歌——“全国乡村振兴青年先锋”有声故事集》入选重点音像制品和电子出版物推荐目录。
　　该有声书聚焦共青团中央、农业农村部表彰的390名首届“全国乡村振兴青年先锋”群体，遴选了其中的20位优秀代表，通过青年先锋本人的讲述和专业演播者的演绎，集中展现了他们深入扎根乡村，在涉农创业、乡村治理、科技兴农等领域，脚踏实地建功新时代的青春故事，生动反映了乡村振兴青年先锋成长发展、建功立业的心路历程。这是一批志在“三农”、群众认可、成绩突出的青年，他们是奋斗在乡村振兴之路上无数青年的缩影。
　　五四青年节前夕，习近平总书记给中国农业大学科技小院的同学们回信，提出殷切希望，充分体现了总书记、党中央对青年工作的高度重视，对广大青年投身乡村振兴的莫大肯定和极大鼓励，为引导青年投身乡村振兴、建设农业强国指明了前进方向、提供了根本遵循。乡村振兴，青年先行。广大青年要认真学习总书记重要回信精神，以全国乡村振兴青年先锋为榜样，厚植爱农情怀，练就兴农本领，在乡村振兴的大舞台上建功立业，为加快推进农业农村现代化、全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。

序号：845
报名：中国青年报
日期：2023.05.10
期号：17303
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：551
正文：
　　山西师范大学团委把握青年脉搏，打造“四维建团”格局，抓好“六大阵地”，不断走“进”青年。作为凝聚青年、联系青年、塑造青年的前沿阵地，我们将紧密围绕学校内涵式建设、高质量发展的目标任务，创新工作方式引领青年思想进步，从严从实规范团的组织体系、队伍体系、制度体系，着力打造符合时代要求、青年需求的工作矩阵和品牌项目，进一步形成团组织、学生会、学生社团组织的协同育人格局，提升团员青年思想政治素质和社会化能力，努力成为更能团结带领青年坚定跟党走、更加符合现代化要求、更好服务青年成长需要的先进组织。

　　
　　山西师范大学团委书记　杨谨瑜

　　团福安市委紧紧围绕共青团“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”四维工作格局，结合“畲、茶、古、廉、红”等福安优秀传统文化，打造“益岐成长”“山哈护航”“爱故乡父母课堂”等多个常态化开展、具有社会影响力的青年项目品牌。未来，我们将全面推进县域共青团基层组织改革，以学习宣传贯彻党的二十大精神为工作主线提升团组织引领力，以团员、团干培养教育为抓手提升团组织组织力，以服务青年成长成才为切入点提升团组织服务力，以“三争”行动为指导提升团组织大局贡献度，团结带领团员青年为实现“五福新城　全家福安”的美好愿景贡献青春力量。

　　
　　团福建省福安市委书记　刘娟娟

序号：846
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：军地青年典型走基层首场分享交流会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：610
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王璐璐）为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，引导激励军地广大青年奋进新征程、担当新使命，中央军委政治工作部、共青团中央5月5日联合在京举行“青春向党勇担当、奋进强军新征程”军地青年典型走基层首场分享交流会。
　　下午3点30分，首场分享交流会在武警部队某部礼堂开始。参加走基层活动的16名军地青年典型集体登台，他们中既有扎根高原的戍边英雄，也有精武强能的特战尖兵；既有逐梦蓝天的试飞先锋，也有勇攀高峰的科技工作者；既有铸魂育人的思政教师，也有勇毅逆行的消防卫士……他们都是从一线走出来、实践干出来、奋斗拼出来的杰出青年代表。
　　随后，6名军地青年典型代表分享了自己的青春奋斗故事和成长成才历程，并与官兵现场互动交流。陆军某部连长刘威怀揣强军梦想、扎根西部高原，从战士到排长、从排长到连长，以军人的担当、战斗的姿态，一路拼搏、一路成长；广西壮族自治区柳州市柳东新区阳和消防救援站站长何博参加工作18年，始终奋战在灭火救援一线，在一次执行任务时身体烧伤面积达60％……真实的经历、朴实的话语、深情的讲述，让官兵们深有感触，不时报以热烈掌声。
　　5月6日至13日，军地青年典型将分为两组，到驻黑龙江、四川的部分部队和地方高校，通过事迹分享、互动交流、观摩学习、实践体验等形式，与青年官兵和高校学子共话强国强军使命，激发创先争优的青春热情。
　　中央军委政治工作部、共青团中央有关领导参加首场分享交流会。

序号：847
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：001;002
版名：头版
栏目：团十九大专题
引题：
正题：凝聚青年人才　夯实强国之基　扎实做好新时代青年人才培养工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4825
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”，强调要“深入实施人才强国战略”“把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来”。报告从党和国家事业发展的全局高度，深刻阐释了党的人才事业的战略重要性与时代紧迫性，重点擘画了在实现第二个百年奋斗目标新征程上建设人才强国的实践蓝图。回望新时代10年，以习近平同志为核心的党中央高度重视人才工作，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面深入推进人才强国战略，高瞻远瞩谋划人才事业布局，我国人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。
　　青年人才是党的人才队伍的重要组成部分，深入推进新时代青年人才工作对于确保党和国家事业发展薪火相传、后继有人具有重要的战略意义和现实意义。2022年6月，《共青团做好新时代青年人才培养工作的行动计划》正式印发，构建了以青年政治人才培养为核心，统筹加强青年科技人才、青年技能人才、青年经营管理人才、乡村振兴青年人才、青年公益人才培养的“1＋5”工作格局，这标志着未来一段时期，共青团紧密围绕党的人才工作大局，抓好后继有人这个根本大计，广泛凝聚培养青年人才，做好党的青年人才工作有了更加明确的行动指南。
　　《计划》发布以来，团中央紧紧抓住35周岁以下青年人才培养、凝聚、举荐等关键环节，扎实推动各专项计划落实落地，深化推进各项目育人成果的转化：本级制定各类人才相关政策文件和工作指引17份，推动建设骨干人才库14个，直接联系青年人才7000余人，创新打造“青马学员说”“青科讲堂”“青耘中国”“青年发展说”“青社学堂”“伙伴讲堂”等一系列青年喜闻乐见的新品牌。各省充分考虑地区青年现实情况和实际需求，对照《计划》认真研究并统筹做好省内“1＋5”人才培养工作，形成一批生动实践。山西、黑龙江、上海、江苏、福建、山东、湖南、四川、甘肃等9个省份已结合本地区实际出台了《计划》的落实方案，广西、海南、重庆等省份正就省级方案征求省内相关部门意见；辽宁、安徽、湖南、重庆、四川等5个省份建立了省内青年人才库，推动人才培养发展有迹可循；21个省级团委纳入了省级人才工作领导小组成员单位。
　　——突出政治引领，为青年成长筑牢理想信念之基。2021年9月，习近平总书记在中央人才工作会议上强调：“坚持党对人才工作的全面领导。这是做好人才工作的根本保证。”突出政治引领，是做好青年人才工作的“魂”。青年政治人才工作始终坚持旗帜鲜明讲政治，加强对各类青年人才的政治引领，把为党培养青年政治人才放在首位，培育并磨炼各类青年人才坚定共产主义理想信念，充分彰显共青团的政治属性与组织功能。一是坚持党、团、队一体化建设，截至2022年，青年人才工作扎实推进推优入团，推优率首次超过90％，严控团员发展指标，团青比降至33％，强化团员教育，推动317万基层团组织和超过95％的团支部完成每年4次以上的主题教育实践活动。二是深入推进新时代青年马克思主义者培养工程，在中组部、中宣部、教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委等各方面的大力支持下，不断夯实“432”培养体系，逐步健全培养格局，着力推进提质扩面，改革创新工作机制，全面提升为党育人成效，2022年全国和省级班次全部开班，314个地市、2475个县（市、区）、2326所高校和98家中央企业（以及超过90％的央企二级单位）全部开设青马班，全年累计培养学员74.2万人，青年人才培养体系和培养格局不断完善。
　　三是着力构建多领域作用发挥机制，发挥“青年讲师团”“红领巾巡讲团”理论轻骑兵作用；搭建“青马学员说”平台，举办学习宣传贯彻党的二十大精神活动，覆盖503个地市，2286个区县，近2000所高校和上千家企业。四是用好“中国青年五四奖章”“两红两优”、向善向善好青年、青年文明号等荣誉激励，联动主要媒体持续开展宣传，一批青年人才典型和先进事迹深入人心、激励青年，实现青年思想与社会风尚“双引领”。
　　——服务强国战略，为青年科技人才培养搭建广阔平台。习近平总书记在中央人才工作会议上强调：“要坚持长远眼光，有意识地发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。”青年科技人才的培养和成长，是我国不断实现更高水平科技创新的基础，是紧跟世界前沿科技创新趋势的保障，是实现中华民族伟大复兴中国梦的战略支撑。青年科技人才工作始终坚持以青年科技工作者、高校学生为重点对象，以全国青联、中国青年科技工作者协会为组织依托，以重点科技活动、科技竞赛等项目为载体，通过强化青年科技人才队伍建设、丰富多样性科技交流平台、推动青少年科学素质提升等工作，健全青年科技人才培养、使用、评价、激励制度，不断为党的事业发展凝聚人才力量。一是举办“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、中国青少年科技创新奖、“逐梦杯”中国青年芯片科技创新大赛，引导青年担负起进军世界科技强国的时代使命。二是进一步深化“中国青年科技工作者日”系列活动，持续深化中国青少年科技创新奖、全国大学生课外学术科技作品竞赛、钟南山青年科技创新奖等项目。三是实施“青年科学家进校园”“小平科技创新实验室”等项目，重视与发展青少年学生群体的科普教育，为青年科技人才成长成才创造良好环境。四是指导各级青联青科协组织每年开展500场以上展示创新成果、分享奋斗故事、演示科学实验等活动，激励青少年大胆探索、勇于创新。
　　——提升技能素养，为建设制造强国凝聚青春力量。习近平总书记在致信祝贺首届全国职业技能大赛举办时强调：“各级党委和政府要高度重视技能人才工作，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路。”青年技能人才工作以培养创新型、应用型、技能型人才为目标，聚焦35周岁以下企业青年技能人才和职业院校学生，健全技能人才服务培养体系，搭建技能人才成长平台，完善典型选树和交流机制，着力锻造一批政治合格、能力突出的青年高技能人才、能工巧匠、大国工匠。一是健全服务培养体系，促进青年职业素养提升，强化对青年技能人才的思想政治引领、职业素养教育和专业技能培训，将服务培养融入青年技能人才职业发展的入门期、成长期、成熟期、贡献期、影响期等各个阶段。二是坚持以赛育人，不断优化“振兴杯”大赛的竞赛体系、工作格局，以时代要求为指引，以产业发展为导向，丰富主体赛竞赛工种，设置创新创效专项赛，探索多地办赛，持续扩大工作覆盖，为更多青年技能人才脱颖而出优化环境、创造条件、搭建平台。三是完善赛事配套活动，推动各地组织大赛获奖选手及各级青年岗位能手、青年技能人才开展线上线下宣讲216场次，覆盖青年超过49万名，充分发挥先进典型的示范带动作用。四是依托团属媒体，积极开展“7·15”世界青年技能日宣传活动，以“工学一体　技能就业”为主题，开展2022年世界青年技能日宣传活动，在青年中营造“技能成才、技能报国”的浓厚氛围。
　　——激励青春建功，为青年创新创业持续精准赋能。2018年7月，习近平总书记在同十八届团中央书记处集体谈话时强调：“不深入青年、不密切联系青年，就谈不上引导青年；不解决青年的问题、不维护青年的权益，就得不到青年认可。”培养一批政治素质过硬、符合市场需求、具备发展潜力的现代化青年经营管理人才，教育引导他们坚定“听党话、跟党走”的理想信念，紧密团结在党的周围，对推动我国经济社会发展和科技进步有重大意义。一是坚持分层分类分阶段完善青年创业导师制度，各地先后建立省级导师团30个、市级导师团253个、县级导师团611个，全团共有各级创业导师17458人，已为30余万名普通创业青年提供实践指导。二是开展“中国青年创业大讲堂”“中国青年创新创业训练营”等创业培训，以及“中国青年创业奖”评选表彰等典型培树宣传活动。三是注重搭建交流成长平台，举办“创青春”中国青年创新创业大赛，2022年吸引超过1.8万个青年创新创业项目参赛；举办“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛，来自3011所高校的142.4万名学生共推报33万个创业计划项目。四是加强资金支持，开展中国青年创新创业项目支持计划，直接资助支持758个项目共计2580.1万元；启动实施大学生乡村创业帮扶计划，面向毕业两年内的大学生，每年提供不少于6000万元资金支持。
　　——淬炼青年担当，为助力乡村振兴挥洒青春汗水。乡村振兴青年人才开发行动是乡村基层一线为党育人的重要载体，是推动乡村人才振兴、引导青年在农业农村领域担当作为的关键一招，是助力巩固和加强农村基层党组织后备力量的重要抓手。“乡村振兴青年人才开发行动”写入2023年中央一号文件，为组织动员广大青年服务农业农村高质量发展、投身乡村振兴伟大实践，扎实推进乡村振兴青年人才开发行动提供了政策支撑。一是深入推进返乡下乡社会实践活动，2022年支持组建500支“乡村振兴促进团”社会实践团队，支持160个国家乡村振兴重点帮扶县团委组织开展“返家乡”社会实践活动。二是持续优化“大学生志愿服务西部计划”和“研究生支教团”项目，组织5.5万名大学生到西部地区开展志愿服务，乡镇及以下服务岗位数在90％以上。三是着力培养举荐乡村青年骨干，2022年全国30个省份举办各层级高素质青年农民培训班900多个班次，培训人员6万余人。四是在“全国乡村振兴青年先锋”“中国青年创业奖”等评选表彰活动中选出更多各领域乡村振兴青年典型，利用媒体资源加强宣传引导，联合央视制作《乡村振兴群英汇》特别节目。五是聚焦乡村青年就业创业、农村青年文化建设、“青耘中国”直播助农等工作，组织开展“共青团服务乡村振兴工作案例征集活动”，遴选出一批全国优秀典型案例。
　　——激发先锋力量，为公益事业发展积蓄青春动能。公益力量是推动社会进步的重要动力。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上指出，“青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献”。青年公益人才成长行动以政治引领为根本方向，着力培养一支党领导下共青团主导的来源广泛、分层分类、作用突出的青年公益人才队伍，引导和带动广大青年在国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥生力军和突击队作用。一是分层分类建立全国青年公益人才库，针对不同领域人才的群体特点、特色诉求和背景考量，分领域、分层级确定入库标准。二是创新思想引领方式，分领域开发政治引领大纲、示范课程体系，以“青马工程”“青社学堂”“伙伴讲堂”等项目为抓手，2022年共青团面向各领域青年公益人才开展培训覆盖12.4万人次。三是促进人才实践锻炼，引导各领域青年公益人才关注并加入“伙伴计划”“筑梦计划”、社区青春行动等共青团参与基层治理服务项目，共组织11.5万人次扎根基层参与实践服务。四是加强政治举荐，把青年公益人才作为发掘青年政治人才的重要渠道，对有较强代表性和影响力的青年公益人才，加强政治吸纳和社会化安排。五是加强青年公益人才的社会宣传，以开办作品展览、组织寻找榜样、开设交流论坛等形式，宣传青年公益人才典型870余人。
　　伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任。”共青团新时代青年人才培养工作将进一步完善协调推进机制，重点推动各单位进一步有计划、有重点地推进各项培养计划和相关重点项目，更加清晰地梳理安排好各项任务和行动步骤，持续探索创新工作方法，“创模式、筹资源，抓项目、做示范，育品牌、聚人才”，切实把党对人才工作的要求体现在行动上，全面履行好“为党育人”的职责使命。

序号：848
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2023年第10期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：260
正文：
　　本报北京5月8日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月8日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2023年第10期上线。
　　2021年，习近平总书记在清华大学考察期间勉励广大青年，要立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。本期“青年大学习”网上主题团课“在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放青春之花”，带领广大团员青年一起学习相关内容。
　　截至目前，2023年第9期参与学习互动的人数为52680779人，总点击量为94784050次。

　　

序号：849
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：发布为民办实事清单百余项
正题：江西打造“青年有事找青联”新格局
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　艾正川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中青报·中青网
字数：1643
正文：
　　几个月前，外卖小哥许龙庆接到了江西省南昌市青联秘书处打来的电话，“经考察通过，你被正式推荐为江西省青联第十一届委员候选人”。这让许龙庆颇为激动。
　　因从小身患脑瘫导致面部扭曲、肢体不协调，许龙庆的求职之路颇为艰难。2019年，他开始尝试送外卖。“作为一线劳动者，过去从没想过能有机会成为青联委员。”许龙庆说。
　　近年来，江西省青联以改革为契机，不断创新工作机制、吸纳新兴力量、拓宽交流渠道，为江西青年筑梦搭台，让青联在青年中更“有感”、在服务大局中更“有为”。
　　今年，132名优秀新兴领域青年和一线劳动者被推选进入新一届江西省青联，其中包括网络主播、快递小哥、非遗传承人等青年代表。据统计，新一届江西省青联委员中一线从业者占比相较上届提高4.5％，占委员总数的18.09％，更多青年群体有了发声渠道和组织依靠。
　　2022年，江西省青联积极探索县域青联建设，在全省11个地市建立78个县级青联组织，真正解决市级青联缺少团体会员、缺乏工作力量等问题。
　　留学6年的齐成回国后成立了一家潮流集合店，区青联主动对接，为其提供创业指导和政策支持；吉安县青联委员走访全县19个乡镇后，发起募捐倡议，筹集善款20余万元。
　　以“服务”换“信任”，改革中，江西省青联不仅着力构建“青年有事找青联”的良好局面，更对委员履职尽责作出了明确要求。
　　近年来，江西省青联出台《江西省青联委员履职考核办法》，推进《江西省青年联合会提案和建议工作制度》《青联委员直接联系青年工作制度》落地实施，严把委员“履职关”。对懒职不作为、消极服务工作、涉嫌违法犯罪的委员，将通过批评、诫勉、撤销资格等方式，不断完善委员退出机制。
　　青联委员的代表和模范作用进一步凸显。截至目前，江西省各级青联组织发布为民办实事清单100余项，内容涵盖创新创业、乡村振兴、民族团结等多方面，各领域青联委员积极开展跨界别合作，产生了意想不到的“化学反应”。
　　近日，一场再生稻栽培技术培训会在抚州市金溪县对桥镇举办，江西省青联“科技兴农”专家服务团的农技专家为对桥镇9个村的种粮大户授课，并发放技术手册。推广种植再生稻可以帮助农户增产增收。2021年年底，“科技兴农”专家服务团前往对桥镇调研，推广“再生稻”栽培技术，并在当地建立示范基地。此后，农技专家多次深入田间地头，开展技术指导。2022年，当地种植的“再生稻”喜获丰收，每亩增收800余元。
　　截至目前，江西省青联已成立涵盖科技兴农、电商助农、产业振兴、美丽乡村规划建设等领域在内的52支青联“乡村振兴”服务团，成员达560余人，覆盖全省11个地市的重点乡村开展结对帮扶。青年企业家、农业领域专家学者、青年科技工作者、爱心人士、社会组织从业者等各司其职，形成跨界别合作。
　　5年来，江西省青联在全省建成涵盖“才艺学习、科学实践、体育训练”等服务功能的青联“希望小屋”126个，为乡村学校开辟第二课堂提供助力；设计推出“爱心入户　宝贝出村”项目为全省困境青少年实现7万余个“微心愿”，帮助近6000名农村困难少年儿童走进城市，增长见识；落实对口支援新疆工作经费1500余万元，20余万名江西和新疆、西藏等地的中小学生通过书信、网络等方式成为朋友。
　　江西青联还指导建成“江西省青年科技工作者成果转化平台”，探索建立青年科技创新“揭榜挂帅”制，开展“青年科技直通车”“青科论坛”等活动，促进企业研发需求和科技人才科研成果的高效对接；主办景德镇国际陶瓷文化艺术节、国际青年观鸟大会等活动，来自20多个国家和地区的青年现场体验感受江西的历史文化和生态环境，不断扩大江西青年的海外“朋友圈”。
　　团江西省委副书记胡振燕介绍，今后，江西青联将广泛建设青联委员工作室，常态化倾听青年心声，通过青联提案建议、“共青团与人大代表、政协委员面对面”等工作机制反映青年诉求，帮助青年解决问题，同时开展一般院校低收入家庭学生就业帮扶计划等六大计划，年均帮助4000名以上一般院校低收入家庭学生实现就业。

序号：850
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：002
版名：要闻
栏目：学习二十大　永远跟党走　奋进新征程
引题：
正题：广东团组织：走在前列建新功　展新时代青年风貌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1688
正文：
　　“浪花遍千里直追，耀眼奔涌大湾区。”清澈的粤剧唱腔穿透人心。近日，《湾区YoungStyle》MV于线上正式发布，传统与潮流元素在这首充满“国潮风”的大湾区青年之歌里交融。
　　青春的力量涌动在南粤大地的每个角落。在学习宣传贯彻党的二十大精神的开局之年，遍布在广东省各行各业的数十万个团支部纷纷开展“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题团日活动，一展走在前列建新功的新时代青年的风貌。
　　走进广州市番禺区的广汽埃安新能源汽车股份有限公司智能生态工厂，生产线上排布着机器人、机械臂等自动化设备。团员青年专心聆听埃安青年代表分享习近平总书记在埃安视察时的场景，认真学习贯彻习近平总书记视察埃安时的重要讲话精神。
　　“习近平总书记的到来，激励了更多的制造业一线青年，在新的高度挺起广东现代化建设的产业‘脊梁’。”90后青年张自初满怀信心地说。
　　广汽集团优秀共青团干部周弈表示，作为制造业发展的先锋力量，他们将进一步立足自主研发，夯实科技自立自强根基。
　　制造业当家，不止于创新，更在于传承。在佛山市，顺德区广东工业设计城迎来了一批刚刚入团的新团员。他们入团后的第一次团日活动，便是参观习近平总书记曾视察过的地方。
　　展厅内，一款3D打印速斗机器人引起了学生们的浓厚兴趣，它是由设计城企业设计研发的创客教育装备，融合了3D打印技术、激光切割、拼装以及小型竞技游戏。“在这里我体会到了科技改变生活的意义，以后我也要努力学习当一名工业设计师。”佛山市南海外国语学校的新团员司徒可茵兴致勃勃。通过这样的实践学习，她感到，党的二十大描绘的发展蓝图更加清晰地展现在了眼前。
　　在茂名市高州市根子镇柏桥村，千年古树枝头挂满果实。不久前，习近平总书记曾到这里考察调研。
　　高州市根子镇柏桥村团支部书记何清带领团员青年一起在荔枝树下交流创业心得经验。“我们非常有信心把荔枝特色产业和特色文化旅游发展得更好。趁年轻好好干，日子一定会越来越甜。”他说。
　　“柏桥村龙眼荔枝专业合作社年加工荔枝1300吨、龙眼900吨，产品畅销全国。”高州市根子柏桥龙眼荔枝专业合作社负责人、茂名青年职业导师何达介绍，“返乡青年在荔枝电商销售、荔枝品牌策划、荔枝文化宣传等方面发挥着作用。今后乡村的生力军会不断壮大，我对乡村振兴充满信心。”
　　在粤东、粤西、粤北地区，到处活跃着团员青年的身影，他们在乡村施展才干、贡献智慧。
　　“传承古法技艺，酸爽可口，值得一试！”在汕头市潮南区井都镇，一个由团员青年组成的直播团队正在参与一场特别的团日活动。镜头前，3名团员青年用幽默风趣的语言向网友们推介“市级非遗”廷顺咸菜，吸引了众多网友争相购买。
　　在罗定市泗纶镇，恒兆蒸笼有限公司去青流水线的工人迎来了一款全新的设备——“竹子自适应去皮机”。这是广东机电职业技术学院竹梦实践团队的团员青年为乡村产业一线的青年工人送上的节日大礼。这款机器可以对不同品种和不同规格的竹料进行去青加工，并且可以实现自动调节切削深度、角度和速度。“再也不用担心手指会因为给竹子去青而受伤了。”青年工人十分满意。
　　“城市生活固然好，但建设家乡更酷！”两年前，24岁的何钰莹带着这样的想法，加入广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动，回到云浮市郁南县参与驻镇帮镇扶村工作。
　　近年来，9064名青年志愿者投身乡村，为“百千万工程”贡献青春力量。广东各级共青团累计培育8万名“领头雁”，带动近6万名农村青年就业。
　　在湛江市麻章区湖光镇金牛岛，30名“红树林之城”青春大使跟随湛江红树林国家级自然保护区管理局工作者李海燕的脚步，沿着观景栈道，重走习近平总书记视察路线，探寻红树林保护的秘密。“作为湛江‘红树林之城’青春大使，我们坚信未来绿色发展有属于我们青年的一片天。”参加主题团日活动的青年大学生谭杰烽说。
　　在汕头市金灶镇江畔休闲农场，近百名团员青年手持垃圾夹、扫把等清洁工具，清理沿途的塑料袋、矿泉水瓶等垃圾。“加入到环境保护的队列中身体力行保护环境，让我感受到了‘绿美广东’生态建设的意义。”汕头市潮阳区金灶镇人民政府乡村振兴志愿者蔡泽伟表示。

序号：851
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中原青年相聚山西晋城共谋合作发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：750
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）“晋城发展期待更多青年人才支持、参与。”5月6日，在山西晋城举行的面向中原城市群深化区域青年合作发展交流活动上，晋城市委常委、副市长、宣传部部长武健鹏诚邀青年人才来晋城投资兴业。他表示，晋城将持续聚焦青年发展型城市建设，推动城市与青年“同频共振、双向奔赴”。来自中国教育科学研究院等单位专家、友好城市团组织的代表以及青年企业家等200余名优秀青年人才齐聚晋城展开思想碰撞。
　　此次交流活动以“新青年、新发展、新未来”为主题，共同探讨青年与城市创新创造活力相互促进的发展方式，并就开放机制、项目等更多合作展开对接。
　　武健鹏说，晋城将以此次活动为契机，围绕“城市对青年更友好，青年在城市更有为”核心理念，制定优惠政策，发挥文化优势，更好地吸引越来越多年轻人来晋城创业创新，融入城市建设与发展。
　　团山西省委权益部部长项磊表示，希望通过此次活动进一步加强中原城市群党委政府、共青团、青年组织以及各界青年的交流合作，共同为青年成长发展搭建平台，提供助力，引导青年在参与城市建设、推动经济发展的进程中开放创新、积极作为、相互学习、团结协作。
　　参加活动的晋城籍青年、吉林大学机械与航空航天工程学院副教授陈晋市表示，作为从家乡走出去的高校青年科研工作者，自己的研究方向与晋城产业结构优势方向可形成有效互动支撑，团组织为青年学者搭建了助力家乡发展的平台，更期待自己能为建设美好晋城出一份力。
　　活动还邀请相关专家作《充分发挥教育对青年发展的战略支撑作用》等主旨演讲，并为8位晋城市青年发展型城市智库专家颁发聘书。团晋城市委、晋城市委人才办与北京大学数学科学学院签订共建思想政治实践课教育基地合作协议，河南、河北、山东、山西4省10市签订中原城市群城市青少年交流合作框架协议。

序号：852
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：445
正文：
　　团尤溪县委围绕青年发展型城市建设，扎实推进团团约吧、流动青少年宫等品牌建设，关心关爱青年成长成才，涌现出多名全国乡村振兴青年先锋。未来，团尤溪县委将聚焦党政中心，强化上海三明对口合作工作；发挥朱子诞育地品牌优势，举办问渠读书会、朱子大家说等活动，进一步推进县域共青团基层组织改革，探索具有尤溪特色的改革新思路新模式，书写助力尤溪建设“五区两县”的青春篇章。

　　
　　团福建省三明市尤溪县委书记　朱隆基

　　石楼县是共青团基层组织改革综合试点县，团石楼县委始终深入贯彻“好干部”标准，对团干部提出了“坚定理想信念、心系广大青年、提高工作能力、锤炼优良作风”的工作要求；坚决祛除“官本位”思想，将团建工作纳入党建工作部署和年度考核并建立巡察机制、加强党组织对灵活设置的团组织的有效领导、建立党、团联合青年政治骨干工作机制，坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，建设为党尽职尽责、为青年尽心尽力的团干队伍。

　　
　　团山西省吕梁市石楼县委书记　郭建明

序号：853
报名：中国青年报
日期：2023.05.09
期号：17302
版次：009
版名：大思政周刊
栏目：见地
引题：重温习近平总书记“5·3”讲话
正题：与时代同心同向　在激情奋斗中绽放青春光芒
副题：
文章作者：王思洋
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1643
正文：
　　今年5月3日是习近平总书记到中国政法大学考察并发表重要讲话6周年。总书记在“5·3”讲话中强调：“当今中国最鲜明的时代主题，就是实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。当代青年要树立与这个时代同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任，励志勤学、刻苦磨炼，在激情奋斗中绽放青春光芒、健康成长进步。”谆谆教诲殷殷嘱托深深镌刻在我们法大学子心里，成为一笔宝贵的精神财富和坚定的行动指南。
　　6年前，习近平总书记来考察时，认真倾听同学们畅谈观看电影《焦裕禄》的体会，语重心长地说：“焦裕禄同志的事迹归结到一点，就是坚定跟党走，他一生都在为党分忧、为党添彩”，“希望大家矢志不渝，用一生来践行跟党走的理想追求”。
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。回首百年，无论风云变幻、沧海桑田，中国青年始终坚持爱党、爱国、爱人民的赤诚追求，坚定不移听党话、跟党走的忠贞初心。一代又一代中国青年在党的旗帜下，满怀对祖国和人民的赤子之心，把青春奋斗融入党和人民事业，用青春之我创造青春之中国、青春之民族，书写了奉献青春的时代篇章。
　　不同青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只要树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，把自己的小我融入祖国、人民的大我之中，与时代同步伐，与人民共命运，就一定能够在实现中国梦的伟大实践中放飞青春梦想、创造精彩人生。当前，实现第二个百年奋斗目标的新征程为我们青年的成长提供了沃土，为人生出彩提供了机遇，我们要在百年未有之大变局中迎接挑战，在民族复兴的关键时期抓住机遇，接过历史的接力棒，在奋斗新征程建功新时代中绽放青春光芒。
　　习近平总书记高度重视法治中国建设和法治人才培养，在“5·3”讲话中指出：“全面推进依法治国是一项长期而重大的历史任务，要坚持中国特色社会主义法治道路，坚持以马克思主义法学思想和中国特色社会主义法治理论为指导，立德树人，德法兼修，培养大批高素质法治人才。”6年前，他勉励同学们珍惜韶华，潜心读书，敏于求知，并为我们树立了潜心读书的好榜样。我们要牢记总书记的嘱托，把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。以习近平法治思想指导各法学学科的学习，学习马克思主义立场观点方法，掌握科学文化知识和专业技能，提高人文精神和法治素养。积极投身法治中国建设实践，励志勤学、刻苦磨炼，努力成长为德法兼修、明法笃行的高素质法治人才，以不负总书记的厚望。
　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、奋斗出来的，要拼搏奋斗。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上明确指出：“今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。”在实现中华民族伟大复兴的道路上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要广大青年发扬艰苦奋斗精神，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。
　　靠拼搏、靠实干成就伟大梦想，就要有那么一股子韧劲、拼劲、闯劲、干劲，就要有那么一种愈挫愈勇、愈险愈进的精神追求。习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上的讲话中，要求广大青年“要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。为此，我们青年既要练就一身文武艺，又要在大是大非面前立场坚定，千斤压顶不弯腰，不信邪、不怕鬼、不当软骨头，要越是艰险越向前。发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好；毫不畏惧面对一切艰难险阻，以咬定青山不放松的执着、以行百里者半九十的清醒，敢于斗争、善于斗争，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志；时常用真善美来雕琢自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。
　　（作者系中国政法大学法学院2022级宪法行政法专业研究生）

序号：854
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春战“疫”共谱时代凯歌
副题：——全国“两红两优”风采录之三
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗　实习生　吴思怡
图片作者：
文章分类：38.05.01:38.11.02.06;抗击肺炎（新冠肺炎）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3796
正文：
　　2020年以来，突如其来的新冠疫情席卷全球，剧烈冲击着人类共同的命运之舟。面对病毒变异带来的一次又一次冲击，以习近平同志为核心的党中央审时度势、果敢抉择，始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，因时因势不断优化调整疫情防控措施，带领亿万中国人民团结奋斗、共克时艰。“天使白”“橄榄绿”“守护蓝”“志愿红”迅速集结，一支又一支青年突击队冲锋在前。他们勇敢无畏，逆行驰援；他们闻令而动，连续奋战在核酸检测一线；他们无私奉献，坚守社区防疫岗位。
　　“哪有什么白衣天使，不过是一群孩子换了一身衣服，学着前辈的样子，治病救人、和死神抢人罢了……”他们生而平凡，在祖国和人民最需要的时刻，用青春和热血谱写了一曲曲生动的时代凯歌。
　　紧急奔赴　无畏逆行
　　新冠疫情发生以来，中国医科大学团委引领团员青年在疫情防控一线践行“政治坚定、技术优良、救死扶伤、生命至上”的红医精神，组织中国医科大学新冠肺炎疫情防控医疗总队驰援武汉，并在前线成立青年抗疫突击队，组建3个援鄂抗疫临时团支部。
　　同一时刻，远在上海的复旦大学附属华山医院急诊团支部的团员青年也紧急奔赴武汉最前线，在武昌方舱医院、同济医院光谷院区重症监护室连续作战57天，共诊治1000余名感染患者。
　　“我愿意第一个去！”在全国医护人员驰援武汉时，首都医科大学附属北京世纪坛医院急诊ICU团支部书记臧学峰无畏逆行，成为第一批进入武汉协和医院西院的医护工作者之一，扎根前线坚守40余天，创造性地将俯卧位通气技术用于非插管的新冠肺炎危重症患者救治中。
　　除奔赴救治一线的医护人员外，疫情期间还涌现了一群走在防疫“前列”的逆行者——疾控人。
　　疫情发生后，浙江省宁波市海曙区疾病预防控制中心团支部的团员青年奔赴各地，承担起流调和检验工作。有人通过解码RNA来锁定病毒；有人通过细致入微的流行病学调查追踪病毒的来源；有人则穿梭在大街小巷，为群众带去疾病防治知识。
　　紧跟疫情防控态势，海曙区疾病预防控制中心团支部成立疫情防控突击队、疫苗保障青年队、健康宣教服务队、党团知识宣讲队，还开启了“高山巡回”卫生健康服务新模式。团支部成员身披白衣，脚穿胶鞋，背着沉重的医疗救治箱，在横街镇、龙观乡等地的泥泞山路上奔走，为身处高山地区、就医困难的群众提供全覆盖、全方位的健康服务。
　　“疫情防控任务重，大家都取消了休假。”回望3年多的“疫”线工作经历，江苏省淮安市涟水县疾病预防控制中心检验科科员吴聪印象最深的便是在上海参加防疫工作的经历。
　　2022年3月31日深夜两点，正在检测当日全员核酸样本的吴聪接到电话，得知上海浦东正处于疫情攻坚战关键期，急需一支核酸检测队伍支援。吴聪丝毫没有犹豫，紧急收拾行李赶往上海，成为最早到浦东的核酸检测队员之一。
　　“慢点儿，不要把病毒保存液洒出来，不要急。”吴聪和队友投身于核酸检测工作中。从标本接收、分配，到加样、提取、点样，再到扩增、复核，同样的动作每天要重复上千次，且容不得一点差错。
　　在中科润达实验室里，吴聪穿着密不透风的防护服，汗水浸透了衣衫，嘴里呼出的热气模糊了眼镜、面屏。正是在这种艰苦条件下，吴聪和队友用8台核酸提取仪、25台PCR扩增仪试剂，实现日均2.5万管检测零差错。4月，当浦东疫情阻击战取得阶段性胜利后，吴聪又马不停蹄地奔赴闵行火眼实验室，开启新一轮的核酸检测工作。
　　“马不停蹄”是大多数逆行“疫”线医护工作者的真实写照。
　　“队伍人员齐整，到达即可投入工作！”2022年8月28日深夜，四川省自贡市中医医院应急支援队刚刚完成17天支援海南核酸检测任务，返回自贡集中隔离不到24小时，听闻四川省成都市急需支援，队长樊丽英拨通了医院领导的电话主动请缨。
　　从星夜兼程驰援海南，到连续奋战守卫成都，这支平均年龄32.9岁的青年应急支援队，连续作战34天，圆满完成各项任务。
　　“设备不能离人，要随时观察煎药情况，确保出药质量！”2022年年底，在疫病预防中起到重要作用的中药“大锅汤”订单增加。四川省自贡市中医医院团委组织100余名团员青年，组建中药志愿服务队，投入到中药“大锅汤”、防冠方剂、香囊等制作、分装、打包、转运等工作中，累计推广方剂30余万剂，服务群众70余万人次。
　　勠力同心　筑牢堡垒
　　疫情防控期间，基层社区、农村一线是第一道也是最关键的防线。
　　在先后组织6批200余名青年医护人员支援湖北、吉林、西藏等地新冠救治和疫情防控工作后，2022年11月12日0点，重庆市急救医疗中心团委又集结了60余名团员青年组建了一支核酸采样青年突击队，承担起周边近10个社区居民的核酸采样工作，采样数超10万人次。
　　10天后，该中心团委又组织50余名青年志愿者参与悦来方舱和4个医疗队的抗疫物资（药品）保障工作。收集物资需求、在物资系统下单、线下备货、保障物资（药品）及时发放到位……近1个月内，志愿者们24小时待命，累计输送物资下单量近3000单。
　　“我们多采一个，排队等候的人就少了一个。”河北省邢台市第五医院护士赵伟是一名95后，在完成新冠确诊定点医院的支援工作后，她便投入到社区核酸采样的工作中，“因不停地回答前来采样人员的咨询与提问，嗓子时常干到‘冒烟’”。
　　同为95后的马小刚是宁夏回族自治区隆德县第一届青年联合会常务委员。长期奉献于志愿服务一线的他，在疫情暴发初期，参与到团隆德县委发起的“凝聚青春正能量·众志成城抗疫情”志愿服务活动中。
　　“那场雪下得格外厚实，从大庄村到县城，22.5公里的路，我徒步走了4个多小时，手脚冻得通红。”马小刚回忆道，因社区防疫人力紧缺，他到了县城后没来得及吃口热饭就投入到志愿服务中，“服务的8个社区路程相隔好几公里，坐车不便就只能徒步”。
　　跋涉在救死扶伤的坎坷路，奉献在抗击疫情的第一线，服务在社会各界的方寸间……在疫情吃紧时刻，新疆维吾尔自治区阿克苏地区第一人民医院团委选派10余名团员医务人员加入地区医疗救治分队，前往各社区为常见病、慢性病和轻症患者提供健康咨询、用药指导、孕期咨询、送药服务和心理疏导等医疗服务。
　　“我年轻，能顶住！”在全市大筛查期间，天津市红桥区丁字沽街道团工委的青年也承担起了社区秩序维护、物资保供、大数据核查、流调溯源等重点工作。他们化身通知居民的“小喇叭”、维护秩序的“安全员”、协助扫码的“人工智能”、点位保障的“服务员”……他们勠力同心，共同筑牢社区一线战斗堡垒。
　　病房内外，皆是救治。湖北省武汉血液中心第一团支部有一支平均年龄不到25岁的青年队伍，他们身负采集新冠康复者血浆的重任，建立起了全国新冠康复者血浆库，被献血者们亲切地称作武汉血脉守护者。
　　“不管刮风下雨，还是严寒酷暑，我们一定要尽最大的努力延续武汉血脉。”2022年12月7日，武汉感染人群持续扩大，又恰逢传统采血淡季，采血量降至历史冰点。
　　指导征询、登记、初筛、采血、发放纪念品、核对装箱、医疗废物装封……为宣传引导更多居民参与献血，这群年轻人继续2020年首创的“社区拼团”献血模式，将献血车开进社区，从“一对一”接送到社区爱心接龙，逐渐打磨出无偿献血的“武汉样板”，创下了春节前库存的历史高位——355万毫升。
　　坚守“疫”线　倾力守护
　　“现在大约80％以上的急诊患者都是老人，伴有心脑血管、呼吸系统慢性病等基础疾病……”去年3月，上海疫情吃紧，上海交通大学医学院附属仁济医院急诊科团支部全部团员青年闭环62天坚守抗疫防线，竭尽全力护住“家门”。90后急诊科医生乔允在“阳康”后第一时间返岗战“疫”。闪烁着蓝色顶灯的120急救车，一辆接一辆到来，乔允一边接电话一边奔跑于急诊大厅、抢救室，急诊病房、ICU之间，“那是我执业以来‘最艰难的时刻’”。
　　今年26岁的李珂也有着相似的感受。2019年，她进入江苏省无锡市滨湖区胡埭镇卫生院从事护理工作，那时的她还是护理“新人”。新冠疫情发生以来，她曾多次参与隔离点、方舱医院、转运等疫情防控工作，在“疫”线逐渐成长为一名护理“尖兵”。
　　今年年初，扩散的病毒使得社会面感染人数激增，李珂被调配到120急救车工作，每日上百单的急救信息使得每一名急救人都处于高度紧张的状态中。在接送一名肺部疾病患者时，因情况紧急，李珂在急速奔驰的救护车上，对患者进行了长达40分钟的心脏复苏急救。到达医院后，她双手不断颤抖，腰疼痛难忍。
　　“我是民航人，更是一名共青团员，我愿意加入国际保障专班。”在机场、海关一线，西部机场集团航空地勤（西安）有限公司团委组织50余名团员加入各类保障专班队伍，开展入境人员信息核录、车辆转运、安置交接等工作，高效有序做好航班保障工作。
　　在北京，面对冬奥会保障的防疫压力，顺义区疾病预防控制中心团支部积极响应号召，第一时间成立了冬奥会保障青年突击队。2022年年初，10名团员主动请缨，进入闭环内多家冬奥酒店，负责消毒技术指导、核酸检测安排、健康监测开展、传染病知识培训等疫情防控工作，直至冬残奥会结束。他们直面病毒，认真做好各项冬奥会保障和志愿服务工作，以细心和专业赢得了多国联络者的肯定。
　　如今，最艰难的日日夜夜我们挺过来了，胜利曙光已然到来，亿万中华儿女的青春战“疫”历程将永久镌刻在历史的长河里，他们不求四方赞歌，惟愿家国平安，拂去疫情阴霾，迎得春来无恙！

序号：855
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青年工程师团队擦亮中国名片
正题：以“中国建造”唱响“一带一路”青春之歌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：13.05.02;建筑队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2735
正文：
　　在埃及首都开罗以东50公里的沙漠地带，高达385.8米的“非洲第一高楼”——标志塔最为显眼，这座高楼的建设者正是中国建筑集团有限公司埃及新首都CBD标志塔项目青年工程师团队。
　　这支团队组建于2018年，现有58人，平均年龄29岁，其中35岁以下青年有44人，占比76％。他们以中国方案、中国质量、中国速度，开埃及超高层建筑施工之先河，打造了被誉为“埃及新时代的金字塔”的城市地标。
　　前不久，这支青年工程师团队获第27届“中国青年五四奖章集体”荣誉。
　　擦亮中国建造名片
　　埃及新首都CBD项目是迄今为止中资企业在埃及承建的最大项目，也是埃及国家复兴计划的重要工程。2018年3月18日，该项目隆重开工，致力打造中埃两国在“一带一路”倡议下合作的典范，其中最核心的就是“标志塔”。
　　“要在沙漠地区复杂环境中建设超高层建筑，独特的地质结构、常年的风沙、夏季的高温等都是巨大考验。标志塔施工应用的C80高强混凝土属于非洲首例，没有历史数据可作参考。”中国建筑埃及新首都CBD标志塔项目经理魏建勋告诉中青报·中青网记者，为保证施工一次成功，项目青年工程师团队成立了“建证未来”新砼人青年突击队。
　　这支青年突击队每天在搅拌站顶着烈日工作，前后设计了30余套方案，最终成功研发出适用于超高层泵送的高强混凝土，最高强度可以达到C100，创造了沙漠高温地区高强度混凝土的应用纪录。
　　当地时间2019年2月26日23时30分，标志塔主楼1.85万立方米混凝土基础底板，历经38小时连续作业浇筑完成。这是中国建筑集团首次把“多快好省”的溜槽技术引入埃及，创造了当地单体建筑最大基础筏板、超大型基础筏板浇筑最快纪录、最大单日混凝土浇筑量3项第一。
　　魏建勋还记得浇筑当天，12条混凝土生产线开足马力，128辆搅拌车不间断运输，所有专业工程师驻点督查生产线运作，仅用38小时便完成了任务，创造了高峰期单小时浇筑量785立方米的惊人速度。
　　要如期履约在沙漠中建起“非洲第一高楼”，就要解决在保证质量与安全的情况下如何提高建设速度这一问题。项目青年工程师团队敢想敢干，决定引入大国重器——“空中造楼机”。这是第一次在埃及使用该装备，业主和监理对装备的安全性存在顾虑。
　　时任项目总工的田伟带领青年工程师团队梳理了20余个国内成熟案例，逐个建模论证，经过近两个月的反复讨论，成功说服外国业主和监理通过评审。
　　最终，标志塔核心筒节约工期90天，核心筒和外框钢结构施工分别实现“四天一层”和“三天一层”的施工速度，助力核心筒施工实现“零风险”，施工效率提高20％。
　　“中国企业在建筑领域拥有非常先进的技术和丰富的经验，他们运用的很多技术，如新型铝合金模板应用技术、新型液压爬模应用技术等，对埃及建筑行业将有非常大的启发和带动作用。”项目埃方建设商务开发部主管艾哈迈德·阿兹米说。
　　彰显中国精神，展现中国担当
　　在项目建设关键时期，海外疫情形势严峻。当时，项目团队果断采取“大封闭、小隔离、网格化”管理模式。10多名刚入职的小伙子请缨担当，站在与外界接触最多、风险最高的值班测温岗，守住疫情第一道防线，确保项目不停工。
　　“疫情期间项目艰难，这个时候需要我们共同坚守。”赴埃及短期工作的青年工程师廖士杰说。
　　面对疫情对项目供应链产生的冲击，项目青年商务工程师师健超同财务、清关同事沟通并牵头制订了多项举措，确保“项目-代理-厂家”供应链顺畅，为现场施工争取宝贵的时间。面对380米以上超高层垂直运输降效严重、34万个点光源的巨大工作量等挑战，项目机电负责人王存湖带领团队组建3个青年攻坚小组，克服电源不稳定、布线复杂、调试难度大等困难，提前12个月实现了外立面整体亮灯。
　　2023年春节期间，当“非洲之巅”闪耀起“中国红”时，标志塔成了埃及新行政首都项目中夺目的风景线。
　　每当被问到为什么中国青年工程师愿意远离祖国，坚守奋斗在非洲大漠时，他们会坚定地说：“这是一份崇高的事业，我们代表着中国。”
　　团队成员坚持不懈、恪尽职守，感染了越来越多的埃及青年员工投身项目建设。
　　31岁的阿穆尔毕业于埃及艾因夏姆斯大学土木工程专业，在中国师傅的带领下，他埋头苦学，每天除完成规定工作，还拉着中国同事交流经验技术，并整理成笔记，同其他工友分享。几年下来，阿穆尔已成为一名青年技术骨干。
　　在建高楼的同时，项目团队积极落实《中埃产能合作框架协议》，与当地300多家企业合作，促进上万名劳动力就业；持续发挥产业链优势，积极分享成熟工艺、技术成果，带动当地产业结构升级。该团队在埃及开设了中国境外首所“鲁班学院”，整合培训资源，面向埃及青年员工开展技术交流和培训，为员工实现个人价值搭建动态开放的舞台，第一批104名埃及大学生已完成实习实训任务。
　　讲好中国故事，深化两国友谊
　　为讲述中国企业的“好故事”，项目青年团队打造全社交媒体矩阵，开通运营多个海外社交媒体平台，制作推广有温度、有内涵、有情怀的“小而美”产品。此外，还联合使馆承办“唱响埃及”华语歌曲大赛，拍摄驻埃中企首部多语种形象片，举办10余场“建证幸福”开放日活动，邀请来自埃及住房部、NUCA业主及高校、媒体、行业代表参观项目，加强技术交流，促进行业发展。
　　在标志塔封顶仪式开放日上，埃及住房部长埃萨姆说：“通过开放日，我们共同见证CBD标志塔封顶，这不仅是中埃两国交流互鉴、合作共赢的重要成果，更是埃及引进现代技术、实现新时代建筑发展的里程碑。”
　　项目青年工程师团队成立“建证未来·蓝海益路”志愿者服务队，开展慈善开斋宴、清理海滩垃圾、社区环保服务、集体义务植树、爱心助学捐赠等活动累计近40场，连续4年发布多语种服务埃及可持续发展报告，连续7年参与埃及中国商会斋月慈善活动，赢得埃及国家劳工部等高度赞誉。开罗“十月六日城”孤儿院负责人杜阿·萨利姆表示，项目团队的帮助让孩子们感受到了来自中国的温暖，“我们会将这份关爱铭记于心”。
　　项目青年工程师团队打造“建证幸福书屋”，邀请当地专家学者走进书屋，累计开展6场“建证幸福”系列文化讲座，举办庆祝中埃建交65周年书画摄影展，中埃社会各界5000余人参与。与当地协会、高校、社区等开展中华文化日、中非青年工匠交流营等活动，为文化交流互鉴拓展平台，带动了更多国外青年了解中国、喜爱中国。
　　魏建勋告诉记者，如今，在中埃建设者的共同努力下，埃及新首都CBD项目正向着全面竣工交付冲刺。项目青年团队将始终践行“人类命运共同体”理念，踔厉奋发，勇毅前行，争做“一带一路”建设的先锋队、大国建造的排头兵，让青春在建设造福世界的“发展带”、惠及各国人民的“幸福路”中绽放更加绚丽的光彩。

序号：856
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功　共青团主题教育扎实推进
引题：
正题：让青少年街区成吸引年轻人的磁石
副题：天津团组织亮出青年大礼包
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1262
正文：
　　本报天津5月7日电（中青报·中青网记者胡春艳）27岁的大港油田青年李津云穿着石油人特有的红色工服，来到“城市文化客厅”天津文化中心广场上，发现火红色映满了整条街区：红色的旗帜、红色的衣衫，还有一张张红彤彤的年轻脸庞……到处是令人雀跃的青春气息。
　　这里是团天津市委为年轻人量身定制的青少年主题街区。按照规划，这里将被打造成服务青少年的“旗舰阵地”和“红色打卡地”，来自城市各行各业的年轻人会陆续来到这里，讲自己的故事，展示青春态度，打造年轻人自己的“青年之家”。
　　设计者希望让青少年街区成为一块吸引年轻人的磁石，让他们愿意放下电子产品，走进属于自己的街区，体验“更有趣、更运动、更科技、更智能、更绿色”的生活方式。
　　青少年主题街区分为思想引领、科技体验、体育运动、活动展示4个板块。由团天津市委精心打造的“学习强国”津青驿站也在街区亮相。这是全国首个专门面向青年的“学习强国”线下阵地，将被打造成广大青少年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的“互动课堂”。
　　开街现场10个展区、48个项目都是全市各行各业青年围绕天津市“十项行动”青年作为的展示，一股青春建功的动能在这里涌动。
　　在“青年非遗工坊”的非遗互动体验活动中，大家一边品尝网红茶点，一边感受着传统文化魅力。国网天津电力的青年志愿者带来了电力“双碳”思政课，通过形象的演示向孩子们科普节能降碳知识，倡导低碳行为习惯。天津市气象部门的年轻人现场展示了便携式自动气象站、雷达探测车等气象观测设备。来自大港油田的青年志愿者带来了精心制作的沙盘模型，介绍天然气的“前世今生”等。
　　天津市少年儿童活动中心的展台前摆满了大大小小的航模和编程机器人，吸引了很多小朋友和家长。科技模型教师赵春萌说，要让孩子多尝试、多动手，发现自己真正的兴趣所在。
　　为了让更多青少年在这里发现兴趣、感受快乐，目前主题街区已经设计了一系列主题活动。青少年主题街区上还亮出了团市委送给全市青年的一份大礼——2023年天津市十项青年民心实事。
　　为摸清青年需求底数，天津团组织结合各领域青年实际，通过问卷调查、召开座谈会等多种形式问需青年，形成了“青年需求清单”；随后组成专班对青年需求与资源项目进行充分整合，聚焦青年最关注最迫切的问题，找到共青团可为能为善为的领域。
　　十件实事包括：大学生就业引航项目、青年创新创业助力项目、“津彩团缘”青年交友项目、困难青少年圆梦项目、青少年身体素质提升项目、青少年减压助力项目、乡村振兴建功项目、青年科学家“双进”项目、青年社会参与项目、“津彩假日”红领巾实践营项目。归根到底，就是要为青年提供创新创业平台、成长成才空间、融入融合环境和配套配合政策，提升青年在天津工作生活的获得感、幸福感和安全感。
　　站在青少年主题街区上，中国青年五四奖章集体代表、青年文明号、青年突击队、青年志愿者等各界青年代表共同宣誓，并向全市青年发出“汇聚青春动能，建功十项行动”的倡议：做“敢闯敢为敢担当”的青年，做“敢想敢试敢创新”的青年，做“敢拼敢干敢吃苦”的青年！

序号：857
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：用青春书写中国式现代化的北京篇章
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　尹希宁　记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2460
正文：
　　透过4名少先队员的献词，首都青年的形象坚实而立体：在天安门广场上，用青春力量组成美丽花海；在冬奥赛场内外，用微笑和汗水把整个北京城点亮；在新冠疫情面前，身着防护服守护万家……
　　5月5日，中国共产主义青年团北京市第十五次代表大会开幕。16个代表团的500多位代表中，有团龄3年多的中学生，有穿梭在大街小巷的快递小哥，有荣获中国青年五四奖章的科创青年，有返乡创业的新农人。
　　北京团代会报告（以下简称“报告”）指出，过去5年是“在担当尽责中砥砺奋进的五年”。在新时代新征程上，首都青年肩负青春使命，回答着新时代建设什么样的首都共青团、怎样建设首都共青团的课题。
　　以青年思想引领擦亮鲜红底色
　　从预备队到突击队、先锋队，红色一直是共青团的信仰底色，听党话、跟党走一直是共青团员的信仰之基。报告指出，新时代的首都共青团，必须牢记“看北京首先要从政治上看”，始终成为引领青年思想进步最鲜明的政治学校。
　　北京市团代表、北京市育英学校学生杨文涵入团3年多以来，逐渐从课堂内外对共青团有了更深刻的认识。1949年，育英学校随党中央从河北省西柏坡迁入北京，学生们带着为祖国读书的使命也来到了北京。如今，作为年级团总支书记的杨文涵接过了传承的接力棒，探索创新团课形式，设置午间观影时间，播放《觉醒年代》《建党伟业》等影视作品，让同学们在观影中感悟革命历史。
　　西城区黄城根小学95后少先队辅导员王睿智注意到，报告的名词解释中提到了“五个模范、五个带头”，“五个带头”之一，是带头立足岗位，苦练本领，创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。王睿智说，在未来的工作中，自己会用创先争优的标准来要求自己，做好有温度的思想引领。
　　在北京林业大学艺术设计学院党委副书记夏芸枫的理解中，夯实信仰之基就是要“走近学生”。作为革命烈士陈潭秋的后代，她希望能够带着学生走进纪念馆，用画笔描绘先辈们的青春模样，从中体悟理想信念。
　　近期，夏芸枫还组建了全校首个青年讲师团，让曾经服务过北京冬奥会及冬残奥会的志愿者、国家奖学金获得者、退役学生兵等代表走上舞台，让一个人的“高光”成为照亮一群人的光芒。
　　其中，一位叫杨哲远的学生在武警部队服役期间，发挥专业优势，为部队绘制军营宣传插画、漫画、海报等作品200余幅，描绘出鲜活生动的军人故事。如今，杨哲远回到校园后成为青年讲师团成员，继续传播正能量。
　　在中国矿业大学（北京）团委书记孙铭晗看来，“走近学生”也体现在与青年团员的日常交流中。他介绍，校、院两级团干部破除单纯说教式引领，深入学生团支部中间，参与青年团员的理论学习，同时倾听学生的学习生活点滴，真正做到“为党育人”。
　　把青春书写在新时代首都发展的生动实践上
　　发展是首都工作大局的高频词，报告提及“发展”一词56次。5年多以来，青年的建功身影不仅体现在助力首都发展的平凡岗位中，更体现在重大活动的服务保障中、战“疫”大考中。
　　在北京化工大学经济管理学院信管2019级本科生徐天然的课余生活中，志愿服务是重要部分。新中国成立70周年庆典、建党百年文艺汇演、北京冬奥会、北京电影节等，都曾留下她志愿服务的足迹。
　　正是多个“小我”之力，凝聚成青年志愿者的“大我”之爱。首钢集团有限公司团委书记毕鲁博说，一线工人、科研人员、园区管理人员和团干部都是首钢志愿服务总队的一员，在首都建设的大舞台上留下了奋斗足迹。
　　令北京市卫生健康委员会党群处副处长、团委书记李丹印象深刻的是，报告中提到面对突如其来的新冠疫情，首都65万余名团员团干部和青年志愿者、6000余支青年突击队向“疫”而行、冲锋在前。
　　今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。站在新征程的新起点上，报告点出“四个中心”功能建设、经济高质量发展等多个关键词，为青年奋勇建功指明方向。
　　大兴经开区团工委书记田红叶介绍，将围绕中心服务大局，依托“两新”组织青年学院线上平台，抓实办好青创园、挂好青创板、搭好青创群、上好青创课4个青创体系。
　　北京市科委、中关村科技园区管委会创新创业服务处处长龚维幂关注到，此次参加团代会的代表史晓刚正是中关村走出的创新创业优秀青年之一。在学生时代，史晓刚斩获“挑战杯”竞赛一等奖；走上创业道路后，带领公司团队在中关村攻坚多项“卡脖子”技术，为我国经济和国防建设贡献力量。
　　龚维幂认为，掌握了底层硬科技的企业才能在创新创业的赛道中走得更远。他希望，接下来能够充分结合团组织优势，激励更多青年科技人才在中关村建功立业。
　　用心用情服务青少年成长
　　党的二十大擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，首都共青团也在这幅蓝图上为青少年成长发展勾勒出清晰的前进线条。
　　团顺义区委书记蔡宇关注到，报告中两次提到全国青年发展型城市建设试点工作。他介绍，入选国家青年发展型城市建设试点后，顺义区着力在组织领导、政策体系、机制创新、保障措施等方面下功夫，结合区域功能定位和产业发展方向制定《顺义区“十四五”时期青少年事业发展规划》，8方面28项工作措施覆盖国家中长期青年发展规划的十大发展领域。
　　云南省驻京团工委书记、云南省人民政府驻北京办事处经济联络处副处长谢大平说，将整合资源，深入思考“清晰职责，如何把握定位”“需求导向，怎样履职到位”“服务引领，如何获得掌声”等问题，服务青少年成长。
　　青少年有所呼，共青团有所应。5年来，首都共青团创新“未诉先办”工作机制，解决青少年心理、婚恋、就业等“急难愁盼”问题。在“大权益”工作格局下，推动完善首都未成年人保护法律法规，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”工作，加强12355青少年心理热线建设。
　　报告指出，要更高质量促进青少年成长发展。作为长期服务困境青少年的专业力量，北京超越青少年社工事务所党支部书记张秋雪说，要把握首都困境青少年的特点，加强政策倡导、资源整合、服务供给，为处在困境中的青少年提供专业服务。同时，还要把自身10年来的服务经验传给一线的司法社工，培养更多的优秀社工，为青少年提供专业服务。

序号：858
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：聚焦聚力“三张好牌”城市青年“双向奔赴”
正题：建设更富活力更有张力更具魅力的社会主义现代化新津南
副题：
文章作者：中共天津市津南区委书记　王宝雨
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2277
正文：
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。党的二十大报告用整段篇幅，浓墨重彩就青年发展给予厚望、对青年工作提出要求，强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”津南区始终坚持党管青年原则，高度重视党的青年工作，将青年优先发展理念融入城市发展战略，今年以来，全力实施“十项行动·津南行动”，持续打好用好“三张好牌”，做实做强绿色生态标志区、创新发展聚集区、会展经济功能区、城乡融合典范区，加快建设天津“绿谷”“智谷”“商谷”“悦谷”，全力打造科创会展城和天津重要增长极，不断丰富要素供给、健全政策机制、激发城市活力，努力实现“津南对青年更友好、青年在津南更有为”。
　　打好用好“三张好牌”，构筑青年友好的城市环境。习近平总书记指出，“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发”。青年因城市而聚，城市因青年而兴。津南区有以绿色生态屏障、海河教育园区、国家会展中心为代表的“生态、科教、会展”三张好牌独特优势。“生态牌”为青年发展提供良好环境。实施青春悦享计划，举全区之力建设绿色生态屏障，津南区330万平方公里土地被划入绿色生态屏障，占全区行政区域面积的85％，生态环境逐年向好，成功创建国家生态文明建设示范区，成为京津冀地区的一叶“城市绿肺”，为青年创新创业创造构建优美生态环境。“科教牌”为青年发展注入强大动能。实施青春奋斗计划，汇聚了天津大学、南开大学两所“双一流”高校在内的15所院校、6个国家级重点实验室、30余位两院院士和15万师生在津南科研学习生活，成功引育了荣程集团、华海清科、海尔互联工厂等一批重点骨干企业，吸引了路新春、周明立、陈刚等青年才俊来津南发展，津南成为近悦远来、心向往之的宜居福地、创业宝地、人才高地。“会展牌”为青年发展带来潜在机遇。国家会展中心（天津）坐落津南，总建筑面积138万平方米，今年已排定展会30余场，总展览面积200万平方米。实施青春创新计划，以区域化团建为平台，推动驻区院校与参展商深度融合，打造创新创业平台，充分发挥国展中心“桥头堡”作用，为青年发展汇集人流、物流、资金流、信息流，用“永不落幕的会展”持续为青年发展提供机遇。政策支撑为青年发展插上腾飞翅膀。制定人才引育政策措施，给予企业领军青年人才、高端青年人才、骨干青年人才、高层次专业青年人才、金融行业青年人才、创新平台青年人才、海内外创新创业青年人才资金鼓励支持。建设青年人才公寓，给予购房租房补贴，打造青年服务“便捷圈”。出台以青年为主要对象的普惠性、标志性政策10余项，覆盖教育、住房、就业等10个领域，为广大青年在津南创新创业创造营造良好环境！
　　青春建功“四区四谷”，搭建青年有为的发展平台。习近平总书记强调：“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。”津南区委倾注极大热忱关心爱护青年，青年也在津南建功立业，实现个人价值。青春建功乡村振兴。农村青年创业致富“领头雁”构筑了小站稻等3条农业产业子链及南美白对虾、葛沽萝卜、南义葡萄等特色农业。由青年带领的前进村、西小站村获评全国乡村旅游重点村。春节期间，青年团队打造的迎新村新民俗嘉年华16天接待旅客13.66万人次，实现总收入1522万元。“青耘中国　直播助农”助推产业生态化和生态产业化加速推进。青春建功科技创新。在青年人才的奋力拼搏下，津南区有集成电路等6条工业产业子链，国家专精特新“小巨人”企业达到13家，2022年技术合同成交额增速全市第一。青春建功社会治理。“青年马克思主义者培养工程”的133名优秀学员在政策宣讲、基层治理、信访维稳、乡村振兴等领域闪耀青春。1000余名在校学生参与“扬帆计划”和“返家乡”社会实践活动，在政务类、企业类实习岗位上挥洒汗水。着力打造“青聚津南”品牌，广大青年志愿者在公益课堂、社区治理、会展服务等一线当先锋、做表率，让青春在火热实践中绽放绚丽之花！
　　融入时代发展洪流，城市与青年一起追梦筑梦圆梦。习近平总书记强调：“各级党委和政府要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，为青年驰骋思想打开更浩瀚的天空，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件。”津彩南望，筑梦启航。津南，动能澎湃，未来可期。我们持续探索将绿色生态屏障“生态资源”转化为“发展资产”的多元途径，加快将“绿水青山”转化为“金山银山”，精心建设更适合青年宜居的天津“绿谷”。坚持“筑巢引凤”，形成布局合理、特色鲜明的创新载体方阵，吸引更多青年来津南创新创业创造，让更多科技成果在津南就地产业化，加快建设更吸引青年的天津“智谷”。我们加快建成国家会展中心二期展馆、国家会议中心和城市生态会客厅，打响“北方会展之都”品牌，发展海河中游高端服务业发展带，促进会展产业、特色街区、直播经济等青年集聚新业态发展壮大，加快建设青年更喜爱的天津“商谷”。在优化城市形态、做强城市产业、激发城市活力、提高城市品质上做文章，打造产城融合发展新模式，优化城乡教育医疗布局，将津南建设成为名副其实的青年发展向往地、青年创业首选地、青年旅游目的地！
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。津南区将坚定不移沿着党的二十大擘画的宏伟蓝图勇毅前行，全面加快建设青年发展型城市，引导广大青年与津南共成长，在天津全面建设社会主义现代化大都市新征程上激荡青春力量！

序号：859
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：中国-中东欧国家青年热议：
正题：青年发展是“最大公约数”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘俞希　通讯员　潘萌
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;31.04;教育交流与合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2867
正文：
　　“青年在推动社会变革和世界可持续发展的过程中具有重要作用，我们必须要保证青年需求得到足够的支持。”在中国-中东欧青年发展论坛上，来自罗马尼亚的青年代表德拉戈斯·胡坦说。
　　不久前，包括德拉戈斯·胡坦在内，来自中国和波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、塞尔维亚、波黑、北马其顿9个中东欧国家的近百名青年通过线上线下方式在论坛上就“青年政策”“青年议程”等议题展开讨论，共促青年发展已在中国和中东欧国家青年之间形成共识。
　　聚焦青年所需，让福利政策惠及青年
　　随着经济社会的快速发展和剧烈变革，青年面临比以往更加激烈的社会竞争和更多样的现实压力。
　　高质量的教育、高薪的工作、体面的生活，是保加利亚青年最核心的关切。“遗憾的是，保加利亚青年正面临着高失业率、获得高质量教育的机会有限，以及社会不平等的现象，这也只是许多保加利亚年轻人遇到的障碍中的一部分而已。”保加利亚社会党青年联盟主席加布里埃尔·沃尔切夫表示。
　　在中东欧国家共同面临的一系列痛点中，青年就业是各国的首要关切。来自9个国家的青年代表在不同场合都表达了对这一问题的关注。
　　就业同时与教育紧密相关。“青年所接受的高等教育和职业教育都与劳动力市场需求不匹配。”来自北马其顿的欧洲青年协会主席德扬·伊利奥斯基将就业问题的原因归结于此。对此，中东欧国家青年组织积极推动政府出台实施相关政策。以劳动力市场的需求为出发点，捷克采取教和学“双管齐下”的措施；塞尔维亚引入“双轨制”教育，打通教育体系和企业市场，在提供就业机会的同时，也为学生走向工作岗位做好铺垫。此外，波黑通过增加实习生的方式为青年提供更多就业机会。保加利亚实行了青年就业特殊项目，通过让青年先了解就业行业，再进行择校的方式帮助就业市场与高校教育对接，最大程度地实现人岗相适。
　　青年走向社会后所面临的住房、生育等“急难愁盼”问题，也是中东欧各国关注的重点。对此，波黑为青年提供了廉价信贷住房项目，保加利亚政府通过免除一孩生育医疗费用、完善产假政策、缩减在职父母工作时长等一系列做法激励青年生育。
　　以全面的福利政策惠利于民的匈牙利，则专门完善了包括购房、育儿、养老等在内的家庭政策体系，为青年成长、成才、成家提供了全方位扶持。除了提高基础的家庭津贴、生育补贴外，匈牙利政府还贴补税收、降低贷款利率，为家庭购房提供支持，并建立起育儿、托儿机构，以便在职父母协调工作和生活。
　　“中国有一句谚语，家和万事兴。家庭是人类社会的基本组成单元，青年政策应与家庭政策紧密结合。”在匈牙利执政党青民盟国际部书记、前青民盟青年组织主席亚当·巴拉兹看来，尽可能帮助青年“扫清”障碍，支持他们实现人生目标，是匈牙利家庭政策体系的意义所在。
　　“及时洞察和解决青年关心的问题，正是中国推动《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施的重要抓手。”全国青联副秘书长岳伟在向中东欧国家青年组织负责人介绍中国青年政策和青年发展情况时表示，“《中长期青年发展规划（2016-2025年）》让政策制定者更多地听到青年声音，考虑青年需求，回应青年关切。”
　　捷克波西米亚和摩拉维亚共产党副主席卢德维克·舒尔达对此表示赞同，并称捷克已将青年所面临的多方面困难融入到政策考量中，例如减轻学费、推迟退休年龄、大规模建设青年公住房等。
　　关切青年思想，重视青年价值观塑造
　　青少年思想教育是中国和中东欧国家青年的共同议题之一。近年来，西方国家不断利用身份政治议题挑唆世界各国青年间产生对立情绪，中东欧国家青年也深受影响。
　　“西方国家通常利用身份政治议题进行炒作，制造社会矛盾焦点。”亚当·巴拉兹表示，包括他在内的一些中东欧代表都对本国青年价值观感到担忧。
　　保加利亚社会党青年联盟副主席尼古拉·巴涅夫也指出，一些西方国家的非政府组织打着自由主义和人权的幌子，向保加利亚青年进行价值灌输，例如大肆宣扬性别对立、民族对立等身份政治话题，不仅造成本国青年的思想混乱，更导致了青年间的对抗和分化。
　　在北马其顿左翼党青年团主席马里奥·贾内斯基看来，一些西方国家通过非政府组织和基金会以“变革和自由”为伪装，利用资金支持对北马其顿的政治渗透活动，已经成为本国青年所面临的最大挑战之一。
　　“我们希望阻止这些有害思想的传播，进一步保护我们的青年一代。”尼古拉·巴涅夫表示，“我们追求和平、多极化的世界，并且希望通过各国青年组织共同推进、发扬正确的价值观。”
　　不少中东欧国家代表表示，本国青年的价值判断受媒体宣传影响很大。有些西方媒体的对华报道一向戴着“有色眼镜”，使得中东欧国家的部分青年无法了解到客观真实的中国。
　　作为匈牙利中匈青年协会副会长、塞格德孔子学院院长，亚利山德拉·佐尔泰与她的同事共同制作向匈牙利青年介绍中国的电子杂志，定期向匈牙利青年推介真实、客观的中国资讯。来自波兰的社交媒体博主彼得·乔达克长期致力于在海外社交媒体上宣传和介绍中国。他表示，作为国际关系学硕士，他对中国有着长期关注和思考，并希望通过自己的努力，帮助更多波兰青年了解中国、走进中国，为中波两国友谊贡献力量。
　　应对全球化挑战，青年需要交流合作
　　“我们面临的挑战是共同的、复杂的，因此，我们需要一同努力推动变革。”加布里埃尔·沃尔切夫表示。
　　如加布里埃尔·沃尔切夫所言，匈牙利、波兰等国正面临严峻的公共债务危机；同时，受新冠疫情、乌克兰危机等影响，中东欧国家正面临严峻的经济下行压力。中东欧各国经济水平、教育水平参差不齐，加之国情复杂，导致政府难以应对长期存在的公共问题，这也加剧了青年工作的实际困难。
　　青年人才外流就是一项严峻挑战。多国代表提及，中东欧国家人才正流向经济和劳动力市场更发达的西欧国家。德扬·伊利奥斯基认为，这一问题还影响了青年对社会参与、决策的积极性。为此，作为欧洲青年协会主席，他开展了一系列跨国、跨区域的职业技能培训、团队交流互访等项目，同时还为欧洲青年和各国政府决策者提供对话机会。
　　面对全球化挑战，来自波兰、保加利亚和北马其顿的青年代表都强调了跨国境、跨文化开展合作对于青年发展的重要性。“国际合作对于青年发展来说至关重要。我们必须努力加强我们之间的伙伴关系，共同协作。”加布里埃尔·沃尔切夫说。
　　在保加利亚国际社会发展协会主席瓦迪姆·罗什马诺夫的推动下，保加利亚与北马其顿、克罗地亚政府共同实施了“青年科学家协会”项目，搭建起青年科学家和青年企业家交流合作的平台。
　　为促进青年发展国际合作，中国与中东欧国家自2017年起开展“未来之桥”研修交流营，来自中东欧17国的近400名各界青年先后来到中国参加活动，为拓展中国-中东欧国家青年伙伴关系、促进青年发展国际合作作出了积极贡献。
　　2023年世界青年发展论坛也将继续为青年交流合作提供更多契机。“我们的目标是以此搭建一个推进国际青年议程、促进青年合作伙伴关系的平台。”全国青联副秘书长刘凯在向各国代表介绍世界青年发展论坛和全球青年发展行动计划2023工作计划时说。

序号：860
报名：中国青年报
日期：2023.05.08
期号：17301
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第十六届高技能人才表彰大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1077
正文：
　　本报北京5月7日电（中青报·中青网记者李桂杰）“中国要成为世界造船强国，需要更多国宝级工匠，我的责任就是培养更多优秀青年工匠。”第十六届高技能人才表彰大会今天在北京举行，中国船舶集团有限公司沪东中华造船（集团）有限公司船舶电焊工、全国技术能手代表魏凤云在发言中说。
　　大会表彰了30名中华技能大奖获得者和295名全国技术能手。中华技能大奖获得者代表马小光、王树军、史昆、占绍林和全国技术能手魏凤云分别介绍了他们爱岗敬业、技能成才、创新创造、为国奉献的先进事迹，5位获奖者都在高技能人才队伍的培养上不遗余力、无私奉献。
　　在平时的工作中，魏凤云毫无保留地向工作室成员传授绝技绝活，不断帮助和带动身边员工共同成长。平时，魏凤云深入到各作业区开展现场讲座，每年培训电焊工千余人次，为沪东中华打造了一支赫赫有名的“铁军”，保障公司成功建造LNG船、超大型集装箱船等重点产品。魏凤云的徒弟在国家、省部级各类技能竞赛中摘金夺银，涌现出了一批中央企业技术能手、上海工匠、上海市技术能手等优秀技能青年。
　　中国兵器工业集团有限公司北京北方车辆集团有限公司首席技师马小光介绍，近年来，他带领工作室团队完成攻关任务200余项，取得工艺创新成果30余项，获得国家专利20余项，创造经济价值上千万元。目前，从工作室走出了100余名技师、高级技师，形成一支以技能带头人、技能骨干为核心的高技能人才梯队。
　　中国石油青海油田采油一厂采油工、首席技师史昆说，看到越来越多的80后、90后、00后进入企业工作，他迫切希望将所学传授给年轻的工友们。企业形成了“基层单位技师协会一线班组长联盟”三级人才培养体系，联盟共编写教材97套，培训5万余人次。史昆个人带徒148名，其中多人享受国务院颁发的政府特殊津贴、获评全国青年岗位能手和获得省部级荣誉。
　　以评选表彰为引领，人社部指导各地、各行业部门，累计建设954个国家级高技能人才培训基地、1196个国家级技能大师工作室，充分发挥受表彰高技能人才的示范引领作用，以技术传帮带，激发广大技术工人的创新创造活力，推动技能中国、创新中国不断向新高度跃升。
　　人社部党组书记、部长王晓萍指出，中华技能大奖和全国技术能手是选树褒奖优秀高技能人才的最高政府奖项，受到表彰的高技能人才是践行技能成才、矢志技能报国的先进典型，是全国技能劳动者的先进代表。广大技能劳动者要学习先进，做爱党报国的奋进者、勇于创新的开拓者、工匠精神的践行者、青蓝相继的传承者。
　　人社部、中央组织部、共青团中央等部门有关同志，有关行业协会、中央企业代表出席了今天的表彰大会。

