序号：21
报名：中国青年报
日期：2024.12.10
期号：17796
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　上海市浦东新区三林镇团委始终把加强团员青年的思想政治引领摆在重要位置，深入推进青年理论学习提升工程，先后推出“三林青年说”理论宣讲、“青春追梦人”主题团课、“光荣之城青年行”红色寻访等系列活动，激发广大青年的强大战斗力。作为上海市新时代城市社区共青团和青年工作创新试点单位、上海市青年发展型街镇创建试点单位，三林镇团委成功打造前滩社区“1+X”青年中心，让青年中心从一条街走向一个片区；全面推动一批适合青年发展的普惠性政策和实施项目出台落地，护航青少年健康成长。未来，三林镇团委将聚焦主责主业，扎实推进“青春领航工程、青春建功工程、青春赋能工程、青春强基工程”四大行动计划，团结带领广大青年踔厉奋发、勇毅前行，用行动和汗水书写更为绚丽夺目的青春篇章。

　　
　　上海市浦东新区三林镇团委书记　唐佳

　　近年来，成都大学团委组织广大团员青年参与了成都世警会、世乒赛、大运会等在蓉举办的大型赛会志愿服务工作，通过志愿活动服务青年成长、引领青年思想、动员青年建功，让志愿服务成为青年服务人民、回馈社会、奉献国家的重要参与机制，助力青年与城市共成长，让青年在城市更有为。未来，我们将做好后“大运”时代“大运”遗产的转化和利用，探索建设新时代高校志愿服务体系，不断完善队伍建设、培育做优品牌项目、持续开展理论研究、宣传弘扬志愿文化，引导青年高扬理想主义，胸怀“国之大者”，情系万家冷暖，发挥排头兵、生力军作用，让志愿服务成为学校精神文明建设和三全育人的重要支撑力量。

　　
　　成都大学团委书记　刘超

序号：22
报名：中国青年报
日期：2024.12.09
期号：17795
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南青年创新创业交流会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　见习记者　李梓昂
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：496
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　见习记者李梓昂）近日，由共青团河南省委联合河南省教育厅、省科技厅、省人社厅、省青联、郑州航空港区管委会主办的河南青年创新创业交流会在郑州举行。
　　团河南省委书记王砧林出席活动并讲话，郑州航空港区党工委副书记、管委会副主任郭鹏出席活动并致辞，河南省教育厅等有关厅局相关负责人出席活动。国内知名专家学者、青年科技工作者代表、青年企业家代表、创新创业项目代表等200余人参加活动。
　　会议指出，作为全社会最富活力、最具创造性的群体，青年必须走在创新创造的前列，做锐意进取、开拓创新的时代先锋，助力创新驱动、科教兴省、人才强省战略实施。青年创新创业者要有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质，在青春建功中实现人生价值。各级团组织要积极探索助力青年创新创业新路径，以活动引领、赛事推动、项目赋能、典型激励、环境优化，全方位服务青年创新创业。
　　会上，河南省青年企业家协会、航空港区代表共同签署了服务青年企业家在港区创新创业中心项目合作协议。此次活动共推动生物质循环经济产业研究院、合成微生物技术产业化等6个项目签约落地。

序号：23
报名：中国青年报
日期：2024.12.09
期号：17795
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：530
正文：
　　浙江省台州市仙居县税务局团委坚持党建带团建，培育“税仙知”团建品牌，致力于团建工作有正气、团委活动有人气、青年发展有朝气。为青年打造“书香税苑”图书室、“领仙”自习室、“山海原”云上联学室等多类型学习阵地，让青年成为能干事干成事的行家里手；精心培育青年宣讲团，定期到企业、乡村、校园、直播间等开展宣讲。接下来，我们将开启“税乡亲”青年志愿服务项目，以“四季助农”为着力点，着眼茶叶、杨梅、桑叶、大米等仙居特色农产品谋划亲农助农实招，在乡村振兴领域发挥青年干部的青春力量。

　　
　　浙江省台州市仙居县税务局团委副书记　李静宇

　　作为一名西部计划志愿者，我和漓江镇干部群众精诚团结、苦干实干，推动镇域经济社会健康稳步发展。在漓江镇举办的农民运动会上，我组织了78人规模的志愿服务队，提供咨询引导、秩序维护、物资补给等志愿服务，服务时长达72小时。关于如何做好基层青年工作，这次活动的组织对我来说是一个重要的积累和启发。接下来，我将深入调研，了解基层青少年需求，通过共青团协调资源，帮助他们圆梦；下乡进行宣传，增进村民对党委政府工作的了解。我将改进工作方法，以踏实、肯干的态度同漓江人民同拼搏、共进步。

　　
　　四川省广元市苍溪县漓江镇团委副书记　李小梅

序号：24
报名：中国青年报
日期：2024.12.09
期号：17795
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：了不起的青春小店
引题：
正题：青年公益云市集应者云集（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　谢洋／摄　图片二：中青报·中青网记者　谢洋／摄　图片三：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1811
正文：
　　“早知道线下的人流这么火爆，我就多拉些水果上来了，估计卖个上千斤不成问题。”
　　11月30日上午，第一次参加公益云市集的许先庆，眼看从老家拉来的近百斤水果样品不一会儿工夫就要被市民买空，有些后悔自己准备不足。
　　许先庆是广西壮族自治区百色市德保县凌雷村团支部书记，几天前，国家民委派驻广西德保县凌雷村驻村第一书记张仁明告诉他，南宁要举办公益云市集活动，可以提供免费的摊位和线上平台，推广销售村里的水果。他马上报名，并带上脐橙、土鸡蛋、辣椒酱等村里的农特产样品来参加线上线下展销。
　　当天，由广西壮族自治区党委区直机关工委、共青团广西区委指导，自治区直属机关团工委、南宁百货大楼、广西广播电视台团委联合主办的“青春心向党　代言壮美广西”广西区直机关共青团服务实体经济、助力乡村振兴公益云市集活动，在南宁百货大楼朝阳店前广场举办。
　　记者在公益云市集现场看到，38个广西区直单位团委参与打造的展销摊位上，各类商品琳琅满目。据统计，展出商品包括广西区直各单位帮扶村的农产品、轻工业产品、民族特色文创产品共计200余种。由于该活动的举办地位于南宁市最繁华的商业街区，加上是助力乡村振兴的公益售卖活动，路过的市民购买热情高涨。
　　在南宁市直机关团工委的展位上，富有浓郁民族特色的麽乜（壮族特有的民间吉祥香囊）、绣球等文创产品，引得不少市民驻足。广西非物质文化遗产百色右江壮族麽乜制作技艺代表性传承人朱少燕热情地向观众介绍这些工艺品的特色和功能，并告诉大家每一件工艺品都是村里的妇女一针一线纯手工制作的。
　　“我觉得购买公益云市集里的助农工艺品，比在别的地方买工厂加工的工艺品更有意义。”南宁市民莫女士说。
　　来自广西区直各单位的团员团干、工业振兴特派员、乡村振兴第一书记为了推销帮扶村的农特商品铆足了劲儿。记者在现场看到，很多富有地方特色的农产品颇受消费者青睐。南宁百货大楼定点帮扶村隆安县都结乡天隆村驻村第一书记曾福海指着摊位上热销的汤料包介绍说，这是村里农户种植的五指毛桃，搭配灵芝、薏米、红枣等香料，烹饪时可以轻松做出美味的汤，一上午就卖出了上百包。
　　除了线下展销，公益云市集还同步在网络直播平台上，以产品分享、文化展示等形式开展直播带货。据统计，两天的青年公益云市集，线下市集参与人数达6.71万人，同比去年增长63.66％，线上线下总成交金额320.33万元。
　　“我们做公益助农已经有8年了。”广西广播电视台团委书记顾景淞说，起初，台里的驻村第一书记、团员青年通过租赁摊位的方式，推广销售帮扶村的农产品。后来，一些其他区直单位的青年了解到这一方式后，也想加入进来，他们就把这个需求汇总起来报给自治区直属机关团工委，从区一级的层面把大家拢在一起，用共青团的组织优势和公益的力量共同推动助农产品的销售。
　　广西壮族自治区直属机关团工委书记宋小岑介绍，广西区直青年公益云市集是广西首个由共青团组织的大型青年公益助农云市集项目。自2020年启动以来，紧贴时代的发展和青年人的需求，不断给云市集注入新的元素。
　　“2020年刚启动这个活动时，网络直播刚刚兴起，大家觉得要把线下线上销售结合起来，我们就给公益市集添加了‘云’的元素。”宋小岑说，当时，广西广播电视台不同栏目的多名青年主持人与驻村第一书记搭档，以产品分享、工艺演示等形式为山区120多种农产品代言，并通过现场抽奖等形式吸引网络观众的关注，充分发挥青年电商直播平台的积极效应，为定点帮扶地区的农产品拓宽销售渠道，助力农民群众增收。
　　今年的活动除了延续往年线上直播带货+线下展销的形式外，还增设了“青春助农心路分享”环节，邀请了3位全国乡村振兴青年先锋在直播间接受访谈。“在带货的同时，让青年人分享他们助农的经历和心得，让大家了解到这些农产品背后的故事，激励更多青年投身乡村振兴大舞台。”宋小岑说。
　　参与此次公益云市集筹备的广西广播电视台团委副书记汤彬彬告诉记者，为了增加活动的趣味性，今年还在线下市集特设集章打卡活动，让市民关注不同参展单位的展位，一边逛展一边集章，参观购物的同时，把独特的印章图案和盲盒文创礼品一起带回家。
　　“把有意义的事做得有意思，很高兴我们做到了。”汤彬彬说。

　　
　　2024年广西区直青年公益云市集现场。　中青报·中青网记者　谢洋／摄

　　
　　2024年广西区直青年公益云市集现场。　中青报·中青网记者　谢洋／摄

　　

　　

序号：25
报名：中国青年报
日期：2024.12.08
期号：17794
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：研发液态空气储能技术
正题：青年团队十年磨一剑攻关“高精尖”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1567
正文：
　　青海格尔木60MW液态空气储能示范项目已进入紧张的投产倒计时。在零下10摄氏度的环境下，中国绿发投资集团青年团队做着冲刺阶段的准备。
　　不久前，中国绿发中绿中科公司“60MW/600MWh液态空气储能系统设计”创新创效项目经中央企业团工委、中国绿发集团团委推荐，参加了由共青团中央、人力资源社会保障部主办的第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛，并获金奖。
　　“我们的新一代液态空气储能技术，具有大规模、长时效、环境友好、安全稳定、长寿命、布置灵活等优势，能有力促进‘沙戈荒’地区风光发电波动性及电网稳定性问题的解决。”中绿中科振兴杯参赛项目主讲人李雨晴说。
　　据介绍，液态空气储能技术包括储能阶段和释能阶段。其中储能阶段，消耗电能将空气先压缩再液化，得到的液态空气储存在液态空气储罐中；释能阶段，液态空气气化升温后，进入膨胀机组带动发电机发电。液态空气储能技术可与LNG（液化天然气）、光热、传统电厂等多种形式能源耦合，应用场景广泛。
　　中绿中科公司首席科学家王俊杰带领的青年创新团队长期从事空气储能技术研究。王俊杰介绍，“相比其他长时储能技术，液态空气储能在‘沙戈荒’地区耦合新能源基地更有优势，并且是当前唯一可大规模利用LNG冷能的方式，可解决LNG冷能利用的世界性难题。”
　　85后季伟是中绿中科公司总工程师、首席专家，也是王俊杰带领的青年创新团队主要成员。他告诉记者，“传统的空气储能采用的是洞穴储存，受到的地理条件限制较多，而液态空气储能采用储罐存储，不仅不受地理环境影响，储量规模也得到大大提升。”
　　季伟加入中国绿发后的第一个任务就是负责青海60MW液态空气储能项目的设计和建设。“虽然我从事空气储能基础应用研究10多年，但从来没做过工业应用规模的大型工程项目建设，当时接到这个首台套任务还是压力很大的。”他说。
　　新一代液态空气储能采用储罐存储，看似只是储存方式的变化，实际上系统设计也不同。在系统设计过程中，为设计出一个最优化的工艺包，研究团队至少要做上百个流程，细化到每个阀门、每条管道的设计。有时，一个环节的变化将导致整个流程重新设计。
　　季伟一方面进行项目设计，一方面指导带领年轻团队一起干，该团队平均年龄30岁，“第一次做这么大规模的项目，面临很多新问题和新困难。每当遇到难点，团队成员不分昼夜地研究讨论，直到找到解决方案”。
　　中绿中科公司振兴杯团队队长、90后刘纪云为找到合适的储罐，可没少下工夫。在研发过程中，团队遇到了空气液化后的甲醇有可能对储罐上的换热器产生腐蚀的问题，但查阅大量文献资料也没有得到相关实验数据。为确保万无一失，刘纪云和团队成员专门进行了换热器腐蚀性试验，仅这一项试验就耗时两个多月，最终得出的结论是甲醇对换热器材质的腐蚀性可以忽略不计。
　　花两个月时间得出了一项可以忽略不计的结论，这项试验有必要吗？刘纪云认为：“必须得有这个过程。工程建设是一个系统工程，哪怕只有1％的可疑，我们也要将这一隐患消除。”
　　在研发设计60MW液态空气储能系统过程中，中绿中科公司青年团队创造性地自主设计出了单筒处理量最大、运行温度／压力最高的空气纯化装置以及自液化／复温一体式冷箱。此外，团队还联合设计出全球最大规模水平剖分式离心压缩机组，疲劳寿命长、换热温差小的全焊接板式换热器等。
　　最近，看着60MW液态空气储能示范项目即将投产运行，这支青年团队既兴奋又紧张，兴奋是因为团队10多年的研究技术真正得到应用，紧张则是因为团队的工作需要细致地进行，必须确保顺利投产。
　　中绿中科公司董事长王新东表示：“中绿中科公司首次突破性设计了60MW/600MWh液态空气储能系统，建成投产后，将成为全球规模最大的液态空气储能示范项目。这不仅是数字的突破，更是对于液态空气储能技术应用的巨大推动。”

序号：26
报名：中国青年报
日期：2024.12.08
期号：17794
版次：003
版名：理论
栏目：学者看法
引题：
正题：进一步全面深化改革的三个逻辑
副题：
文章作者：赵成林
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2237
正文：
　　党的十八届三中全会分别从党的领导、思想路线、实践主体、科学方法方面概括提出了“四个坚持”，这是从改革开放的成功实践汲取的，为新时代全面深化改革提供的重要经验。党的二十届三中全会在科学总结改革开放以来特别是新时代全面深化改革宝贵经验的基础上，提出了坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念，是进一步全面深化改革需要遵循的“六个坚持”原则。
　　从“四个坚持”到“六个坚持”，是从经验总结到原则提炼的体现，也是全面深化改革从实践到理论的升华，既从理论维度进一步丰富了习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，也彰显了进一步全面深化改革的政治逻辑、价值逻辑和实践逻辑，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化明确了基本准则。
　　始终确保党的核心地位不动摇
　　从坚持党的领导到坚持党的全面领导，表明党在进一步全面深化改革进程中角色的深化和扩展，以及对改革全方位、全过程领导的重视，彰显了进一步全面深化改革的政治逻辑。党的十八届三中全会召开后，党中央设置了专司改革工作的领导机构，这是坚持和巩固党的领导核心地位的有力体现。
　　进一步全面深化改革必须在党的全面领导下进行，以确保改革的正确方向，不偏离社会主义轨道，不损害人民群众的根本利益，不破坏国家的稳定发展。党的全面领导有利于加强改革的顶层设计和总体规划，使改革更加系统、协调、有力。坚持党中央集中统一领导，可以更好地统筹改革进程中的各种关系，平衡不同利益，推动改革举措的有效实施，形成推动改革的强大合力。
　　始终对人民利益高度重视
　　从坚持以人为本到坚持以人民为中心，表明改革的价值取向更加明确地指向了人民，彰显了进一步全面深化改革的价值逻辑。“以人民为中心”强调改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享的理念，体现了对人民利益的高度重视。
　　进一步全面深化改革要坚持以人民为中心，不仅是对改革价值取向的进一步明确，也是对全面深化改革价值逻辑的深刻体现，它要求改革必须始终围绕人民的根本利益来展开，确保人民在改革发展中享有更多获得感、幸福感、安全感。
　　改革必须尊重和保障人民的主体地位，充分发挥人民的积极性、主动性、创造性，让人民参与改革决策、执行、监督的全过程。在改革进程中，始终坚持人民利益至上，确保改革政策和措施符合人民利益，解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题。这一价值逻辑强调通过改革促进社会公平正义，缩小收入差距，保障人民平等参与、平等发展的权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　确保改革的成果经得起检验
　　坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国和坚持系统观念，彰显了进一步全面深化改革的实践逻辑。
　　坚持守正创新是科学的世界观和方法论，是进一步全面深化改革的实践要求。守正意味着坚持正确的政治方向、价值取向和基本原则，这是马克思主义世界观的核心内容；创新是马克思主义方法论的重要特征，强调在实践基础上不断进行理论创新、实践创新、制度创新、文化创新等，以适应不断变化的时代条件和社会发展需求。守正创新要求我们在进一步全面深化改革的进程中，鼓励在各个领域进行实践探索，形成可复制、可推广的经验，推动改革向纵深发展。
　　从正确处理改革发展稳定关系到以制度建设为主线，反映了改革开放从侧重策略调整向制度建设的转变。坚持以制度建设为主线，要加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破，筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度。意味着改革更加注重长效机制和制度保障，而不仅仅是短期的策略调整；意味着改革的重心转向了构建和完善社会主义市场经济体制、社会主义法治国家以及现代国家治理体系等长远目标；注重的是建立一套能够长期运行、自我调整和自我完善的机制，以适应不断变化的环境和需求。制度化的改革有助于减少社会波动，提高政策的可预测性，为经济和社会发展提供稳定的预期。
　　确保改革的新要求进一步落实
　　进一步全面深化改革突出强调了“坚持全面依法治国”和“坚持系统观念”的原则，体现了全面深化改革在新时代的新要求。
　　全面依法治国强调了法治在改革中的重要作用，做到重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度，确保改革在法治轨道上推进，体现了改革与法治的统一。这意味着改革不仅要追求效率，还要追求公平正义，保障人民的合法权益。同时，全面依法治国要求全社会树立法治意识，要使法律成为调整社会关系、解决矛盾冲突、维护社会稳定的有力工具。
　　坚持系统观念则是对全面深化改革经验的深化和拓展，强调改革的系统性、整体性和协同性，这是对过去改革相对碎片化、单一化的反思和超越，确保各项改革举措能够相互支持，共同推动社会全面进步。系统观念要求改革在不同领域、不同层次之间实现协同，避免改革措施之间的冲突和重复，提高改革的整体效能。
　　从“四个坚持”到“六个坚持”，我们可以看到全面深化改革在实践和理论维度的不断深化和完善。这一过程体现了中国共产党的理论创新和实践探索，反映了全面深化改革从经验总结到原则提炼，从单一策略到多元协同，从侧重经济增长到全面发展，从政策调整到制度建设的转变。在新时代背景下，进一步全面深化改革的原则和方法将更加成熟，更加适应国内外发展的新形势，为中国特色社会主义的进一步发展奠定坚实的基础。
　　【作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中央团校青少年思想政治教育教研部（中国青年政治学院青少年工作系）讲师】

序号：27
报名：中国青年报
日期：2024.12.08
期号：17794
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：带“农”味儿的“大思政课”什么样
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　闫周慧　周维维
图片作者：
文章分类：31.03.07;学校管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1762
正文：
　　在青岛农业大学，有一堂特别的“大思政课”，如同一股清新的风，在每年五四青年节到来时，拂过万千师生心田。
　　2017年，这所高校创新思想引领形式，打造了万人特别团课，广受师生欢迎——而这正是该校“大思政课”的前身。
　　随着2021年“大思政课”概念的首次提出，以及2024年共青团中央、教育部印发的《关于共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》的出台，这堂五四特别团课已被深深嵌入全校的“大思政课”体系中，成为师生口中的思政“金课”，也成为该校思政教育改革创新的“示范区”“精品区”。
　　在“谁来讲”上，该校做好“真”文章，让身边人讲身边事，以身边事育身边人。
　　长期扎根基层服务“三农”的老教授、毕业后在农业产业领域创业的“老学长”、在“挑战杯”等大赛中屡屡获奖的团队……这样的校园典型人物走上讲台，以第一人称讲述青春担当和奋斗历程。鲜活的故事让同学们在聆听中产生强烈共鸣，极大提升了团课的亲和力、针对性和实效性。
　　2017年，六和集团原执行董事长、1982届校友张效成现场分享了自己在农业领域创新创业的初心和坚守：“我是一名农科生，始终没有离开农业的老本行。无论在什么年代，青年人都要勤奋、正派，充满热情。”朴实的话语，印在每个人的心里。
　　2019年，多名在服务基层、乡村振兴、创新创业领域表现突出的青春典型，讲述了自己的奋斗故事。其中，“全国优秀共青团员”称号获得者、学校手拉手义务支教队队长、外国语学院2011级学生郭送，讲述了自己总时长达2000多个小时的志愿服务经历。
　　“郭送学姐下乡期间睡门板床的故事，太震撼了！”茶学专业2017级学生宋宇杰对这堂团课印象深刻。受此影响，宋宇杰也积极投身志愿服务，发挥专业优势下乡助农。如今，茶学专业研究生毕业的她又继续攻读博士研究生，为解决农业问题开展科研攻关。
　　在“讲什么”上，青岛农业大学力争做好“大”文章，增强“感召力”。每年的主题不同、内容不同，但精神内核相同，那就是激励青年师生将小我融入大我，立报国强国大志向，做挺膺担当奋斗者。
　　2021年正值中国共产党成立100周年。当年学校安排了精心编排的舞台剧《草莓教授》，以该校享有“草莓教授”声誉的姜卓俊教授为原型，通过生动的语言、鲜活的情节演绎了姜卓俊心系草莓事业、投身脱贫攻坚和乡村振兴的故事。
　　这一年还播放了精心拍摄的专题片《黄河滩，春望眼》，以艺术方式展现学校小麦育种专家林琪教授、花生育种专家王晶珊教授、草业专家孙娟教授等在黄三角盐碱地上服务黄河国家重大战略、让盐碱地从“土疙瘩”变成“金疙瘩”的动人事迹。
　　“有人说，你们干农机的真苦，可我们并不这样认为。只要能看到设备性能有提升，哪怕是蹲在地里吃被雨水浸泡过的包子，也感觉是天下第一好滋味的‘灌汤包’……”灯光交汇处，机电工程学院尚书旗教授深情追忆了学校一代代农机人为推进我国农业机械现代化在田间地头奋斗的时光。现场师生无不为之动容。
　　2024年的五四青年节，正值习近平总书记给中国农业大学科技小院同学们回信一周年之际。该校资源与环境学院教授、乐陵小麦-玉米科技小院首席专家陈延玲是青岛农业大学本科生，也是中国农业大学科技小院模式下培养出来的第一批研究生。她回母校工作后，将中国农业大学科技小院经验融入自己的专业硕士培养，在山东德州乐陵等多地成功建立多个科技小院。
　　“大锅菜、大通铺，夏天的碗里有蝇虫，冬天烧锅炉的手指甲里全是黑的……那也阻挡不了我们挨家挨户推广农技、上门服务的脚步和热情。”一张张泛黄的照片映入眼帘，一句句朴实的话语回响耳畔，一个个真实的故事激荡心灵，贯穿其中的是农业类院校响应农业强国号召、落实立德树人根本任务的不懈努力，是新农科师生矢志“三农”、扎实奋斗的初心底色。
　　学校不忘在“怎么讲”上做好“活”文章，提升“吸引力”。在原创内容上精心打磨，从形式设计上大胆创新，依托多种方式，实现“艺术展演+理论融入”，变宏大叙事为微小叙事，变刚性肃然为亲和活泼，“网言网语”贯穿其中，提高了思想引领的时代感和有效性。
　　“这堂课正成为激励师生进一步深入贯彻落实总书记重要回信精神的最好‘强心剂’。相信这些鲜活、感人的故事，能够激励更多学生学农爱农、强农兴农、奋斗报国。”青岛农业大学党委书记潘军说。

序号：28
报名：中国青年报
日期：2024.12.07
期号：17793
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：浙江：“青年说清廉”　绷紧纪律弦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：853
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）“不是你的财，别落你的袋，哪个能心安？”“从一次赌球到一次网贷，再到违规收取保证金，他从意气风发的警校生沦为‘堕入深渊’的囚徒……”12月5日，浙江省“青年说清廉”微团课竞赛暨理论宣讲员选拔决赛在浙江工业大学举行，15组来自全省各行各业的青年选手，以案例授课的方式传播青年崇廉尚廉行廉新风尚，提高青年违纪违法的免疫力和警惕性，绷紧纪律之弦。
　　“浙里青廉”是由浙江省纪委省监委指导，驻省人大机关纪检监察组会同共青团浙江省委面向全省青年干部、团员青年和青少年开展的一项系统性廉洁文化教育工作。作为今年“浙里青廉”的重点内容之一，本次比赛经自主报名、线上初选评审、现场复赛等环节，15件作品从近600件报名作品中脱颖而出。
　　决赛现场，青年选手紧扣廉洁主题，结合工作学习实际和行业特点，通过个人讲授或集体演绎等形式，对真实违纪违法案例进行深刻剖析与生动演绎，让案例可观可感、立体鲜活，增强了警示教育震慑力。最终，浙江农商联合银行金蒋瑶的《榜样》、浙江省宁波市望春监狱刘汶杰、赵佳雨的《斗“宝”》、浙江省温州市中医院余程威等人的《医心向廉》3件作品荣获一等奖。
　　“参加比赛不仅是我自身的一次成长与收获，在这个过程中也看到了青年身边鲜活的案例事例，传递了正能量价值观。青年要有为，清廉也应有畏。”选手金蒋瑶说。
　　“这既是一场比赛，也是一次宣讲，更是一堂生动的警示教育课。”共青团浙江省委相关负责人表示，案例是最好的“清醒剂”，举办本次比赛的初衷，就是希望通过剖析青年职场易发高发的违纪违法行为，教育引导青年从典型案例中吸取教训，推动警钟长鸣于耳、廉洁常驻于心，扣好人生“第一粒扣子”。
　　当天，《青年职场违纪违法预防》宣讲课程发布，该课程由共青团浙江省委联合相关部门共同推出。“帮助职场青年，或即将踏上职场的大学生过好‘职场第一关’非常重要。”“浙里青廉”宣讲课程负责人介绍，课程主要面向初入职场的青年干部和高校毕业班学生开展，从源头上帮助青年防范职场风险，实现廉洁履职。

序号：29
报名：中国青年报
日期：2024.12.07
期号：17793
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年主播相约陇南　乡村好物走出大山
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：598
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，“青耘中国”直播助农活动陇南专场在甘肃省陇南市举行。在“青耘中国”直播间，陇南橄榄油、武都花椒、成县核桃、文县绿茶、宕昌黄芪、康县木耳、西和土豆、礼县苹果、徽县蜂蜜、两当麻椒鸡等近50款陇南“甘味”农产品竞相亮相。
　　“青耘中国”主播贺瑶和首届全国乡村振兴青年先锋、第28届中国青年五四奖章获得者樊江走进直播间，介绍陇南优质农产品，推介陇南文旅资源，11个公益团队同步参与直播。为了更好地突出“原产地”，陇南市电商发展局负责同志、部分产品供货方代表走进直播间，为消费者作详细介绍。
　　“‘青耘中国’直播间不只卖产品。”主播贺瑶说，“我们更想让消费者朋友，了解这些优质产品所在地的人文历史和风土人情，以及产品背后的奋斗故事和科普知识，分享乡村好物，努力为屏幕前的朋友带来更加丰富鲜活的视听体验。”在直播间，几位当地文艺青年清唱了几首原汁原味的地方特色歌曲，为观众带来了更“地道”的文化感受。
　　团陇南市委和市电商发展局负责人介绍，这场直播活动不仅促进了农产品销售、拓宽了销售渠道，还提升了当地农产品的品牌影响力。不少供货商找到他们，表示以后这样的活动愿意多参与。
　　本次活动由共青团中央青年发展部、中国青年报社主办，共青团陇南市委、陇南市商务局、市文化广电和旅游局、市电商发展局、市供销联社、青岛协作陇南第四批挂职干部工作组等单位承办，抖音公益提供支持。

序号：30
报名：中国青年报
日期：2024.12.07
期号：17793
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：
正题：梦想本不发光，发光的是追梦的你们！（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　牟昊琨　实习生　张智博
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：
文章分类：33.13.12.05;世界观、人生观
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3121
正文：
　　在日复一日的平凡中，怀揣梦想前行，是怎样的一种体验？有人笑言，梦想太过奢侈，抵不过一日三餐的温饱；有人感叹，梦想太过遥远，追得久了，难免心生疲惫。然而，正是这些看似遥不可及的梦想，点亮了无数青年的人生，让他们在追梦的征途中，绽放出耀眼的光芒。近日，一场以“青知讲说人·每个梦都发光”为主题的线下演讲会在中国政法大学举行，8名讲述人从科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等角度讲述了自己争当排头兵和生力军、展现青春朝气锐气的故事。本次活动由中央网信办网络传播局、共青团中央宣传部指导，北京市委网信办主办，中国青年网承办。
　　青春是什么？梦想有多远？这些青年演讲人一一道来。
　　青春是迎难而上的坚韧
　　在演讲会上，北京大学硕士研究生王心仪分享自己的从军经历，讲述了“从大学生到辽宁舰战士”角色转换的心路历程。“我曾以为，自己的人生轨迹应该如同大多数人一样，按部就班地学习、求职，步入婚姻的殿堂，追求职业的晋升与物质的富足。”然而，在北大的一个角落，一块征兵宣传的展板悄然“闯”入王心仪的视线，那一刻，一颗向往军旅生活的梦想种子在她心中发芽。
　　于是，北大的校园里少了一名勤勉的学子，而辽宁舰上则多了一名英姿勃发的操舵员。“北大与军营，看似很远，其实不过‘一步之遥’”，这一步，让王心仪意识到，“梦想与现实之间的距离，往往在于我们是否敢于迈出‘舒适区’，去追寻心中的光”。
　　3个月的新兵连生活，从内务到队列，从体能到战术，她经历了从“水煮蛋”到“小煤球”的蜕变。分配到辽宁舰后，她成为了一名航母操舵兵。面对从零起步的操舵技能学习，她跟随班长从装备构造学起，经过无数次的练习与考核，终于能独立上岗。在演讲会上，她笑称：“我站在这里与大家分享我的故事时，我知道，我已经成为了一个更加优秀和自信的人。”
　　中国政法大学毕业生陈锐达，曾经也是个按部就班的法学院学生，“每天面对着堆积如山的法律文件和复杂的案件，感觉自己就像一台永不停歇的机器，不断在重复着相同的动作”。陈锐达决定走出“舒适区”，加入到法大霍政欣教授的“海外文物追索团队”。“文物追索，这个听起来既刺激又神秘的事业，实际上却充满了重重困难。法律制度差异、证据不足、案件复杂……”这些都是陈锐达和团队成员必须面对的现实挑战。
　　有一次，为了阻止日本一家拍卖行拍卖一尊珍贵的天龙山石窟佛首，陈锐达和其他团队成员付出了巨大的努力。他们查阅了海量的资料，从史书到学术论文，从中文的古籍到英文和日文的资料，不放过任何一个细节。他们仔细研究拍卖行的信息、拍卖这件文物的原因、文物的来源以及中间经历的流转过程。在这个过程中，他们熬过了无数个不眠之夜，眼睛熬得通红，但他们的心中只有一个信念——一定要让佛首顺利回归祖国。
　　在不懈努力下，他们成功阻止了这次拍卖，让佛首顺利回归。那一刻，陈锐达的心中充满了前所未有的成就感和自豪感。他还记得去年爆火的短剧《逃出大英博物馆》里，完成使命的玉壶，最终选择回到大英博物馆。玉壶与帮助自己的人有这样一段对话：“你真的要回去？”“嗯，我得回去。”“你想清楚了吗？你花了这么大的力气才回到家。”“嗯。”“那你会让大家逃回来吗？”“不会。大家说，我们国家是泱泱大国，中国人不做偷鸡摸狗的事。他们说，总有一天，我们会风风光光、堂堂正正地回家。”每当陈锐达看到这些文物“回了家”，他都仿佛能感受到它们所承载的历史与文化在那一刻得到了重生。他深知，这不仅仅是一次文物的成功追索，更是他走出“舒适区”、迎难而上追梦的一次胜利。
　　青春是心向光明的守护
　　在演讲会上，中国人民大学毕业生杨梅讲述了她从小山村到人大校园、再到回归家乡自贡的追梦故事。
　　杨梅出生于四川自贡的一个小山村。受益于国家对农村地区的专项招生政策，她幸运地考上了中国人民大学，走出大山，开启了人生的新篇章。毕业后，杨梅也没有忘记自己的初心，选择回到家乡自贡，成为了一名选调生。
　　在富顺县代寺镇李子村驻村期间，她接到了一个任务——建设污水处理站。项目资金从省里争取来了，但推进起来很是曲折。面对村民们的抵触情绪，杨梅没有退缩。“抱着不抛弃不放弃的信念，我开始一对一地入户宣传，给大家详细解释。每天，我都会拿着我的日记本走街串巷，本子里面装满了污水处理站的各种知识。我告诉他们，污水处理站就像是村里的‘肾脏’，它会把那些污水过滤掉，让乡村的水质变得更加清澈。”在杨梅的不懈努力下，村民们终于放下了成见，项目顺利动工。
　　杨梅守护的关键词是“家乡”，铁铮守护的关键词则是“文脉”。在北京中轴线的中心——故宫博物院里，副研究馆员铁铮自2013年起，就开始了她守护“北京中轴线”的故事。“我梦想着有一天中轴线上的文物‘能说话’，我梦想沉睡千年的故事能‘火起来’，我期待自己能发一分热、尽一分力。”铁铮说。
　　那时，“北京中轴线”刚刚列入《中国世界文化遗产预备名单》。专家们正对中轴线上的重要文物建筑进行保护修缮。“我的工作其实就像把咱们家的老照片翻出来，送上国际舞台。天坛、景山、正阳门这些‘祖师爷’级别的建筑，一个个都被专家们重新诠释，准备闪亮登场。”铁铮说。
　　于是，铁铮和同事们策划了《数字多宝阁》这一展览项目。在准备阶段，他们向观众调研，最想在展览里看什么？有观众提问：“能不能让我和文物近一点、再近一点？”这可给铁铮和同事们出了个难题，团队内部经过激烈讨论，最终他们从故宫收藏的186万件文物中，挑选出了百余件能让大家了解中轴线历史文化的文物。
　　“确定了文物后，我们开始用专业设备对文物进行扫描，获取它们的三维数据，再用软件进行建模和渲染。无论是口沿还是底款，每一个细节都不能放过。不仅如此，我们也设计了各种互动环节，比如战国青铜宴乐渔猎攻战纹图壶，能把每一层图案的场景都‘动’起来。”现在，铁铮可以自信回答观众的提问了：大家不仅可以离文物再近一点，甚至能将文物“捧在手心儿里”，想看哪儿就看哪儿，“360度，照亮它的美”。
　　青春是见贤思齐的成长
　　如今，“北京中轴线”已申遗成功。在研究、传播“北京中轴线”知识的过程中，铁铮渐渐体会到“国潮”并不是简单地模仿和复制传统文化，而是用创新的思维和方法，展现传统文化的多样性和包容性。
　　“我们不仅看到了北京中轴线的美丽与壮观，更感受到了这座城市深厚的历史底蕴与现代活力。无论时代如何变迁，这座城市的精神内核始终如一——那就是对文化的尊重与传承，对创新的追求与探索。”而作为新时代的年轻人，铁铮觉得，自己正在传统文化的滋养下，不断地进步成长着。
　　2022年9月，王心仪也脱下了军装，回到了北大校园。“我开始尝试各种新的领域和新的机会，也开始给同龄的大学生讲好军旅故事。我希望能用自己的故事激励更多优秀青年关心国防、热爱国防、建设国防。”王心仪希望通过她的经历，告诉同龄的大学生，梦想的尽头，一定会是一个更加闪闪发光的自己。
　　而对陈锐达来说，他不仅在海外文物追索的过程中找到了意义和价值，这段经历还给他未来的职业之路指明了方向。“这种成就感，这种自豪感，就是我一直在寻找的意义。从那以后，我开始学会从工作中寻找乐趣和成就感。我尝试用不同的方式解决问题，挑战自己的极限。我发现，当我把注意力集中在解决问题和创造价值上时，工作反而越做越有趣了。”
　　在演讲会上，还有许多其他追梦人的故事。他们有的来自偏远山区，有的来自繁华都市；有的从事科研工作，有的投身社会服务；有的坚守在边疆哨所，有的奋斗在乡村振兴一线……他们的故事各不相同，但都有一个共同点——在追梦的路上不断前行、不断成长。

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　

序号：31
报名：中国青年报
日期：2024.12.06
期号：17792
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：重庆首个共青团运营青创中心提档升级
正题：“团团”搭桥　助文旅创客驶入快车道
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1818
正文：
　　拥有6300余平方米园区的武隆文旅青创中心，是重庆市首个以文旅产业为主题的青年创新创业园区，也是重庆首个由共青团负责运营管理的青创企业孵化园区。自去年7月开园到今年10月，园区共招引培育企业126家，带动300余名青年创业就业，实现产值3.4亿元。
　　武隆区是全国文旅大区，地处重庆东南部、乌江之畔，被誉为“世界喀斯特生态博物馆”，拥有仙女山国家森林公园、天生三桥、芙蓉洞等5A级景区，是全国少有的同时拥有“世界自然遗产”“世界最佳旅游乡村”“国家全域旅游示范区”等7块招牌的地区。
　　建设青创中心是武隆区委区政府推动青年发展型城市建设、加快打造文旅青创城的重要支撑，园区主要孵化培育小微旅行机构、工作室、农文旅融合等青创企业，常态化招引来自旅游及与旅游相关的农业、电子商务等产业的青年创业者，希望他们在此抱团发展，带动更多青年创业就业。
　　武隆区委书记何庆曾主持召开专题会议研究青创中心建设工作。会议明确提出，由团区委运营管理青创中心，将青创中心创建为重庆市乃至全国的创新创业孵化示范基地。
　　“花小钱办大事”是青创中心的原则之一。为突出园区的青年特色、激发青年主动性，团区委充分发挥联系青年的优势，让入驻青年同步参与青创中心的整体设计、业态布局等工作，营造更好满足青年多样化、多层次发展需求的人文环境，吸引更多青年在武隆创新创业、安家落户。
　　在设计上，园区空间“留白”，公共空间以外的部分，交由入驻企业和市场主体自主装修，但会补助配套装修资金。
　　该中心位于重庆市武隆区凤山街道乌江南路5号、7号，周边分布着大型小区、商业设施，是武隆城区的“黄金地段”，园区内设有办公区、创业工位等八大功能区，目前，共有办公区30余间、200个创业工位，按照“三年两减半”政策（租金三年免费、随后两年减半），供青年创业企业使用。
　　27岁的周涛现为重庆宝塘薪兴电子商务有限公司总经理，是最早入驻武隆文旅青创中心的创业青年之一。他带领团队打造的《创业青年助力家乡农产品搭乘电商快车“云”销全国》案例，入选2024全国农村直播电商优秀案例。
　　2023年年初，周涛返乡创业，他的项目是升级本地传统食品、打造符合年轻人口味的榨菜。在“百县百品助农行动”重庆专场活动中，他们推出了武隆萝卜榨菜，短短一周销售额近百万元，“武隆榨菜”也在活动期间冲上相关电商平台全国腌制菜排行榜前列。
　　农业赛道的创业需要大量资金，突如其来的火爆让周涛的资金链很快出现困难。
　　团武隆区委在走访青创中心园区企业时了解到周涛的情况。在团区委牵线搭桥下，他获得来自“青锋计划”的20万元服务资金。
　　“青锋计划”是团重庆市委依托重庆市青年创新创业基金会自2011年起实施的青年创新创业品牌项目，该计划主要包括为申请人提供一笔一年期20万元以内的创业服务资金，配备“一对一”专家辅导，同时给予创业咨询、创业培训、资源对接等帮扶措施。
　　“这是雪中送炭，也给我注入了信心。”周涛回忆说。
　　周涛的创业项目驶入了快车道。今年，武隆区商务委联合有关金融服务企业发布武隆萝卜榨菜区域品牌，周涛是首个使用该品牌的商家。在文旅青创中心的鼓励下，他带领团队参加全国、重庆市多项青年创新创业赛事。目前，周涛被聘为全国农村直播电商讲师、“公益直播助农大使”。
　　与周涛同期入驻文旅青创中心的另一家企业重庆市武隆区千宝文化传媒有限公司也在快速成长。
　　千宝公司是一家从事综合文艺演出、影视文化策划、影视制作等业务的青创企业。入驻武隆区文旅青创中心以来，该公司一直处于稳步上升的态势，公司的“千宝组合”登上2024年央视春晚，与同样来自武隆的另外两位歌手，同台演唱民歌《太阳出来喜洋洋》。截至目前，该公司今年实现营业额120余万元，带动10余名青年就业。
　　开园以来，文旅青创中心还吸引成渝地区双城经济圈创新创业联盟武隆分盟、重庆文理学院国家级创新创业学院武隆分院在园区挂牌，17名创业导师加盟。
　　“我们在运营青创园区中发挥共青团作为青年桥梁纽带作用，为青年及时普及、对接党和政府的各项利好政策，并联系协调资源匹配，努力做创业青年‘信得过、靠得住、离不开的贴心人’。”团武隆区委书记、武隆文旅青创中心主任张婷表示，武隆将以建设青年发展型城市为抓手，对文旅青创中心提档升级，携手川渝高校国家级创新创业平台、知名产业园区，创优园区环境，吸引青年、留住青年、成就青年，助力在武隆创业就业的青年实现梦想。

序号：32
报名：中国青年报
日期：2024.12.06
期号：17792
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：一个新疆女生回到西部小镇卫生院
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈晓
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1557
正文：
　　“我想离开新疆，去闯荡更广阔的世界。”2020年，怀着这种想法的西帕古丽·麦麦提考入山东中医药高等专科学校，学习中药学。
　　在大学期间，她发现自己对家乡的思念总是萦绕心头。2023年毕业季，得知西部计划招募志愿者的消息时，她毫不犹豫地报名，并成功入选。就这样，那个从新疆走出去的女孩又回来了，回到了西部小镇——巴音郭楞蒙古自治州博湖县本布图镇卫生院。
　　回到家乡，她的心情与从前大不相同。
　　本布图镇仅有1万余人，老年人居多，镇卫生院是大家看病拿药最常去的地方。当西帕古丽·麦麦提第一次走进卫生院，看到等待看病的老人们痛苦的模样时，她就知道自己回来的选择是对的。“我一定要用学到的中医药知识，为家乡做点什么。”西帕古丽·麦麦提坚定地说。
　　刚到本布图镇卫生院时，西帕古丽·麦麦提被分配在药房工作，这是一个容不得一丝马虎的岗位。她用最快的时间掌握了工作流程，在药品发放、入库、出库等关键环节严格把关，确保每一项工作都准确无误。
　　西帕古丽·麦麦提接触过许多遭受病痛折磨的老人，他们中有的常年腰腿疼痛，有的高血压、糖尿病缠身。“这些老人一生辛苦劳作，晚年却因为病痛，生活质量大打折扣。他们看向我的眼神，充满着信任与期待。”她开始领悟到作为一名西部计划志愿者，仅从事药房工作是远远不够的。
　　于是，西帕古丽·麦麦提又积极参与到老年人医养结合的服务工作中。在一次走访中，她得知一名当地居民在带状疱疹治愈后留下后遗症，每天晚上腿疼得睡不着觉。她想起了在学校时，老师曾讲过同样的病例，于是尝试用中医技法为患者进行治疗。几次治疗之后，患者的症状有了明显改善。“终于能睡个好觉了。”患者向她不断道谢。
　　就这样，一年多的时间里，西帕古丽·麦麦提走遍了本布图镇的1个社区和7个村庄，敲开了一户户居民的家门，不厌其烦地为老人们推拿、拔罐、艾灸，普及中医养生的知识，成了父老乡亲心中名副其实的“贴心人”。
　　踏上西部计划志愿者之路，对西帕古丽·麦麦提而言，不仅是对社会的贡献，更是一场深刻的自我探索与提升。她用自己所学温暖患者，照亮生命，用实际行动践行着“用一年不长的时间，做一件终生难忘的事”的誓言。而在帮助他人的过程中，她逐渐建立起更加坚定的人生观和价值观，“收获了无法用物质衡量的内在满足感和成就感”。
　　今年10月21日，共青团新疆巴音郭楞蒙古自治州委员会官方公众号发布推文，对她将“奉献、友爱、互助、进步”的精神落实在志愿服务中，扎根基层、服务基层的感人事迹进行了专题报道。
　　“我很感谢我的母校，老师在传授我们知识和技术的同时，也把治病救人的信念和‘治未病’的养生预防理念印刻在我们心中。”如今，西帕古丽·麦麦提完成了从“医学生”到“医护人员”的身份转变，真正肩负起了守护生命、传递爱与奉献的重任。
　　令西帕古丽·麦麦提尤为高兴的是，在广袤的西部，她并非孤军奋战。很多校友都像她一样，脚踏实地、勤勉奉献，在基层服务中发光发热。
　　近年来，山东中医药高等专科学校以区域协调发展战略和乡村振兴战略为导向，不断加大政策实施力度，全力做好高校毕业生基层就业工作，积极拓展中医药毕业生基层就业空间，以高质量就业指导服务保障高素质中医药人才输送，大力实施三项行动引导毕业生“下基层、留基层”，助力基层医疗卫生事业发展。
　　据悉，今年，该校的5177名毕业生中，有77.13％的学生以多种形式在社区卫生服务中心、乡镇卫生院、村卫生室等基层医疗卫生机构就业，为基层和西部医疗卫生健康事业发展提供了源源不断的人才和智力支持。
　　“尽管这里没有大城市的繁华，但也没有想象中那么艰难与枯燥，基层工作经历让我收获了很多快乐与成就感，我内心的信念更加坚定了。”西帕古丽·麦麦提的眼中闪烁着光芒，那是对未来的无限憧憬，也是对脚下这片土地不变的深情。

序号：33
报名：中国青年报
日期：2024.12.05
期号：17791
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东在广西、湖南调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：1046
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　谢洋　洪克非）11月30日至12月2日，共青团中央书记处第一书记阿东到广西全州出席“青春为中国式现代化挺膺担当——走好新时代长征路”主题活动，并在广西、湖南调研共青团和青少年工作。
　　在广西桂林，调研组来到青少年法治教育实践基地、未成年人观护基地调研有关工作。阿东指出，促进青少年健康成长是习近平总书记和党中央念兹在兹的一件大事，事关人民家庭幸福，事关社会和谐稳定。共青团要以推动实施中长期青年发展规划为抓手，协同加强青少年普法教育和未成年人司法保护，营造有利于青少年健康成长的法治环境。要重视青少年心理健康教育，更好发挥12355青少年服务台作用，加强青少年自护教育，针对青少年成长烦恼和急难愁盼，及时提供有温度、有力度的帮助，积极探索预防青少年违法犯罪工作路径。
　　在湖南永州，调研组瞻仰了陈树湘、红三十四师烈士墓，与青年讲师团成员、文化宣讲员等交流。阿东表示，共青团要深刻领会“两个结合”的精髓要义和实践要求，实施好“青春赓续红色血脉”、“青春传承中华文脉”等工程，引导青年从中国共产党人精神谱系中汲取营养，弘扬伟大长征精神，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。要深入基层、深入青年，感知青年所思所想、所需所盼，提高思想政治引领的针对性、实效性。
　　其间，调研组到中国铁建重工集团股份有限公司盾构机研发制造车间，了解青年科技人员、青年技术工人职业发展、业余生活、婚恋育幼等情况，指导青年突击队工作；在电商培训学校，了解农村青年创业项目、乡村振兴青年人才培育等情况；在团永州市委机关，与市县团组织负责同志就共青团思想政治引领、基层组织建设等工作进行座谈交流。阿东强调，党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图，为青年一代施展才干、追梦人生提供了广阔舞台。共青团要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，赋予“青”字号品牌新的时代内涵，热忱服务青年奋斗成才、创新创业，引领广大青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，到祖国和人民最需要的地方建功立业，始终把牢青春航向，努力展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。广大团干部要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，铸牢对党绝对忠诚的政治品格，自觉践行群众路线、树牢群众观点，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为，永葆清澈纯粹的朝气锐气。
　　共青团中央书记处书记胡盛参加有关调研。

序号：34
报名：中国青年报
日期：2024.12.05
期号：17791
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：大模型创业青年抱团发展
正题：上海：聚“模”力打造青年“希望之城”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1752
正文：
　　城市对青年更友好，青年在城市更有为。随着人工智能产业的兴起，上海徐汇区正全力以赴变革创新范式、构建开放多元的大模型产业生态。团徐汇区委以青年发展型城区建设为牵引，联合上海模速空间创新生态社区，努力打造“青年创造、青年共享、青年热爱”的“希望之城”。
　　2023年，从清华大学电子工程系博士毕业之前，95后青年曾书霖就跟着导师和团队一起筹备科技公司“无问芯穹”。这是一家人工智能基础设施公司，成立一年多来，已累计融资近10亿元，团队壮大至近200人，客户中有互联网大厂、大模型算法头部企业，也有开发大模型垂类应用的中小企业。
　　这家飞速发展的科技公司，选择将总部落户在徐汇区滨江西岸的模速空间创新生态社区。
　　模速空间于去年9月揭牌，它是为加速引领上海大模型产业发展，由市区联手推出的全国首个大模型专业孵化和加速载体，也是2024年“上海创新创业青年50人论坛”上公布的7个青年创新创业基地之一。这里有句著名的口号：“上下楼就是上下游。”
　　除了产业链要素齐全，模速空间还能满足初创企业的各种需求。曾书霖告诉记者，今年年中，为帮助公司顺利且高效通过生成式人工智能模型在网信办的备案，模速空间邀请徐汇区相关专家作讲座、提供一对一辅导。同时，模速空间的房租减免、算力补贴为企业节省了成本，全流程的金融服务平台方便企业进行投融资对接。
　　这些优惠和便利的背后，是精准服务于产业发展需求的政策支持。去年12月，上海市首个区级大模型政策《徐汇区关于支持人工智能大模型发展的若干意见（试行）》发布，形成了包含人工智能专项政策、大模型赛道政策、模速空间政策的系列政策。徐汇区已安排专项区级资金用于模速空间建设，并联合市级部门给予模速空间最大力度政策支持。
　　模速空间团委书记车龙萍告诉记者，随着企业次第入驻，目前这里常驻办公人员超过1000人，28岁以下的青年员工占比近三分之一，不少企业的创始人、首席执行官、首席技术官等，年龄均在20多岁。首批入驻企业创始人呈现高平台、高学历、高视野的特点，九成以上具有丰富的产业背景。
　　为了让这群有创业热情的青年获得更多资源和平台，模速空间紧扣入驻青年的需求，至今已举办分享会、业务对接会等主题活动超260场。车龙萍说：“这些活动让企业之间发生‘化学反应’，不断达成合作，实现业务落地，这对入驻青年来说，是最实在也是最需要的。”
　　作为第一批入驻模速空间的青年之一，也是无问芯穹的“001号”员工，曾书霖喜欢与园区内其他企业的创业青年交流、分享经验。今年夏天，模速空间与入驻企业共同打造了深度访谈类播客“模速校友会”，至今已推出10余期。在第一期节目中，曾书霖分享了自己的创业故事、行业观察和未来展望。
　　模速空间愈发浓厚的产业氛围，吸引了更多科创企业。90后青年、“酷爱科技”创始人张佳维今年3月听说模速空间对外招租的消息，很快决定申请入驻，把团队搬到这里。
　　张佳维曾在海外留学、工作、创业，几年前回到家乡上海继续创业，目前有一个近20人的团队，公司主要从事面向企业的人工智能体开发业务。“对我们这样的初创企业来说，找到各种产业资源和拓展市场的机会是非常重要的，而模速空间最大的好处就是产业生态齐全，集聚了不少人工智能大模型行业里优秀的团队和资源，有很多我们的潜在客户。”
　　徐汇滨江地区的“松弛感”和丰富的青年活动，是张佳维喜欢模速空间的另一个理由：“地铁站出来步行100米就能到公司，从公司步行几分钟就能到滨江，滨江风景美、环境好，还有餐馆、咖啡厅、美术馆、跑道，常有年轻人在那遛狗、玩滑板，在这里散散步、吃吃饭，能够很好地调节我们‘火急火燎’的工作风格。”
　　模速空间团委还经常举办年轻人喜欢的休闲活动，张佳维每次都会把活动通知转发到公司群。车龙萍介绍，模速空间团委为创业者量身定制了“AI在西岸”“模速下午茶”“模速能量站”等多个青年活动品牌，涉及交友、休闲、运动、养生等方面，让青年不光在这里热血创业，更在这里享受生活。最近，他们推出模速“秋冬养生周”，周一到周五每天不重样，实现了“楼上孵化器，楼下养生局”。
　　“虽然团委成立时间不久，但秉持着把青年团聚在一起的初心，未来我们将继续努力，以暖心服务赋能青年创业，在模速空间打造知识青年发展的生态圈。”车龙萍说。

序号：35
报名：中国青年报
日期：2024.12.05
期号：17791
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：歌曲《如许》获“五个一工程”奖（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李想
图片作者：
文章分类：36.05;音乐
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：655
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李想）近日，中宣部公布第十七届精神文明建设“五个一工程”获奖名单，由共青团中央宣传部、河南省委宣传部指导，河南广播电视台、中国青年报社联合出品的歌曲《如许》入选，成为全国12首获奖的歌曲之一。
　　歌曲《如许》由知名歌手周深演唱，于2023年7月1日推出，致敬红旗渠精神。
　　2022年10月28日，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记来到河南省安阳市红旗渠考察时强调，“红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服输、敢于战天斗地的英雄气概。要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”
　　河南广播电视台与中国青年报社联手邀请优秀词曲作者创制了歌曲《如许》，并录制MV。这首MV带人们跨越时空，展现珍贵的历史影像。开山者们依靠一锤、一铲、两只手，拼搏十年，“天河”始成。他们以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情修渠千里，把“重新安排林县山河”的铮铮誓言镌刻在万仞绝壁之上。
　　歌曲《如许》上线后，曾登上腾讯音乐由你榜2023年度十大公益歌曲榜单，以及由你榜2023年度十大微博热度歌曲榜单。在音乐平台的评论区，有超过6.1万条网友留言。
　　本届“五个一工程”主要评选表彰2022年6月1日至2024年5月31日首次播映、上演、登载、出版、发表的优秀作品。获奖的105部作品是从各参评单位报送的1068部作品中经过层层严格评审程序精选出的，充分反映了近两年来精神文化产品创作的丰硕成果。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：36
报名：中国青年报
日期：2024.12.05
期号：17791
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱洪园　通讯员　贾得天
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：452
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱洪园　通讯员贾得天）12月4日，由共青团保定市委主办的“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动在河北保定举办。团中央维护青少年权益部、中国青少年研究中心、团河北省委、保定市政府相关负责人出席宣讲活动，保定市联席会议各成员单位、保定市各团县（市、区）委以及保定各行各业的青年代表等200余人参加活动。
　　保定市副市长张抗震在致辞中表示，保定把青年对城市的感受作为标尺，把青年对城市的期待作为目标，出台《保定市“十四五”时期青年发展规划》和一整套惠青政策，不断擦亮“青春友好之城”的金名片，真诚邀约全国各地青年朋友选择保定、扎根保定，共享发展机遇、共筑美好未来。
　　中国青少年研究中心常务副主任、研究员刘俊彦围绕党的二十届三中全会精神，就“深入学习习近平文化思想，推动青年文化创新，助力青年发展型城市建设”作交流发言。
　　活动现场，保定市4位青年代表分享了青年与城市双向奔赴的青春故事。保定市委组织部、市人社局、市文广旅局分别介绍了保定市拥抱青年、服务青年等系列措施。

序号：37
报名：中国青年报
日期：2024.12.05
期号：17791
版次：003
版名：校媒
栏目：令人心动的社团
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：王军利　刘俞希　梅从政／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.25;联合性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：752
正文：
　　江南大学国学社
　　江南大学国学社自2014年成立以来，逐步成为文学部、史学部、书画部和戏曲部四部合一的多样化国学社团，举办金秋诗会、樱花诗会、国学知识竞赛、戏曲专场演出等文化活动，走入社区，与中小学联动，开展“游学江南”“国学夏令营”等活动。

　　

　　河南科技大学航空运动协会
　　河南科技大学航空运动协会是一个多元化学生组织。成员们积极投身于各类航模设计、制作与操控实践中，不断提升自身的科技创新能力。近年来，成员们积极参与各项科技竞赛，在国家级和省级项目中屡创佳绩。

　　

　　集美大学学生爱心社
　　集美大学学生爱心社于2019年建立。成立以来，社团多次参与集美区高校禁毒联盟项目创意大赛，先后斩获一、二、三等奖。社团已开展禁毒宣传活动493次，累计服务46823人次，在全校范围内开展“阳光校园·绿色无毒”禁毒海报文创等征集活动，将禁毒知识传递给大家。

　　

　　广西中医药大学大学生青年同伴教育中心
　　广西中医药大学大学生青年同伴教育中心成立于2005年11月，以青年的公益与发展为主题，以预防艾滋病同伴教育、青少年生殖健康知识宣传为重点，建立了大学生预防艾滋病的长期化工作机制，曾先后荣获共青团中央“青春红丝带”预防艾滋病志愿者先进团队、“广西高校社团十佳公益品牌项目”、南宁市艾滋病预防先进集体等称号。

　　

　　山东师范大学“心苑”心理健康社
　　山东师范大学“心苑”心理健康社成立于2019年4月，属于志愿公益类社团，下设心灵突击队、心晴工作室、心港实践队3支队伍，日常工作主要包括举行新生团辅、朋辈互助及授课经验分享等校园活动，同时开展金辉助老、爱心书信等社会公益类活动。团队成员致力于帮助同学们缓解心理压力、提升心理健康水平。
　　王军利　刘俞希　梅从政／整理

　　

序号：38
报名：中国青年报
日期：2024.12.05
期号：17791
版次：005
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：江西省军地探索大中小学国防教育一体化
副题：
文章作者：郭冬明　仇美欣　中青报·中青网记者　王裴楠
图片作者：
文章分类：04.03.01;防务教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1456
正文：
　　“让青春之花绽放在祖国需要的地方，书写别样精彩的人生”“国防是一个国家的根本，没有国防就没有国家的强盛、民族的兴旺……”近日，由中共江西省委宣传部、省教育厅、省国防动员办公室、省军区政治工作局、共青团江西省委、江西广播电视台联合主办的2024年全省大中小学“爱我国防”主题演讲大赛总决赛圆满结束，9名选手的动情讲述，赢得现场观众阵阵热烈掌声。
　　经过激烈角逐，大学组武警江西总队宋旭鹏、中学组南昌市心远中学龚子轩、小学组抚州市东乡区实验小学钟孟馨，分别获得大赛各组冠军。江西省委宣传部全民国防教育处处长汤飞介绍，此次演讲比赛区分不同年龄层次，是打造大中小学国防教育一体化推进的务实举措。
　　江西南昌是一片承载着红色基因与革命传统的土地。近年来，为培养担当民族复兴大任的时代新人，重点打造国防教育人才培养一体化全链路、构建国防教育课程体系，形成各个学段纵向衔接，各学科横向配合，教育内容分类施教、贯穿融入、立体渗透的国防教育一体化新格局。
　　“既要在体系构建上下功夫，更要在一体化运行上用全力，以一体化思维来推动国防教育体系建设和发展。”江西科技师范大学国防教育研究院院长裴鸿卫介绍说，国防教育小学阶段以培养学生的道德情感为主；初中阶段以打牢学生的思想基础为主；高中阶段以提升学生的政治素质为主；大学阶段重在增强大学生的使命和担当，着力在大中小学四个阶段纵向打通、纵向衔接好、有机贯通好才能实现螺旋式上升。
　　当前，如何有效开展针对性国防教育，建立国防教育“第二课堂”，一直是江西省军地相关部门重点关注的时代课题。
　　他们通过一系列举措，让一颗颗爱国、爱党、爱军的种子，在广大青少年心中不断生根发芽、开花结果。南昌二中海军航空实验班与驻地纪念馆、部队等单位结为共建单位，让学生在寓教于乐的环境中厚植家国情怀。截至目前，学校已向海军航空大学输送93名学员，其中18人获得清华大学、北京大学、北京航空航天大学双学籍培养，百余名优秀学子被国防科技大学等军警类院校录取；南昌大学附属小学红谷滩分校开展少年军校国防特色教育活动，成立红色话剧团、鼓号队、红领巾国旗护卫队等国防特色鲜明的兴趣小组。
　　南昌八一中学高二国防班班长谢佩锦是一名不折不扣的“小军迷”，为了成为一名研究武器装备的军工人，考进国防班是他梦想起航的“渡口”，可激烈的竞争机制让谢佩锦压力很大。经过无数个日夜的拼搏与坚持，他终于在一次分班考试中脱颖而出，顺利进入国防班学习。
　　“师资队伍是国防教育一体化的基础和支撑，面向大中小学还需要建立一种紧密的合作关系，打破学段‘孤岛’的形式，回炉互培形成亮点。”南昌市教育局领导介绍，江西南昌红色资源丰富，各学校国防教育具有一定基础，但仍存在连贯性、系统化不够的情况。
　　江西省将国防教育纳入教育系统干部教育培训内容体系，明确了“一堂国防教育课、一套国防政策法规、一次军营体验、一次国防知识考核”等内容，每年分批举办各地教育局分管领导、中小学国防教育示范学校校长、少年军校校长、骨干教师等参加的国防教育专题培训班。
　　今年3月，南昌八一中学为积极响应“深化全民国防教育”重要指示，学校以自身“国防教育”特色为出发点，充分运用VR桌面一体机设备，将“冰血长津湖”课程以“学科+国防教育”融入教材，让学生们身临其境地感受志愿军战士的英勇无畏和物理科学的奥妙。“大好山河，寸土不让，以后我也要到祖国最需要的地方去！”一名学生参加完课程学习后说。
　　中国青年报军事部投稿邮箱：
　　junshibu@vip.126.com

序号：39
报名：中国青年报
日期：2024.12.03
期号：17789
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新时代希望工程铸魂育人示范活动在全国各地陆续开展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1257
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）在习近平总书记寄语希望工程5周年、希望工程发起35周年之际，共青团中央启动以“铸魂育人　希望同行”同上一堂思政课为主题的新时代希望工程铸魂育人示范活动，紧紧围绕落实立德树人根本任务，重点面向中西部地区和农村中小学，创新丰富思政课教学模式，探索建立课程资源、师资培训、研学实践等项目体系，持续助力青少年健康成长，为他们筑梦引航。
　　11月18日起，各地基层团组织聚焦活动主题，结合科技创新、绿色发展、传承红色基因、乡村振兴、卫国戍边等领域，面向青少年尤其是希望小学师生开展形式多样的铸魂育人活动。
　　在陕西省延安市，杨家岭福州希望小学依托独特的红色教育资源，创新开展思政课研学实践活动，组织学生走进杨家岭革命旧址，了解波澜壮阔的革命历史，感受革命先辈的奋斗精神和坚定信念。活动引导青少年从革命文化中传承红色基因，不断激发爱国之情、报国之志。
　　在山西省吕梁市石楼县，新世纪希望小学学生走进灵泉镇车家坡村“青少年农耕研学基地”，深入田间地头体验劳动的艰辛与乐趣，切身感受乡村的发展与变迁；大同市灵丘县城镇第七小学学生走进希望工程“小马书屋”，聆听乡村振兴的动人故事。活动引导青少年厚植爱农情怀、锤炼兴农本领，立志投身家乡建设，为推进乡村振兴贡献力量。
　　在云南省西双版纳傣族自治州景洪市，一片树叶希望小学的学生参与了州边境管理支队开展的“致敬戍边英雄　激发爱国情怀”主题课堂，在勐宋军民抗日作战纪念碑前，聆听勐宋军民团结抗敌的英勇故事，感受战士忠诚戍边的爱国精神。活动引导青少年增强国防意识，厚植爱国情怀。
　　在江苏省南京市，六合区竹镇镇乌石希望小学的学生走进“南京师范大学——南京市鼓楼区长江大保护主题青少年教育体验‘实境课堂’”，聆听长江江豚保护、生态岸线修复的动人故事，深刻体悟“绿水青山就是金山银山”发展理念。活动引导青少年不断提升生态环保意识，为推进绿色发展和美丽中国建设贡献力量。
　　在广东省清远市佛冈县，燕岭希望小学开展以“科技创新与未来”为主题的思政课堂，向学生讲述我国在科技创新领域取得的重大成就。活动激发青少年的科学兴趣与热情，引导青少年走上科学探索之路。
　　1989年10月，共青团中央、中国青少年发展基金会发起实施希望工程。截至2023年年底，全国希望工程已累计接受捐款223.11亿元，资助家庭经济困难学生728.4万名，援建希望小学21064所。同时，相继推出了乡村教师培训、“希望工程圆梦行动”等项目，有效推动了欠发达地区教育事业发展、服务了广大青少年成长发展、弘扬了社会文明新风，希望工程已经成为我国社会参与最广泛、最具影响力的公益事业之一。
　　新时代希望工程是共青团为党播种希望、呵护希望、培育希望、赓续希望的事业。面向未来，新时代希望工程将继续瞄准党政关心、社会关切、青少年关注的重点领域，广泛汇聚社会爱心，强化为党育人的工作路径，找准“新助力新希望”的项目载体，推进数字化发展模式，构建社会协同的公益生态，持续为青少年提供新助力、播种新希望。

序号：40
报名：中国青年报
日期：2024.12.03
期号：17789
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国政协机关首次面向中学生举办公众开放日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：773
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）11月30日，全国政协办公厅新闻局联合共青团中央维护青少年权益部举办2024年第二次全国政协机关公众开放日活动（中学生专场），来自首都10所学校的79名中学生代表走进全国政协机关，参观“中共八大历史陈列”展、“人民政协光辉历程”展，观看《中国全国政协》视频短片并参加座谈交流会。全国政协副秘书长胡衡庐、共青团中央书记处书记王艺出席活动并讲话。本次活动为全国政协机关首次面向中学生举办“走进政协”公众开放日。
　　在座谈会致辞时，胡衡庐介绍今年是人民政协成立75周年，并对人民政协的性质定位、主要职能以及十四届全国政协履职情况进行了介绍。他表示，希望通过全国政协机关公众开放日活动，让青少年沉浸式参观学习，对中国特色社会主义民主政治有更深刻的体悟，更加坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，从而更好树立起报效国家、服务人民，为强国建设、民族复兴伟业而奋斗的远大志向。
　　王艺介绍了团中央在引导青少年有序政治参与、为青少年健康成长协商代言相关工作情况，她鼓励青少年通过政治参访活动，了解我国政治体制、政治文化，积极投身全过程人民民主生动实践，成为中国特色社会主义政治发展道路的坚定拥护者和自觉践行者。座谈会上，中国人民大学附属中学政治教师师文涛、北京市第一零一中学高一年级学生马浩洋、北京市第八十中学思政教研组长于静、北京师范大学亚太实验学校学生邱少琨先后作交流发言。
　　全国政协机关公众开放日活动始于2019年。此项活动是全国政协机关加强与社会公众沟通交流、面向社会各界宣传人民政协、介绍全国政协工作的一项重要举措，旨在帮助公众更好了解中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，增进对中国共产党领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，为强国建设、民族复兴广泛凝心聚力。

