序号：721
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：003
版名：共青周刊
栏目：我在基层
引题：
正题：“开门见团”服务初创青年
副题：
文章作者：张钦皓
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2313
正文：
　　根据青年创业群体画像，青年创业一般由“孵化期”“加速期”“成熟期”三个时期组成。结合自身职能和资源定位，团浙江省宁波市奉化区委锚定“孵化期”初创青年群体，以优化营商环境为导向，以回应迫切诉求为目标，针对创业资金不足、社会资源不足、知识能力不足三大初创难题，创新推出“开门见团”共青团服务初创青年机制，为初创青年的“0到1”提供帮扶帮助，探索共青团组织助力青年创业的新路径。
　　一、以统一政策为先，解青年资金不足之忧
　　创业启动资金对于青年初创者来说至关重要。根据2022年的相关调研，本地近七成的青年创业集中在农林牧渔、批发零售、教育文化、体育娱乐、住宿餐饮等资金和技术门槛不高的行业；同时，近七成青年创业者的启动资金低于10万元。针对青年创业资金不足之忧，团宁波市奉化区委重点从区级政策、团属方案、部门协同三方面着手破题。
　　（一）全区统筹，推出一揽子政策。广泛排摸奉化区党政各部门近三年出台的支持青年创业创新的政策文件，将15个重点文件汇编成册，并向全区初创青年发布，既包括支持乡村振兴、制造业高质量发展、文化产业、服务业等青年聚集度较高的产业类政策，也包括大学生、青年农创客、青年医生等群体类政策，更包括人才住房保障、人才驿站培育、青创农场补贴等服务类政策，累计撬动资金约3.6亿元。
　　（二）精准对接，出台青年化方案。联合奉化农商银行推出“益起”系列初创青年金融支持方案。设立青创基金，由农商银行初始配捐，保持基金库每年增加20万元标准，为符合相关条件的在奉青年初创项目提供“0息”基金，原则上单一项目受助额度不超过5万元，使用期限为1年，到期后全额归还。开发“青创贷”项目，提供信用单户最高30万元、抵押单户最高300万元的低息创业资金贷款。基金和青创贷均在“‘奉’进青年”小程序上进行线上申请。
　　（三）顶层设计，加强跨部门协同。发挥青年工作联席会议作用，整合各方资源，推动出台支持青年初创政策。联合区委人才办、区人力社保局出台《宁波市奉化区青年人才驿站培育运行管理暂行办法》，为来奉创业青年提供最长达7天的免费住宿和社会融入服务；联合区农业农村局出台《宁波市奉化区青创农场创建实施办法》，为青创农场创建提供最高3万元补贴。
　　二、以建强平台为要，解青年资源不足之忧
　　青年初创者在起步时往往面临场地阵地缺乏、行业情况不明、创业特色难寻等问题，针对青年初创社会资源不足之忧，团奉化区委重点从创业阵地、创业社群、青创模式三方面着手破题。
　　（一）聚青智，密织线下“青创站点”。依托团属阵地，建设覆盖全域的青年创业伙伴线下服务站，形成“一个中心、两翼发展”新模式。创新打造岳林街道“海上鲜大厦”青年创业伙伴服务总站，方桥街道“青年博士大厦”、锦屏街道“印象奉化创业基地”2个枢纽站，溪口镇、西坞街道、尚田街道、萧王庙街道、江口街道5个功能站，建设集低场租办公、创业孵化、文化展示、商务休闲等功能配套于一体的初创青年创新创业综合服务平台。
　　（二）聚青才，打造线上“青创社群”。依托微信卡包，推出“‘奉’进青年”卡以及关联同名小程序，为初创青年集聚打造线上阵地。通过“一键”参与小程序发布的“围炉夜话”“一起创业吧”等社群活动获取积分，用于兑换就业创业、健康生活、文旅服务、消费优惠等物质福利。试行《“‘奉’进青年”卡积分应用和管理办法》，为评先评优“精神”褒奖提供量化依据。通过精神、物质双重激励引导初创青年融入城市。
　　（三）聚青能，构筑全区“青竿小馆”。面向餐饮、艺术、文娱等生活服务类初创青年，启动“青竿小馆焕活计划”，为青年打造个性化标签。广泛排摸青年集聚度高的服务业沿街店铺，打造“青竿小馆”团属IP并嵌入“‘奉’进青年”小程序，形成“特种兵打卡地图”。“青竿小馆”为青年卡提供独有优惠，青年凭积分兑换福利，反哺小馆，形成良性互动和循环，提升“青竿小馆”的社会影响力。目前已覆盖电影院、咖啡馆、培训机构等30余个与青年生活生产相关的商铺和品牌。
　　三、以优化服务为本，解青年能力不足之忧
　　青年初创过程中，往往面临行业老常识“踩雷”、政府性事项“求助无门”等情况，其中创业税收优惠、行政审批流程简化等更是初创者的迫切需求。针对青年初创能力不足之忧，团奉化区委重点从“伙伴网”“导师网”“项目网”三方面着手破题。
　　（一）构建“伙伴网”，加强成长陪伴。由各镇（街道）团干部牵头组建7支青年创业伙伴团队，每支团队里包含至少1名金融、法律相关行业的团干部。每月由区市场监管局团委提供全区新注册的青年法人代表名册，由青年创业伙伴团队主动联系联络并建立地区青创线上群组，及时为初创青年提供政策宣传、政企对接、城市融入等服务。同时，推荐、受理青创基金和青创贷的申请并向团区委提交报告。
　　（二）培育“导师网”，链接专业指导。打造团属青创导师资源库，形成科创、农创、乡创、制造四大导师团，分别由奉化区青年企业家协会会长叶宁、副会长陈四海、奉化区青年联合会副主席张丽娜、宁波市“青牛奖”获得者王骁晴担任团长，市区两级38位优秀青年企业家担任导师团员，已开展“青创大讲堂”、“双创”大咖面对面等活动10余场，为290余名青年提供相关行业的专业指导。
　　（三）密织“项目网”，加大扶持力度。创新项目载体，为初创青年提供信息交流、合作洽谈、活动学习平台。举办“青创同行”初创训练营活动，开设电商直播、渠道拓展、营销策划等专业课程，160余名行业青年参与学习；开展“创业青年圆桌派”等创业青年企业家交流沙龙7期，超150名青年参加交流，为青年创新创业提供全方位、全要素的“软件”支持体系。
　　（作者系团浙江省宁波市奉化区委书记）

序号：722
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“青春五色”工作法：搭建青年成长平台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：952
正文：
　　在中国移动安徽公司马鞍山分公司，顾玉飞捐髓救人的事迹激励着一茬又一茬的青年员工。此前，分公司团委多次组织青年员工开展“无偿献血、传递温暖”志愿活动，入职没多久的顾玉飞积极响应号召参加，并在活动现场报名留样加入中华骨髓库，留下了庄重的捐献承诺。
　　2020年8月3日，在出差路上，顾玉飞接到了安徽省红十字会打来的电话，被告知与一位患者配型相合。后来，他在芜湖成功捐献造血干细胞，为这位素昧平生的患者点燃了生命的希望，兑现了之前的承诺。
　　“如果没有公司团委牵头组织的献血活动，我可能不会与公益事业结缘，也不会做出这一善举，感谢团委为我们参与公益、成长成才搭建平台与桥梁。”顾玉飞感慨。
　　分公司团委立足当前企业共青团工作的现实需要，充分依托党建优势，凝练出“党建引领　青春五色”的工作思路：“红色教育”进一步坚定团员青年的理想信念，让青年员工更有朝气；“橙色服务”不断引导青年员工建功立业，培养团结合作、自信自立精神；“蓝色关爱”用心用情为基层青年办实事解难题；“绿色发展”为青年提供更多的发展机会，让青年员工在回报社会的过程中勇毅前行；“紫色联盟”结合青年的实际需求，开展多样化、富有吸引力的活动。
　　在实施“橙色服务”行动中，分公司团委聚焦“青”字号品牌工作，在通信保障、乡村振兴、文明创建、反诈宣传等领域为青年搭建志愿服务平台，多次组织青年突击队参与市运动会、诗歌节等重要节日活动现场网络保障，受到政府及相关部门的表彰。该公司还以营业厅为依托，设立了18家驿站，覆盖全市各区县。服务站点内配备了饮水机、微波炉、药箱、充电器等设施，青年志愿者为辛勤奔波的户外职工以及快递小哥提供贴心服务。
　　在“蓝色关爱”行动中，公司团委用心用情为基层青年办实事解难题。一位方姓员工的爱人突发播散性脑脊髓炎，治疗费用近200万元。经过抢救，虽挽回生命，但最终导致高位截瘫，需在医院长期进行康复治疗，每年康复费用近20万元。公司获悉后，及时组织开展青年员工关爱行动，通过困难资金补助等形式帮助其缓解生活困难。
　　中国移动安徽公司马鞍山分公司党委书记、总经理李传维表示，依靠党组织的优势赋能，公司团组织把自身打造成青年思想引领、职业发展、成长成才的引路人，为企业建言献策、冲锋在前，真正获得了青年员工的持续认同和支持。

序号：723
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：004
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：宁夏固原：教育矩阵为少先队校外实践赋能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.11.04;学生校外教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2539
正文：
　　在宁夏回族自治区固原市一家农业企业，看到家乡的马铃薯被制作成烤薯球、爆蛋椭圆薯饼三明治、咖喱芝士酱薯角时，10岁的固原市原州区第十一小学五年级（5）班学生刘柏屹感叹：“这些美食是农业科技赋予的。”
　　2023年，刘柏屹参加了由团固原市委组织的少先队校外实践活动。以少先队员的身份参加活动，他有了强烈的归属感，在参观六盘山红军长征纪念馆、姚磨村农业科技园等地时，他说：“原来家乡发展的背后是很多人在接续奋斗。做社会有用之人的前提是要有足够的知识储备。我决心今后注意学习积累新知识。”
　　14岁的曹媛媛就读于固原市第八中学八年级（9）班，她也参加了校外实践研学活动。在六盘山红军长征纪念馆聆听“红军母亲”思政课后，她感受到了革命先烈为国家和人民作出的牺牲和奉献。
　　团固原市委努力用好少先队校外实践活动品牌，依托本地红色资源、农业资源、历史文化等资源，以寓教于实践的形式，引导全市少年儿童培育和践行社会主义核心价值观，自觉做共产主义事业接班人。
　　从问题出发，盘活优质社会资源
　　团固原市委一直在思考如何做好新时代少先队工作，努力破解这项工作中的难题。
　　团固原市委书记李树荣组织团干部联合固原市教体局，面向全市各学校摸底统计少先队员主动参与校外实践活动情况，联系市直7所学校的少先队辅导员，了解少先队社会化工作开展情况和校外实践体验活动计划，还与部分家长交流校外实践活动想法。
　　“内容较单一，场地局限在家门口或小区内、缺阵地。”少先队辅导员们普遍反映，以前受疫情等因素影响，以进社区宣讲和就近志愿服务为主的活动，对少年儿童的吸引力不强，建议“唤醒”固原丰富的红色资源、历史资源、文化资源，以契合少年儿童认知特点的方式，构建立足校内、拓展校外的少先队社会化工作体系。
　　也有一些家长提出，当下，各类童书绘本、动漫卡通、儿童玩具等少儿文化产品多样。少年儿童正被传统与现代、东方与西方等不同文明浸润影响，“亟须重视孩子们的精神文化需求和综合素养教育，明确‘该让他们看什么、学什么、成为什么样的人’。”
　　收集到这些反馈后，团固原市委动员全市各级团组织，全面梳理、主动对接本地适宜开展少先队校外社会实践教育的优质社会资源，联系确定了9类教育基地，包括红色教育、历史文化、法治教育等。
　　去年，团固原市委已经在全市范围内推出了首批55家为青少年提供免费参观研学服务的教育基地，其中，多数是团固原市委历次开展少先队员校外社会实践教育活动的“老搭档”；成立不久的原州区铸牢中华民族共同体意识主题教育馆等，也积极加入服务少先队工作的团队。
　　让孩子在实践活动中见世面、长见识
　　为了发挥好少先队校外实践教育基地的育人功能，团固原市委在授牌前制订了活动实施细则。例如，对基地实行动态管理评价考核机制，要求基地每年向团市委开展1次申报和复核，合格者可继续命名，未达继续认定条件将被摘牌。
　　团固原市委将55家少先队校外实践教育基地中的40个串联起来，制订了5条青少年红色研学线路，包括红色基因传承之旅、丝路文化追寻之旅、传统文化传承之旅等，还绘制了固原市青少年校外实践教育基地打卡地图，印制摆放在各基地，各学校结合主题队日和队会向少先队员和共青团员开展线下推介，团组织也通过团属新媒体平台在线推广。
　　“总体构想将分散在市域内的、权属关系不同的资源整合起来，构建一个系统立体多元免费的校外实践教育网络。”李树荣说，路线的设置，是固原共青团的团干部们按类别整合的。设置打卡的初衷是为了激发少先队员参与兴趣，完全采取自愿、不强制摊派。
　　一名给孩子报名参加活动的家长说：“社会是丰富广阔的大课堂。这种串点成线的形式避免了活动基地各自为政，尽可能让孩子参加多样化的实践活动。”
　　“为保障活动持续开展，城区学校少年儿童的红色研学活动目前由第三方机构承办，属半公益性质。”李树荣介绍，这些活动内容以“看家乡发展变化”为主，旨在引领城区少年儿童在国防教育、红色教育、劳动教育中传承红色基因；另外，还向乡镇学校少工委发出通知，可有序推荐乡镇学校少先队员和共青团员免费参加校外实践活动，引导乡村孩子见世面、长见识，活动范围今后将扩大至自治区内外。
　　在曹媛媛看来，读万卷书和行万里路一样重要，“校外实践活动让我实现了‘走出校园、到家乡的四处看一看’的愿望。通过了解家乡这片红色土地的历史、感悟蕴含其中的长征精神，我决心今后提高自己的思想觉悟和实践能力，争取早日入团。”
　　为少年儿童扣好“人生第一粒扣子”
　　校外辅导员是少先队员的亲密朋友和指导者之一，这些来自全市范围内热心少先队事业的优秀共产党员、团员、青联委员、青年志愿者、社会工作者等先进群体发挥着重要的作用。
　　李树荣介绍，其中多人是校外实践教育基地负责人或讲解员，能直接参与并促进教育基地的常态化运行。
　　43岁的固原市图书馆馆长文继芬曾在村小和县中任教，担任过少先队辅导员和校团委书记，去年9月被团固原市委选聘为少先队校外辅导员。
　　她在图书馆、乡村中小学或社区参加过多次少先队校外辅导活动，包括朗诵艺术辅导培训、国学讲座、传统文化体验、阅读分享会、家庭教育讲座活动等。
　　文继芬观察到，绝大多数少先队员参加过几次阅读分享会后，不用督促，就会自觉拿起一本感兴趣的书静下心来阅读。少先队员之间逐渐形成了爱读书、读好书、善读书的氛围，“一些孩子读过一定数量的书籍后，散发出的是阳光自信的精气神”。
　　“对于少先队工作者来说，教育好、引领好新时代的少年儿童，真正把道理讲到孩子们心坎上、赢得孩子们的信任和喜欢，并不容易。”文继芬说，今后她将以图书馆为阵地，以志愿服务的形式，当好党的少年儿童思政工作者，帮助他们扣好“人生第一粒扣子”。
　　“固原共青团逐步构建起了集红色教育、劳动教育、国防教育、铸牢中华民族共同体意识教育于一体的青少年校外实践教育矩阵。”李树荣表示，将持续深化团教协作，更紧密衔接党团队育人链条，结合青年讲师团、校外辅导员素质提升计划，进一步提升少先队校外实践教育基地活动质量，将固原市脱贫攻坚史、生态建设史、民族团结史等优质教育资源集纳到实践基地，让少先队员和共青团员有更强的体验感和收获感，让每个实践基地都能发挥持久深刻的教育作用。

序号：724
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：004
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：坚定信念　矢志攀登
正题：在砥砺奋斗中绘制亮丽青春版图
副题：
文章作者：张启辉
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2167
正文：
　　一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。马克思主义青年观强调，青年是苦练本领、增长才干的黄金时期，要在时间和精力最充沛的时候立可为之志、行善为之举、做有为青年，矢志奋勇攀登，在砥砺奋斗中绘制亮丽青春版图。
　　筑牢理想信念之基，培育赤诚忠心。青年人的信仰是什么？不同行业的青年有不同的回答。对于数十年如一日的乡村教师来说，是岁月峥嵘，初心不改的坚守；对于在科技创新前沿攻坚克难的工程师来说，是不待扬鞭自奋蹄的砥砺；对于在抢险救灾中日夜奋战的武警官兵及消防救援人员来说，是守护万家灯火辉煌的决绝。他们虽行动不一，但都目标一致，始终着眼于自我价值的提升与社会价值的实现。马克思在《青年在选择职业时的考虑》一文中指出：“历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物，经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人。”而作为新时代的新青年，要树立为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民谋幸福作为自己最大的幸福，在社会实践中不断砥砺对党忠诚、对人民忠诚、对马克思主义忠诚的青春赤心。
　　激发锐意创新之力，矢志奋勇攀登。党的二十大对加快实施创新驱动发展战略作出部署，要求“加快实现高水平科技自立自强”。科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。回望新时代的十年，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性重大变化，载人航天、探月探火、卫星导航、量子信息、核电技术、新能源技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果。这背后，凝聚了无数个从“0到1”的坚守与突破，离不开一代又一代科技工作者包括广大青年人才在内的锐意创新与奋勇攀登。作为国家和民族的未来，青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，是社会上最富活力、最具创造性的群体。青年时期要及时抓住历史机遇，主动激发创新活力，向科技创新的高峰奋勇攀登，树立敢为天下先的创新追求和勇于攻坚克难的顽强作风，将个人小我融入社会大我之中，积极投身中国式现代化建设，在乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。
　　担当接续奋斗之责，坚持不懈追梦。回望党的百年历史，无数仁人志士不畏牺牲、不避危难，在危机中解时局之困，于困苦中成不凡事业。他们大多数都是在青年时期以身许国，接过传递了一代又一代的接力棒，在百年时间的演变中，耕耘不辍。改革开放之初，邓小平同志首先用小康来诠释中国式现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。百年时间里，中国青年不懈追寻小康梦，千年夙愿，百年奋斗，终于在全党全国各族人民的持续奋斗中得以实现。百年时间里，中国青年不懈追寻航天梦，“嫦娥”揽月、“天问”探火、“羲和”逐日、空间站巡天……中国积极开展空间探索活动，一代又一代青年在科技创新前沿攻坚克难，将青春奉献给实现国家富强、人民幸福的伟业之中。历史和现在都在启示当代青年，只要接续奋斗，执着追梦，就能把梦想蓝图变为美好现实。
　　砥砺坚忍不拔之志，淬炼自身成长。习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望”。青年时代，选择吃苦也就选择了收获。艰苦岁月里，林州人民以“誓把山河重安排，敢教日月换新天”的豪迈气概，挺进太行山，修建红旗渠，锻造了“自力更生，艰苦创业，团结协作，无私奉献”的红旗渠精神。其中，300名青年组成突击队，经过1年5个月的奋战，将地势险要、石质坚硬的岩壁凿通，青年洞由此命名。在全面建设社会主义现代化国家进程中，最艰巨最繁重的任务在农村，全国无数青年、大学生村官扎根乡镇、扎根基层、扎根群众之中，在脱贫攻坚的战场上，挥洒青春汗水，书写灿烂篇章。新时代青年要把艰苦环境、艰巨任务当成磨砺自己的机遇，在基层实践中不断淬炼成长。
　　涵养自我省察之德，促进实践转化。自省是修身处世的基石，也是促进实践转化的润滑剂。行之力则知愈进，知之深则行愈达。要想认识达到深刻，除了要在社会中不断实践，还要进行自我反省，常自省才能长清醒。习近平总书记在党的二十大报告中指出，经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。在二十届中央纪委三次全会上，习近平总书记深刻阐述党的自我革命的重要思想，明确提出“九个以”的实践要求，其中提到要“以自我监督和人民监督相结合为强大动力”。如何进行自我监督？其中少不了也离不开自我省察。在奋进新征程的路上，青年要时刻保持清醒的头脑，主动从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，抵制社会浮躁风气，潜心向学，静心自察，在自查自省中不断提升对世界的认识、对事物的判断，从而使实践更通达透彻。
　　不困在于早虑，不穷在于早豫。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。要在最能吃苦、最有激情、最具创意和活力的青年时期，抓住时代机遇，主动担当作为，前进路上强化“人到半山不停步”的追求，困境面前保持“乱云飞渡仍从容”的定力，逆境之中激发“越是艰险越向前”的干劲，让青春在砥砺奋斗中谱写出最美的旋律。
　　（作者系共青团河南省商丘市委书记）

序号：725
报名：中国青年报
日期：2024.04.09
期号：17553
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山海为邻　青春建功　为中国式现代化挺膺担当
正题：共青团中央开展卫国戍边青春故事宣讲
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1169
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月8日下午，共青团中央在中央团校开展“山海为邻　青春建功　为中国式现代化挺膺担当”主题宣讲暨三沙卫国戍边青春故事宣讲活动，海南省三沙市委和海南、吉林、云南、西藏、新疆等省级团委参与举办。共青团中央书记处第一书记阿东，海南省委常委、宣传部长王斌，海南省政协副主席、三沙市委书记袁光平，共青团中央书记处书记胡百精出席活动。
　　阿东在讲话中指出，参加宣讲的优秀青年代表长期战斗在边海防一线，钻密林、走大漠、巡荒原、战雪域、踏巨浪，创造了可歌可泣的英雄业绩，他们的爱国情怀、奋斗精神、斗争意志值得青年学习。共青团要坚决落实习近平总书记重要要求，把卫国戍边故事宣讲好，激励广大青年坚定信仰、信念、信心，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要引导广大青年争做理想坚定的好榜样，牢记领袖教诲，厚植家国情怀，在各自岗位上心系国防、支持国防，为建设强大的祖国边海防作贡献；锤炼挺膺担当的好品格，胸怀“国之大者”，勇担强国使命，在关键时刻站得出来、危难关头豁得出去，为党和人民勇当开路先锋、争当事业闯将；锻造吃苦耐劳的好作风，从卫国戍边的先进事迹中汲取力量，自觉在吃苦中磨砺、在坚守中淬炼，在奋力奔跑中成就一番事业、实现人生梦想；弘扬永久奋斗的好传统，时刻保持青春的朝气和锐气，用接续奋斗创造出属于新时代青年的光荣与梦想，奋力书写“青春为中国式现代化挺膺担当”的崭新篇章。
　　袁光平在致辞中表示，三沙市是习近平总书记和党中央经略南海的战略支点，承担着南海“维权、维稳、保护、开发”的重要职责，肩负着“守好祖国南大门”和“守护中华民族祖宗海”的神圣使命。长期以来，一代代三沙人劈波斩浪、戍边守土在祖国南疆，用汗水和生命锤炼“对党忠诚、牢记使命、尽忠职守、报效祖国”的三沙品格。三沙市组织青年宣讲团，进机关、进岛礁、进船舶、进学校，生动宣讲新时代三沙青年的卫国戍边故事，弘扬强国有我的青春使命，激励更多青年在强国建设、民族复兴伟业中建功立业、挺膺担当。
　　活动现场，来自海南三沙和吉林、云南、西藏、新疆的10位优秀青年代表，生动讲述了自己参与卫国戍边的感人故事，真实表达了“清澈的爱、只为中国”的时代强音。宣讲团将陆续走进中国人民大学、北京交通大学、中国中铁等高校和企业，激励广大团员和青年积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域争当排头兵和生力军。
　　中央宣传部、中央社会工作部、外交部、教育部、公安部、财政部、自然资源部、中央军委政治工作部有关司局负责同志，团中央直属机关各部门各单位干部，有关省级团委负责同志，中央团校学员代表在现场听宣讲。宣讲环节通过团中央及各省级团委、三沙市有关新媒体平台面向青年直播报道。

序号：726
报名：中国青年报
日期：2024.04.09
期号：17553
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：线上线下相结合　解决成长的烦恼
正题：12355青少年服务台的“宁夏温度”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中青报·中青网
字数：2668
正文：
　　因为一场情绪“感冒”，在宁夏回族自治区银川市上初中的王霏霏（化名）休学1年了。她认为这“心病”源于在校期间受到了老师的批评，最严重时，她坚决不肯踏进学校大门。
　　母亲李璐（化名）带她去医院诊断，结果是轻度抑郁，这让她很担忧。安排女儿接受医学治疗后，李璐拨通宁夏12355青少年服务台热线求助。电话另一头，具备专业心理咨询资质的接线员多次为母女俩给出情绪安抚和心理创伤疗愈建议。最近，王霏霏的内心阴霾正在逐步消散，复学指日可待。
　　王霏霏是宁夏12355青少年服务台自2023年9月转型升级以来，在开展青春自护项目期间服务的困境青少年之一。新阵地启用7个月来，围绕青少年的心理援助、自护教育、法律咨询、困难帮扶、考试减压等方面，为青少年提供成长帮助和权益服务。这个服务台抚慰了许多青少年波动难安的心，解决了他们成长中的烦恼。
　　搭建服务阵地　打造统一接听平台
　　宁夏12355青少年服务台2005年4月由团宁夏区委挂牌设立。2023年4月，团宁夏区委决定对该服务台的功能实施升级改造，将当时新建不久的宁夏青少年活动中心5楼，开辟为宁夏12355青少年服务台新的线下阵地，并于同年9月正式启用。
　　新的服务台明晰了6类青少年服务项目，包括心理咨询、法律援助、志愿服务、困难救助、就业创业帮扶、青年政策咨询，分设了5个服务功能区，有宁夏12355接线中心、心理沙盘室、心理咨询室、情绪宣泄区和休闲阅览区。
　　以宁夏12355接线中心为例，服务模式实行统一受理、分类处置、线上线下相结合分级跟办。
　　“这样设置，既能快速接通热线，也能一定程度解决基层团组织青少年权益服务专业力量相对薄弱的问题。”团宁夏区委维护青少年权益部王蕾介绍。12355接线中心相当于服务全自治区青少年的总客服台，接线员将来电者的困难和诉求，以工单的形式自上而下派发给其归属地的共青团组织落实。基层团组织受理期间，横向联系事项涉及的民政、教育、妇联等相关部门和人员协调解决。工单能否办结，由自治区内的5个地级市共青团向12355接线中心申请，接线员还要电话联系来电者回访。“服务台工作得怎么样，来电青少年以真实感受作表态。”王蕾说。
　　据团宁夏区委统计，自启用至2023年年底，宁夏12355青少年服务台接听了848通青少年的求助热线，为162人次有线上预约的青少年提供了心理咨询服务，解决了1010件青少年心理困惑。
　　专业人员集结服务　与团干部倾力协作
　　去年以来，得知新的宁夏12355青少年服务台启用，当地42名具备家庭教育指导和心理咨询从业资质的青年，陆续加入专兼职接线员、心理咨询师团队。他们在为困境青少年处置涉校园欺凌、电信网络诈骗等急难险重问题时，发挥着重要作用。
　　今年35岁的马娟在2022年考取了高级家庭教育指导师资格证书，曾在银川市信访局心理咨询室服务。去年7月，她主动申请担任宁夏（银川）12355青少年服务台接线员，接听处理过160通困境青少年及其家长的来电和诉求。
　　她注意到，农村留守儿童主要由祖辈隔代养育监护。他们渴望与父母团聚，但经常无处诉说或羞于表达。这份情绪长期得不到关注，会产生自卑、沮丧、厌学、自我约束力降低、同学人际交往障碍等心理问题和行动表现。
　　“留守儿童群体的自护教育工作，任重而道远。”马娟经常建议来电的留守儿童用丰富多彩的身心活动充实日常生活，积极主动与父母增加线上互动交流。
　　升级启用以来，宁夏12355青少年服务台注重组织专兼职接线员和心理咨询师团队提升服务能力，邀请自治区内外从业经验丰富人员开展业务技能培训，培训内容包括如何正确有效将心理学理论应用于青少年热线、涉及青少年特殊隐私问题的咨询服务技巧、青少年自杀危机的评估和干预方法等。
　　24岁的万可心两年前从吉林医药学院应用心理学专业毕业，现在银川市心理咨询师协会工作。去年8月加入宁夏12355青少年服务台青春自护项目以来，她接听处理过近200通困境青少年的来电。有毕业生倾诉自己的升学和就业压力，有经济困难家庭孩子提出希望获得学业资助，有大学生遇到寝室人际关系障碍……
　　透过这些热线诉求，万可心认真思考总结为青少年心理筑牢“防火墙”的有效方法，“要从情绪管理、自我认知、人际交往等方面，培育青少年的心理韧性”。
　　拓展服务渠道　主动上门服务
　　升级运行以来，宁夏12355青少年服务台谋划更新工作策略，在“被动接听服务”的基础上拓展“主动上门服务”，结合中高考、开学季等时间节点，发动团干部、心理咨询师团队成员及青年大学生进学校、进社区，把心理健康辅导、法律咨询服务、青春自护技能送到青少年身边。
　　马丹妮是宁夏大学软件工程云计算大数据专业一年级学生，今年1-2月跟随团吴忠市利用区委开设的“利小团”寒假学堂，面向朔方社区和怡园社区小学生宣讲自护知识，比如，遇到人际交往障碍时的正确理性应对方式，居家使用手机时谨防电信网络诈骗等。
　　“不能坐等身处困境的青少年上门寻求帮助。及早向他们普及自护知识，尤为重要。”翁高悦是一名“西部计划”志愿者，自去年7月以来负责团中卫市中宁县委的12355青春自护工作，她和同事走访全县各乡镇和村（社区）的多所学校，面向学生宣讲自护知识，包括如何保护个人隐私安全、防溺水防火知识等。
　　“最初一些基层学校的学生和家长不了解12355服务平台具体能干什么。有些自护宣讲内容，家长已和孩子们讲过不止一次，但值得反复讲、精讲。”翁高悦说，在这些活动的影响下，中学生遇到不高兴的事，学会了倾诉，并通过跑步、打篮球等体育运动排解不良情绪；一些低年级小学生在道德与法制课上，会注意向老师学习未成年人保护法等知识。
　　团宁夏区委维护青少年权益部负责人郑建成表示，2023年9月整合升级后的宁夏12355青少年服务台运行至今，已开展“12355与你同行”“12355青春自护”等系列讲座160余场，服务青少年3万余人次，但仍需进一步健全内部管理运行机制、完善服务跟踪问效的“后半篇文章”，从而提升宁夏12355的品牌知晓度和影响力。今年，团宁夏区委将持续聚焦服务青少年普遍性发展权益，依托宁夏12355青少年服务台为全区广大青少年提供多样化的咨询服务，通过来电及时掌握青少年思想动态和现实需求，缓解青少年学业压力、就业压力，倾听青少年心声，解决青少年在成长道路上遇到的烦恼；动员社会力量引导青少年依法反映自身诉求，开展自护安全教育，有效化解社会不稳定因素，促进青少年健康成长，进一步搭建看得见、信得过、靠得住、用得上的贴心平台。

序号：727
报名：中国青年报
日期：2024.04.09
期号：17553
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：西北偏北，如何谈一场“小城之恋”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　焦敏龙／摄　图片二：中青报·中青网记者　焦敏龙／摄　图片三：中青报·中青网记者　焦敏龙／摄　图片四：中青报·中青网记者　焦敏龙／摄
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：4658
正文：
　　3月9日，宁夏回族自治区固原市天气转暖，迎着午后明媚的春光，55名单身女青年换下羽绒服，施以浓淡相宜的妆容，齐聚一场青年交友联谊活动，期待从55名男青年中找到心仪的相亲对象。
　　如今，在一些小城镇，相亲和介绍仍是单身适婚青年脱单的重要方式。这些努力寻找相亲对象的年轻人，有多少能顺利走向恋爱和婚姻？要开始一场“小城之恋”，他们需要解决哪些难题？各地政府、团组织及社会各方，如何搭建平台，为年轻人牵线搭桥，让他们奔赴幸福的未来？
　　一个月以来，中青报·中青网记者在西北小城走访多个相亲交友现场，和几十名单身青年交流、访谈，深入了解他们的婚恋困惑和对迈向新生活的期望。

　　“不愿为了‘搭伙过日子’进入婚姻”
　　3月9日，33岁的杨娟娟来到交友联谊活动现场，她身高170厘米，穿了一件长款风衣，扎着马尾辫，高挑干练。第一次参加交友联谊的她，对着号码牌寻找位置时，心跳加速。她左右环视，看到现场男青年和她年龄相仿的不多，多数在低头刷手机，也有人正襟危坐、目不斜视。不愿意谈“姐弟恋”的她，知道自己还要在脱单路上继续寻找。
　　在小城里遇到一场心仪的爱情有多难，杨娟娟感触颇深。
　　杨娟娟来自固原市下辖县的农村家庭，考公“上岸”后在固原市原州区下辖的乡政府工作。在当地人眼中，她有着体面和稳定的职业，父母也以此为荣，对她的婚姻大事抱有很高期待。
　　杨娟娟一直憧憬着早日恋爱结婚。她在影视作品、短视频平台上看到，打拼事业、婚恋独立的“大女主”形象纷纷登场，在和外地同学朋友交流中，她也感到，经济发达城市的年轻人遇见爱情的机会似乎更多，对于婚恋拥有更多独立自主选择的机会，她很向往这样的生活状态。
　　而身处小城的杨娟娟说，自己的愿望只是希望“找个合适的人结婚”，但一路行来，并不容易。
　　她设定找对象的基本标准是至少和自己一样有本科学历。在她看来，学历代表一个人的认知水平、思想见地，并且与工作的体面程度、收入高低成正比，“两个人的工作与收入相匹配，进入婚姻才有可能步调一致，少些矛盾、纷争”。
　　她把自己一直找不到对象的原因归为“社交圈子窄，脱单只能靠相亲”。相亲时，她会以审慎的态度仔细考察男方的外貌、身高、品行、兴趣爱好、职业收入等条件。
　　这几年事业渐入平稳，杨娟娟越来越感到，自己不需要为了“搭伙过日子”而进入婚姻。去年，在家人安排下，她参加过四五次相亲却没有“合眼缘”的。她意识到，在固原这样的小城，年轻人相亲择偶，爱情不是唯一主导因素，更多是一场围绕多项条件的双向筛选。男青年不会只看外貌，稳定的工作和收入是标配，家境、属相甚至星座也被双方作为考量的因素。
　　“未婚女性有房有车，算是加分项。”随着年龄的增长，杨娟娟的焦虑感并没有随之加重，这两年她一直努力工作，为自己的物质条件打基础，目标是“攒钱买房”。
　　中青报·中青网记者了解到，当下不少小城镇中的单身女青年和杨娟娟有着相似的婚恋观，她们在学着“为自己而活”，先谋事业后择偶，努力在相亲婚恋、生育选择等方面掌握一定话语权。
　　相比而言，小城的单身男青年，很多也在为冲破传统婚恋观念的“枷锁”积极行动着。
　　今年31岁的何帆，是固原市一名公务员。他对父母安排的一次相亲印象深刻。加了相亲对象的微信后，他试着与对方保持线上联系，也约饭见过面，“我们交往全程都处于长辈的督促中，感到很不自主，坚持了一段时间，双方还是难以产生真正的好感”。
　　何帆平时喜欢关注旅游和电影类短视频，对理想的婚恋充满“诗和远方”的憧憬。而身处小城，何帆对爱情的向往却面临现实的壁垒。父母并不在意他的这些感受。和当地很多父辈一样，他们更务实地认为，只有给儿子操办了婚姻大事，帮忙把孙辈带大，才算是求得人生的“圆满”。因此，父辈对孩子的婚事寄予厚望，并亲力亲为地操持、作主，却不承想，这些往往转为他们的心理压力。
　　每当听说亲友同事的孩子要结婚了，何帆的父母就着急起来，“催婚”不断升级。他们和何帆的交流话题，总绕不开结婚找对象，并到处请托熟人给他介绍对象，把门当户对作为相亲标准，强调工作性质也要和何帆一样。
　　何帆能理解父母的良苦用心，但不希望父母用外在的标准为他挑选对象，又困于凭一己之力难以找到合适的人。无奈之下，他选择了逃避。为尽量减少与父母相处的时间，每次加班晚归时，他会站在楼下观察家里的灯是否亮着，“如果灯还没关，就在楼下晃悠一会儿再回去”。
　　这两年，何帆身边的朋友不少向父母妥协，通过相亲快速完婚。但他还在坚持等待爱情的出现，“我宁愿一直单着，也不将就自己的婚姻”。
　　“负重”的小城之恋
　　国家统计局数据显示，2023年年末，我国常住人口城镇化率达66.2％。曾经的“乡土中国”经历了“世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程”。处于城市和乡村之间的小城镇，面临着城乡文化交融带来的变化和冲击。
　　中青报·中青网记者注意到，在固原市这座小城，很多年轻人仍传承着农村祖辈流传下来的婚恋习俗和观念，这使得小城里的一些单身青年在寻觅良缘的道路上，背负着一定的压力。
　　在小城，过了28岁还没结婚，会成为人们口中的“大龄男女青年”。29岁的女青年文婕在固原市一家国企工作。一直单身的她，总被议论“择偶眼光太高”。近两年，父母为她的婚事着急，多次在短视频直播平台上找红娘博主，将女儿的年龄、身高、学历、职业性质、收入、家庭情况、兴趣爱好等信息发给博主，付费以求男方信息。
　　找到条件匹配的未婚男青年后，博主为双方家长建微信群，在四名家长和红娘的“注视”下，她在微信上和男青年聊天，相约线下见面，“见面还要对暗号，太尴尬了，最终也没有什么进展”。
　　在文婕看来，30岁对于单身女青年来说，是一道相亲的“分水岭”，不仅相亲对象数量锐减，还会被贴上“有性格缺陷、不懂生活”等各种标签，更有热心人“医学科普”：“过了30岁还不结婚，以后不好生孩子。”
　　婚恋压力一度导致文婕焦虑不安。“催得厉害，就躲到单位宿舍，减少回家次数。”在找对象这件人生大事上，文婕感到无力与父母对抗。父母给她灌输的婚恋观念是：结婚意味着脱离娘家、进入婆家的社会圈安身立命。因此，在父母看来，不是“两个人合得来就行”，他们希望文婕找一户靠得住的人家，要重点考察对方的能力、家庭经济条件等，要有单独的婚房，能按当地标准付得起彩礼。
　　文婕觉得，“找对象”本是一件单纯的事，但在父母的要求下，“找对象”升格成了“找婆家”。“按照这些条条框框筛选下来，合适的异性就不多了。”
　　与文婕同样背负婚恋压力的，还有27岁的单身男青年陈泰祥。他在固原市原州区一所基层小学任教。在当地，他本算不上“大龄”。但受长辈传统观念影响的他，认同男性有传宗接代、延续“香火”的家庭责任。于是他抱着“近两年就结婚”的明确目标踏上相亲之路，希望在30岁之前完成婚姻大事。
　　陈泰祥熟知这座西北小城“相亲圈”里约定俗成的一些规矩：对于男青年来说，有一份稳定的工作、收入高于当地平均水平是必备条件；婚房是另一个必备条件，如果不买房，意味着在相亲圈中处于低层位，“实在找不到合适的，就降低择偶标准、‘向下’找工作收入不如自己的”。
　　进入职场几年来，同事、领导时常关心过问陈泰祥的婚恋问题，这也加重了他的紧迫感。眼下，他的相亲进展，已变成家庭的头等大事，“一个家庭中如果儿子到了适婚年龄，通常要举全家人力、物力、财力相助他早日结婚娶媳妇”。看到50多岁的父母不仅积极为他拓展异性社交资源、请托熟人介绍相亲对象，还要为购置婚房、筹备彩礼而奔波操劳，这让陈泰祥有种“负重感”。“相比大城市年轻伙伴的潇洒、自我，在小城市里婚恋的压力更明显，有点喘不上气来。”他叹道。
　　婚恋倦怠感值得关注，小城青年婚恋难题待破解
　　最近，河南开封的“王婆”站在景区亭台上，热情、真诚地为单身男女青年的姻缘“牵线”，为年轻人打开了一个相亲婚恋新平台。有网友点赞说，这样的相亲平台降低了青年的择偶限制，自然不拘束、还能广交朋友，希望有更多这样的相亲平台。
　　在固原市某事业单位工作的未婚男青年杨文明曾参加过一次交友联谊活动，他认为，这类活动能为单身青年拓宽社交渠道、增加结识异性的机会，“希望今后有更多机会参加，期待能就婚姻和生活观念与女青年多交流”。
　　宁夏师范学院文学院教师吴丽观察到，从固原市年轻人婚恋观可以看到，相比老一辈人，小城镇年轻人的自我感受和自身追求不断提高，更愿意遵从内心的真实感受。同时，他们的人际社交圈比较小，平常打交道的主要是同学和同事，很难从中找到既心仪又条件匹配的对象。
　　“值得关注的是，单身青年特别是30岁左右的，很多存在婚恋倦怠感，较长时间的单身状态使他们对婚姻减少了期待。”吴丽注意到，一些年轻人抱着“随缘”的态度，即便进入相亲或恋爱环节，一旦认为双方的精神世界不能产生共鸣，便会选择结束这段关系。历经几次失败的恋爱或相亲后，一些人会对婚恋择偶失去信心，转而认为“单身生活也挺好”。
　　“在小城镇相亲，职业、工作性质是考量对方是否优秀的首要标准。”吴丽认为，小城单身青年的婚恋境遇不同于大城市单身青年。比如，一些年轻人有着稳定体面的工作，找伴侣时同样要求其有稳定工作。工作收入、家庭、社会地位等条件是否“对等”成为重点考量因素，这在很大程度上降低了对德行、性格等人品方面的关注。
　　吴丽身边有很多单身的年轻朋友，她时常鼓励他们以乐观和热情的态度对待相亲交友，对未来充满希望，相信理想的生活通过努力是有可能实现的。吴丽坦陈，在经济发展水平相对落后的小城镇，特别是面对“熟人社会”以及一些陈规旧习的婚恋观影响，年轻人相亲婚恋会有压力，但随着国家城镇化步伐的加快，年轻人依然能有足够的眼界和能力，身体力行地改变传统陈旧的婚恋观念，“脚踏实地地对待个人婚恋问题”，让婚恋生活有更多的幸福感和满足感，增加对小城的情感认同。“小城的未来，离不开身居其中的年轻人去发展建设，去提供精神滋养”。
　　解决单身青年的婚恋难题，已列入《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，全国各地共青团组织积极作为，举办多场青年交友联谊活动。以宁夏为例，近几年，自治区5个地市级共青团及下辖的22个县（区）级团组织，都在组织各行业单身青年开展交友联谊活动。
　　经过多次探索和改进，宁夏地方团组织增加了活动举办的频次，之前只在5月20日、农历七夕节举办，如今增加周末、法定节假日等时间节点；活动场地由中规中矩的会议室，拓展到让年轻人更放松自在的绿地公园、体育场馆；活动内容除了基础的“自我介绍+简单互动游戏”，还推陈出新，增加以文会友、以球会友、汉服展示等多种年轻人喜欢的类型。
　　团固原市委相关负责人表示，今年，固原共青团将聚焦青年实际需求，用好青年之家、青年中心、婚恋交友工作室等阵地，进一步打造高质量线上线下青年交友平台，拓宽青年交友渠道，广泛引导青年树立正确价值观和婚恋观，为广大单身青年提供形式多样的联谊交友活动，在切实解决青年婚恋交友问题的同时，不断提高他们的获得感、幸福感、归属感。
　　（应受访者要求，杨娟娟、何帆、文婕、陈泰祥、杨文明为化名）

　　
　　3月9日，宁夏回族自治区固原市群团系统单位主办青年交友联谊活动。　本版图片均由中青报·中青网记者　焦敏龙／摄

　　
　　3月9日，宁夏回族自治区固原市，青年参加交友联谊活动。

　　
　　3月31日，甘肃省庆阳市西峰区公园相亲角。

　　
　　3月9日，宁夏回族自治区固原市，青年参加交友联谊活动。

序号：728
报名：中国青年报
日期：2024.04.09
期号：17553
版次：003
版名：中青视线
栏目：记者手记
引题：
正题：期待更多形式鲜活、安心可靠的相亲服务
副题：
文章作者：焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1009
正文：
　　最近，河南开封“王婆说媒”在短视频平台“火爆出圈”。“王婆”以热情诙谐的语言，让单身男女青年通过自我介绍的方式，在欢笑中相识。一些原本对相亲避之不及的年轻人，因为这座景区中的“非诚勿扰”平台，内心对于婚恋的渴望被唤起，也让人看到，这届年轻人并非婚恋“淡人”，通过相亲实现脱单的需求较高。这与我近段时间以来选取西北地区一座地级市进行观察了解到的情况大致相同。
　　采访中我发现，小城里90后、95后单身青年的婚恋观念，映射着当地城镇化中经济社会的发展变迁。“职业、收入、经济条件、物质基础要门当户对”的传统婚俗观念，仍然影响着小城镇年轻人的婚恋心态。他们相亲的出发点，除了因为喜欢和爱慕，更多要综合考量外貌、知识学历、职业收入、性格特征、住房汽车、家庭经济条件等多重因素。
　　我注意到，小城市男青年倾向于选择职业、社会地位与自己条件相当、或比自己条件略低的女青年婚恋。由于面临购买结婚住房和彩礼两项大额家庭开支，一些教育背景不高、收入水平较低、缺乏家庭经济支持、在城市独自打拼的男青年，在相亲择偶时会处于弱势地位。
　　小城市女青年随着受教育水平的整体提升，对婚姻伴侣和婚姻质量有了更高的要求，更愿意选择在学历、事业发展、职业收入等方面优于自己的男青年结婚，因此导致部分人因为“找不到合适的人”而“被动单身”。
　　正因如此，各地政府、团组织及社会各方搭建平台，为年轻人牵线搭桥，让他们奔赴幸福的未来，显得尤为重要。
　　随着“王婆说媒”带来的热效应，目前一些地区探索创新为年轻人打造喜闻乐见的相亲方式，陕西省西咸新区茯茶镇推出“金花婆婆说媒”、甘肃省庆城县药王洞马嵬驿民俗文化村推出“表姐说媒”，单身青年的参与热度不断升温。
　　《中长期青年发展规划（2016-2025年）》把青年婚恋列为青年发展的重要领域。各级共青团组织把解决婚恋中年轻人的急难愁盼作为重中之重。共青团的青年婚恋服务，涉及婚恋观念引导、婚姻家庭法律法规学习、婚恋交友服务、婚恋平台搭建、服务平台监管、婚恋权益保障等多方面，应摸准适婚单身青年的婚恋“痛点”，要为他们扩大社群交友圈，设计并开展年轻人感兴趣的社群活动，鼓励他们多走出家门交友；要引领适婚青年树立科学务实、积极健康的婚恋观念，为遭遇婚恋困境青年提供心理辅导关怀；要加强青年婚恋服务的针对性，为城镇未婚职业青年、长居农村务农未婚青年、城镇灵活就业未婚青年等群体，提供形式鲜活、安心可靠的婚恋服务。

序号：729
报名：中国青年报
日期：2024.04.09
期号：17553
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：526
正文：
　　河南省开封市财政局团委将青年工作作为财政国资高质量发展的战略性工程，按照“大集团建团委、项目点联合建”方式，实现市管国有企业团组织全覆盖，凝聚1400余名青年。工作中，财政局团委坚持政治引领，通过引领学与全面学、线上与线下、理论学与专业学“三个结合”，筑牢青年信仰；坚持服务青年，通过开展“面对面”座谈、大讲堂等，立足青年需求，支持青年发展；坚持立足大局，通过青年攻坚小组、突击队等在项目建设、整合重组、产业培育等攻坚在前，展现青年风采。

　　
　　河南省开封市财政局团委书记　汪博

　　江苏省苏州市姑苏区人社局团总支坚持党建引领，深化“家门口”就业服务站应用场景，锻造“主动担当、奋勇争先、高效务实”的靠谱青年队伍，凝聚创新创业力量，多措并举让青年人才在古城“young”起来。打造“创业服务青年团”，链接人才政策、各类补贴、商业培训等资源赋能创业青年群体；走进高校开展“智联姑苏”“校园苏州日”活动，向青年学子推介姑苏、提供就业岗位；开展“就业面面观”青年大讲堂活动，建立“乐业姑苏”线上就业帮扶登记机制，帮助青年明确就业方向；举办“情满姑苏”系列联谊活动，提供青年自我展示、互动交友平台。

　　
　　江苏省苏州市姑苏区人社局团总支书记　许宸

序号：730
报名：中国青年报
日期：2024.04.08
期号：17552
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：时刻准备着·《一百岁的红领巾》座谈会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1213
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，进一步发挥少年儿童主题出版物的思想引领作用，由全国少工委主办、中国少年儿童新闻出版总社承办的“时刻准备着·《一百岁的红领巾》”座谈会4月7日在中央团校召开。共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东出席并讲话。
　　会议认为，中国少年儿童新闻出版总社推出的主题图书《一百岁的红领巾》，以“红领巾”为第一视角，以真实的少年英雄人物和事件为基础进行艺术创作，展现了在党的领导下少先队组织团结、教育、引领一代代少年儿童为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福自强不息、英勇奋斗的感人故事，出版以来获评2022年度“中国好书”和全国少工委“争做新时代好队员”推荐图书，有力发挥了滋养少年儿童精神世界和政治启蒙的作用。
　　会议指出，少年儿童出版工作是党的宣传思想文化工作的重要组成部分，承担着立精神支柱、树价值标杆、育时代新人的重要使命。今年是中国少年先锋队建队75周年，中国少年儿童新闻出版总社作为少年儿童出版“国家队”，应在推动主题出版高质量发展上担当作为、发挥示范带动作用。
　　会议要求，做好少年儿童主题出版工作，要深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，把握正确政治方向，从总书记重要论述中找方向、找思路、找选题、找灵感，通过更多精品力作引导少年儿童牢记总书记的话、按总书记要求做，努力成长为德智体美劳全面发展的好儿童。要抓好主责主业，突出为党育人，聚焦培养共产主义接班人，聚焦传承红色基因，聚焦政治启蒙和价值观塑造，推出更多反映当代少年儿童精神气质的优秀作品，引导少年儿童发自内心热爱党、热爱祖国、热爱人民，发自内心拥护中国特色社会主义。要围绕中国式现代化这个最大的政治，讴歌伟大新时代壮阔新征程，以“小切口”反映“大时代”，引导少年儿童关心国家大事、民族命运和社会发展，增强做中国人的志气、骨气、底气，以强烈的奋斗精神时刻准备着为中国式现代化挺膺担当。要坚持守正创新，推动少年儿童主题出版工作高质量发展，用新技术赋能创作、出版和传播，推动向高品质、大IP、多元化、个性化升级，打造世界一流少年儿童文化精品，让正能量成为大流量，用最好的精神食粮培养少年儿童健全的人格和高尚的品质。
　　会议围绕“史诗般的红领巾历史”“燃烧着的星星火炬”“永恒的红领巾传统”进行主题交流，发布《中小学生共读“中国好书”倡议》，并向有关中小学捐赠《一百岁的红领巾》图书。
　　共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提·吾守尔主持座谈会。中央宣传部出版局、教育部基础教育司、中国出版协会、中国图书评论学会、中国编辑学会、江西省萍乡市委有关负责同志，团中央机关有关部门、单位负责同志，学界、儿童文学界、教育界、青少年研究领域专家，全国优秀少先队辅导员代表、少先队员代表等共100余人参加活动。

序号：731
报名：中国青年报
日期：2024.04.08
期号：17552
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：从上万份调查问卷里发现青年成长痛点
正题：江西“团团”帮青年找出就业“门道”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1010
正文：
　　直播间里两名主播正有条不紊地推介“产品”，这些抢手货不是别的，而是1600多个就业岗位。
　　今年1月，这场原定1小时结束的“直播带岗”活动往后拖了又拖，吸引20余万人次参与互动，1000余人次进入“青年赣州”小程序投递简历。通过“直播带岗”等方式，江西共青团已帮上万名青年找到工作。
　　青年有哪些痛点、堵点？过去一年，团江西省委开展了一系列调研活动，从上万份调查问卷里找答案。
　　江西省内有100余所高校、150余万名在校大学生。调研发现，“工作、薪资问题”已成为江西青年眼下最关心的事。
　　想青年之所想，团江西省委利用新媒体平台优势，打造了“团团帮你找工作”系列品牌栏目，定期邀请省级资深青年创业就业导师来直播间答疑解惑，用心整合、发布省内机关、企事业单位招聘资源。
　　一年多来，“团团”对青年人才就业创业的帮扶触角逐渐延伸到江西各区、县。团赣州市崇义县委利用抖音直播平台，常态化开设面点手工制作、新媒体拍摄剪辑、电商直播账号运营等线上技能培训班。
　　培训班学员管健宇通过学习了解到运营、直播背后的“门道”。他的下一步计划是把学到的知识“兑现”，“教村里的长辈电商直播、运营，大家合力把村里的农产品卖向全国”。
　　在技能培训的基础上，团崇义县委进一步推进“一镇一店”等青年创业项目，成功指导帮扶40余名青年在家门口施展抱负。
　　“希望共青团成为更多青年想得起、找得到、靠得住的力量。”团江西省委有关负责人说。
　　3年前，21岁的胡文韬从江西出发远赴新疆投身西部建设。如今，胡文韬服务于新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市团委，负责青年帮扶发展工作。
　　“从校园到西部基层，变的是身份，不变的是初心。”在胡文韬看来，“西部计划”给自己创造了干事的舞台，让自己能与时代“同频共振”。在西部基层，胡文韬为当地创业青年累计争取项目帮扶资金60万元。
　　从事业留人到制度留人，江西青年建功立业的氛围日益浓厚。今年团江西省委等有关单位将继续实施大学生志愿服务乡村振兴计划，进一步拓宽高校毕业生就业岗位。
　　据了解，去年江西省试行大学生志愿服务乡村振兴计划，招募不少于700名志愿者赴基层开展志愿服务，今年将招募规模扩大至1000个，并由省财政予以适当补助支持。
　　江西还把90％服务岗位设在乡镇及以下单位，引导志愿者投身乡村振兴一线，并将志愿者全员纳入“青年马克思主义者培养工程”西部计划专班，建立双导师制，帮助志愿者掌握服务技能。

序号：732
报名：中国青年报
日期：2024.04.08
期号：17552
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建共青团邀青年网民用镜头为家乡代言
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：821
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）近日，来自福建省多地的青年网民代表与福建“团团”相聚武夷山市五夫镇，共赴春日之约。此次活动是共青团福建省委“青年面对面”系列活动的第3期，主题是“我为家乡来代言”，旨在引领带动更多青年网民为家乡代言，替家乡发声，推动家乡发展。
　　五夫镇地处环武夷山国家公园保护发展带（以下简称“环带”），是国家历史文化名镇，理学宗师朱熹曾在此“琴书五十载”。受邀参加活动的青年网民从历史人文、古建遗迹、自然风光、传统美食等方面入手，用青年视角记录、以网络方式传播，生动多元地展现了“环带”自然之美、五夫镇历史底蕴及乡村振兴成果。
　　来自福建漳州的网络“大V”蔡冬梅，是一位拥有多年唱木偶戏经历的“老戏骨”。作为福建“非遗”传承人，蔡冬梅成立了木偶戏剧团，并把木偶戏推广到了海外。蔡冬梅说，自己的网络社交账号运营至今，还没做过一场直播带货，将来要带也是带“文化”货。她希望通过自身实践，让传统文化从业者看到更多可能。
　　来自福建南平浦城县的两位村支书巫平毅、杨欢是村里的直播带货达人。这次来到五夫镇，他们参观并了解了当地特产五夫莲子等农产品的生产销售情况。“只要坚持，成功就不远。”巫平毅说，当初面临直播数据下滑时，自己没有放弃，而是到全国多地学习，借鉴优秀经验。从建立直播间到成立物流供应链，巫平毅成功打开了农产品销路，实实在在帮助农户增加收入。
　　在活动讨论环节，青年网民代表认为，新时代青年网民通过网络直播或短视频创作来宣传家乡，要有原则、内容、深度和价值，要发挥“桥梁”和“纽带”作用，结合自身特点和优势，助力家乡文旅产业和乡村振兴事业发展。
　　“青年面对面”系列活动是2024年开始、团福建省委为加强与不同行业领域团员青年联络互动开展的一项重点工作。团福建省委围绕党政关心、社会关注、青少年关切的社会问题，每期确定一个主题，邀请团员青年代表、青少年工作者代表和专家学者代表等，面对面交流思想、协商讨论、听取意见。

序号：733
报名：中国青年报
日期：2024.04.07
期号：17551
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：缅怀革命先烈，传承红色基因
正题：各地共青团和少先队组织开展“清明祭英烈”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.02.07.03;清明节;21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2011
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）今年是新中国成立75周年，是中国少年先锋队建队75周年。近日，退役军人事务部、中央网信办、公安部、文化和旅游部、应急管理部、国家消防救援局、中央军委政治工作部、中央军委国防动员部、共青团中央、全国少工委等10部门联合印发《关于开展“铸魂·2024·清明祭英烈”主题宣传教育活动的通知》，部署开展以缅怀先烈事迹、传承英烈精神为重点的主题宣传教育活动。
　　清明期间，各地共青团和少先队组织开展“清明祭英烈”活动。
　　“我们应该要传承弘扬红色精神，把红色基因刻在骨子里面。”无锡市梅村实验小学队员丁浩恩说。在江苏无锡，少先队员们走进革命烈士陵园，向革命烈士默哀、敬礼、献花，表达对革命烈士的无限哀思。队员们还担任红领巾讲解员、诵读英烈事迹，在爱国主义教育中，让红色基因代代相传。
　　团无锡市委、无锡市少工委在无锡市锡东革命烈士陵园举行“致敬·永远的英雄”缅怀革命先烈，传承红色基因——无锡市少先队员“清明祭英烈”示范活动，全市少先队员代表、党团员辅导员代表800余人参加活动。
　　在陕西宝鸡，600余名少先队员瞻仰革命烈士纪念碑，向革命烈士敬献花篮，并在庄重的氛围下，重温入队誓词。在烈士陵园，少先队员们为烈士擦拭墓碑、敬献鲜花，孩子们还写下了“我等必谨记功名，振兴中华”等想对革命先辈说的话，表达这代人对先辈的崇敬。
　　在江西，T147次“红领巾号”列车途经的宜春、新余等地少先队员，乘坐该趟列车前往“红领巾摇篮”——萍乡安源寻根溯源，与当地少先队员一同前往中国少年儿童运动安源纪念馆、安源路矿工人运动纪念馆等地打卡参观。
　　在安源工人运动先驱——黄静源烈士殉难处，烈士后代向队员们讲述了黄静源烈士的英勇事迹和第一条红领巾的由来，队员们深受触动，向烈士敬献花篮、鲜花，庄严重温入队誓词。
　　在四川，各级少先队组织广泛开展“缅怀革命先烈，传承红色基因”——清明祭英烈“三讲”活动。少先队员们来到烈士陵园、英烈陈列馆、伟人故居，听少先队辅导员讲红色队课，听抗战老兵讲红色历史，听红领巾讲解员讲红色故事。
　　山东各级少先队组织，通过参加寻访英烈足迹、聆听事迹报告、诵读红色经典等多种形式的纪念活动，引导广大少先队员缅怀革命英烈，传承红色基因。
　　在山东阳谷，少先队员为阳谷县烈士陵园的427座烈士墓碑描红。红领巾讲解员讲解红色故事，带领队员铭记历史，缅怀先烈。
　　阳谷县第二实验小学少先队员徐海歌第一次来到烈士陵园为烈士碑文描红，“我想对先烈们说，正如你们所愿，我们现在的生活非常的幸福。我会好好学习，以更好的成绩报效祖国。”
　　河南省“传承英烈志　共铸中华魂”2024年少先队清明节主题队日活动现场，抗战老兵、师生代表1100余人参加活动。
　　一场由师生共同演绎的国旗下的微队课——《和平的天空》带领队员回到了战火纷飞的年代。队员们一起聆听了抗战老兵毛甲申、柳岳继、王果讲授的“传承英烈志　共铸中华魂”主题队课，开展了特种兵、战地小军医、消防员等国防教育体验活动。各中队队员还走进郑州烈士陵园，向先烈纪念碑敬献花篮、瞻仰烈士纪念碑，红领巾讲解员向大家讲述中原英烈的事迹。
　　在黑龙江省哈尔滨市，来自机关单位、国企、消防、医院及大中小学的青少年代表，共300多人参加活动。在哈尔滨烈士陵园，各界青少年代表整齐列队，手持鲜花，神情庄重，全体人员向为中国人民解放事业和共和国建设事业英勇献身的革命先烈默哀。
　　团员和少先队代表齐声朗诵《缅怀先烈志，共铸中华魂》，表达青少年秉承遗志、接续奋斗的心声。少先队员们同唱《我们是共产主义接班人》，向英雄先辈许下庄严承诺。各界青少年代表依次向无名烈士纪念碑献花，寄托对革命先烈的深切哀思和崇高敬意。参加活动的青少年还参观了陵园内的革命烈士纪念馆，在馆外的“追思角”，写下对革命先烈的深切缅怀。
　　了解到更多英烈的英勇事迹，哈尔滨工业大学附属中学校小学部学生宋睿诚深深地感受到当今幸福生活的来之不易。“作为一名少先队员，在体会到先烈们的革命精神和牺牲精神后，我决心继续努力学习，成为更好的自己。”
　　云南省少工委在曲靖市宣威虎头山烈士陵园开展“缅怀革命先烈　传承红色基因”清明祭英烈主题队日活动，200余名少先队员、团员青年参加活动。
　　大家一起聆听虎头山400余名红军战士壮烈牺牲的感人事迹，少先队员代表为英雄先烈献词《致敬英雄》，并向全省少先队员发出学习先烈事迹、继承先烈遗志、倡导文明祭扫的倡议。仪式结束后，全体人员沿着“长征小路”走进烈士陵园陈列展厅，参观了主题展览。
　　此外，云南省各级少先队组织结合当地实际广泛开展清明祭英烈活动，依托少先队主题队日、少先队活动课、“红领巾讲解员”红色故事宣讲、“小手拉大手”文明祭扫、走访慰问烈属、倾听烈属讲述烈士事迹等多种形式，教育引导广大少先队员学习和传承长征精神，让红色传统、红色记忆、红色基因融入成长血脉。

序号：734
报名：中国青年报
日期：2024.04.07
期号：17551
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北高校共青团思想政治工作座谈会召开
副题：
文章作者：楚青学　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：583
正文：
　　本报讯（楚青学　中青报·中青网记者雷宇）4月2日，湖北高校共青团思想政治工作座谈会在武汉召开。团湖北省委书记刘治田出席并讲话。
　　会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强高校思想政治工作的重要讲话精神，充分认识做好高校共青团思想政治工作的极端重要性，切实增强当好高校思想政治工作主力军的使命感责任感，积极发挥共青团在高校思想政治工作中的独特作用，敢于抓住机遇、迎接挑战，切实以主力军的姿态全面挺进主战场。
　　会议要求，要准确把握做好高校共青团思想政治工作的方向和重点，持续引领全省高校青年为中国式现代化湖北实践挺膺担当。全省高校团组织要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，打造学习品牌，提升引领质效；要坚持为党育人，源源不断为党培养坚定可靠、堪当重任的青年政治骨干；要创新实践载体，围绕流域综合治理、共同缔造、强县工程、创新创业等中心工作，引领高校青年在实践中增长本领才干，厚植家国情怀；要打造务实有效的服务项目，帮助高校青年解决求职就业、心理疏导、能力提升等方面的“急难愁盼”，提高服务精准性；要强化资源整合，推进校校、校地、校企协作，拓宽青年学生学习成长渠道。
　　会上，武汉大学马克思主义学院教授佘双好围绕“新时代思想政治工作的理论指导和根本遵循”作专题授课，华中科技大学、华中师范大学、武汉科技大学、湖北工业大学、武汉纺织大学等单位团委负责同志作交流发言。

序号：735
报名：中国青年报
日期：2024.04.07
期号：17551
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽共青团开展服务青年就业招聘活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13;劳动、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：461
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）4月2日，“春暖皖江”2024安徽共青团组织服务青年就业系列招聘会在安徽建筑大学启动，活动现场提供2500余个就业岗位，涵盖建筑业、制造业、互联网、电子通信、中文传媒、经济管理等20余个行业，2000余名大学生进场应聘。
　　本场招聘会由团安徽省委、安徽省台办、安徽省教育厅、安徽省人社厅主办，安徽建筑大学承办。主办方从200多家报名企业中遴选出中建五局、中建七局、皖北煤电集团等150余家优质企业参与。
　　“‘春暖皖江’招聘会是促进高校大学生等青年群体就业服务的具体实践，2004年至今已开展21年，成为安徽共青团的工作品牌之一。今年将举办10场线上线下招聘会，覆盖安徽多地的高校。”团安徽省委书记陈明生说。全省各级共青团要切实发挥组织覆盖广泛的优势，积极搭建高校、企业、地方等共同参与的就业岗位信息共享平台，通过直属企业、市县团组织和各级青企协等渠道募集就业岗位，主动提供就业信息和就业服务，千方百计为青年就业办实事、解难题，帮助他们科学规划人生，顺利步入职场，尽快融入社会。

序号：736
报名：中国青年报
日期：2024.04.07
期号：17551
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：从小河边走出的中国水电能源理论开拓者——
正题：张勇传院士：做人做学问要像水一样既柔且刚（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8149
正文：
　　张勇传89岁了。
　　如果没有外出安排，清晨，一头白发的他都会从华中科技大学校内的家里出发，穿过一排排70年前与同学们一起栽下的梧桐、桂树，8点前准时出现在土木与水利工程学院水工楼的办公室。
　　1953年夏天，18岁的张勇传第一次离开家乡，从河南南阳的白水河畔来到华中工学院（华中科技大学前身）求学。彼时，这所高校刚创办未满一年。凭着优异的成绩，张勇传毕业后留校工作。
　　张勇传数十年扎根于此，从事水电能源领域的教学与科研，亲眼见证华中科技大学成长为国内综合实力靠前的院校；他立足水电专业，在水库运行基础理论、规划决策与风险管理、水电站经济运行计算机实时控制等方面开创了多个“中国第一”，1997年当选为中国工程院院士。
　　在许多场合，这位“中国水电能源理论的开拓者”称自己“一生伴水而行”。闲暇时，他喜爱练习书法，最常写的是“上善若水，水善利万物而不争”。
　　他常常对学生说：“做人做学问的态度就要像水一样，既柔且刚。无论面对怎样的挫折，都不要影响自己的信念、目标以及做人的准则。不管是风平浪静还是惊涛骇浪，都永不停息地流淌下去，流过山川，流过平原，给人类带来永无穷尽的资源和福祉。”
　　中学老师为他埋下“问学”的种子
　　1935年3月，张勇传出生在南阳白河边的一个村庄，兄弟3人。父亲读书明理，看重教育，困难时期变卖家中部分田地供孩子们读书。战火纷飞的年代，他深知落后就要挨打，要求自己抓住一切机会学好科学知识，希望日后能为祖国强盛做点什么。
　　从家乡盆窑村小学毕业后，他考上了当地最好的中学——南阳中学。南阳是一座古城，“科圣”张衡、“医圣”张仲景等名人就诞生于此。张勇传是听着家乡这些历史文化名人的故事长大的。
　　老师讲过“张衡寻访炼铁场”的例子。一次，少年张衡路过一家打铁铺，看到店里有人在锻造农具，就问这铁从哪里来。对方告诉他来自城外白河上游的炼铁场。张衡出城沿着河岸寻找，最终找到了一排排矗立的炼铁炉，观察、了解到了炼铁的全过程。
　　“这说明做学问的方法是‘问学’，要善于提出疑问，在破解疑问的过程中，学习到真正的知识。”在此后的学业与事业中，张勇传将“欲知则学，欲学则问，不问不学，不学不知”作为精进的格言。
　　如今已是朝枝之年的张勇传，提及最多的还是张衡。
　　“他不仅是东汉时期伟大的科学家，在天文、地震、数学、机械制造等方面成就卓绝，还是了不起的文学家。天上，有后世为纪念他而命名的‘张衡星’；笔下，他的代表作《二京赋》《南都赋》《归田赋》等流传至今。”张勇传说，他印象深刻的是记述南阳郡地理风貌、山川礼俗的《南都赋》。
　　“在当时，不论课堂上还是课后，语文老师、历史老师或者几何老师，都会讲一些张衡、张仲景等名人的成长故事。”张勇传认为，中学老师们潜移默化间给自己心中埋下了一颗追求科学文化的种子。
　　中学时期的张勇传成绩优秀，尤其在数学方面表现突出。
　　几何老师讲解图形证明类的题目，讲完一种方法后，有时会抛出问题：还有哪几种方法可以证明？下课后，张勇传总爱琢磨，剩下的几种方法是什么？思考得多了，心中的答案也就多了，他在与老师探讨的过程中，有时也会把老师“问倒”。初二时，他在学校得了个“小华罗庚”的外号。
　　“不同的人有着不同的眼光、不同的气派与向往、不同的科学态度，从不同的角度提出不同的问题……彼此都会加深对自然科学、人文道理的认识。”张勇传认为，当时看似平常的启发与探讨，帮助自己慢慢养成了“问学”的习惯，成为开阔思路、掌握知识的重要方法。
　　水是柔情的，也是残酷的
　　1953年，张勇传迎来人生的第一次挑战——高考。
　　当时的南阳高考生本应在河南许昌考试。不料连降暴雨，白河水突然猛涨，洪水淹没了通向考场的路。为了帮张勇传顺利赶到考场，父亲筹钱雇了一条运货的小船，母亲递过来七八个煮好的鸡蛋，祝他一帆风顺。
　　看着母亲远去的背影，张勇传瞬间想起了朱自清的《背影》。但他很担心因为这暴雨而失去高考的机会，于是与撑船的渔民出发，改去邻近的湖北省襄阳市赶考。
　　雨仍在下，两人顺白河下行。令张勇传有些惊异的是，平常一条不大的白河，此刻竟翻腾起比人还高的风浪，小船忽高忽低，奔涌的洪水一遇转弯处，迅即卷出漩涡来。张勇传与渔民在小船上颠簸了一天一夜，终于在开考前一天到达襄阳。
　　在襄阳的考点，张勇传顺利参加了高考。
　　赶考路上淋了雨，加上旅途疲乏，张勇传感冒了。考场上，他头脑有些昏沉，考试结束，感觉“没有考好”。
　　很快到了放榜的日子。在报纸上，张勇传“幸运”地找到了自己的名字，他被“华中工学院动力类”录取了。
　　彼时正值新中国成立初期，百废待兴，国家建设急缺大量工业人才。1952年冬，中央人民政府决定在武汉建立华中工学院，为社会主义建设培养人才。
　　建校之初，华中工学院开设机械、动力、汽车和内燃机、电力4个学系，都属于重工业“机械制造”和“动力”范围之内。动力学系下设水力动力装置等3个专业。
　　开学时，校园尚在建设中，纵横交错的马路格局初显，两侧大部分还是工棚，整个校园就是一个热火朝天的大工地。师生们被临时分配到学校的4个分部（武昌、桂林、长沙、南昌）学习。
　　动力类师生在桂林分部上课。老师介绍专业详情时，张勇传得知，自己所在的“水力动力装置”是全国第一个开设的水电专业。这一专业1953年首届招生4年制两个班，共60名学生。
　　当时的新中国，水力动力装置十分少见。正因稀少，张勇传更加觉得，“国家需要，学这个就很重要。等学有所长，就有为国家作贡献的机会”。
　　大一教微积分课的老师黄步瀛是从中学调来的。张勇传记得黄老师讲课的场景：上课从不带讲稿，手捏一支粉笔从头讲到尾，逻辑性强，富有哲理。比如讲到“极限”的概念，阐释“无限大”“无限小”，黄老师吟诵《庄子》的“一尺之棰，日取其半，万世不竭……”边讲边比画，让同学们自己体会。
　　黄老师的课通俗易懂，轻松活泼。讲到数学学习的窍门之一是“多练”时这样举例：“理发师剃头那也是要靠练的，师父会让徒弟练上3个月，考察刮脸看手稳不稳，趁徒弟不注意，‘啪嗒’拍一下手，手不动就说明练到位了，刀分毫不可失，不然刮到顾客鼻子那怎么得了？”“全班同学在哄堂大笑中记住了什么是‘熟能生巧’。”张勇传回忆。
　　受黄老师启发，加上自己爱琢磨，大一时张勇传围绕“倍函数”提出了一套自己的见解。这让当时的辅导员、微积分课程助教李柱眼前一亮。数十年后，李柱教授在一篇回忆录里评价张勇传“在数学方面很有天分”。
　　张勇传物理、化学等几门课也表现优秀。在桂林分部上完一年级后，他回到了学校武汉本部。
　　不料，正值长江突发“1954特大洪水”，张勇传和同学们在假期参加了抗洪抢险。“听吧，战斗的号角发出警报，穿好军装拿起武器！共青团员们集合起来踏上征途，万众一心保卫国家！我们再见吧，亲爱的妈妈……”校园广播里响起苏联歌曲《共青团员之歌》，大家热血沸腾，连夜汇集到长江边。
　　同学们有的挖土，有的挑土，不断增加江堤的高度。有的土质不符合要求，好不容易挖了挑过来，浑黄的洪水一冲，坝就裂缝了。大家在摸索中弄清用什么样的土才管用，坝要怎样才能夯实。
　　师生们干了一天一夜。张勇传记得，夜里很晚，学校有些专家还在现场研究怎样找到管涌的口子。
　　这次大抢险，加上高考洪水中赶考的经历，让张勇传对水有了更加深刻的认识与理性沉思：“滔滔江河水，足以令人惧怕，但同时也蕴藏着巨大的能量。能不能运用科学技术，将水害变为水利？”
　　为此，张勇传穷尽了毕生的精力与心血。
　　一项研究成果被全国34座大中型水电站应用
　　学业上，张勇传看重熟能生巧，更看重创新。
　　接受记者采访时，他念起贾岛的《寻隐者不遇》，“松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处”。“如果老师把知识都教了，学生怎样前进一步呢？要启发学生发挥想象力，努力创新。”他说，自己后来“有些工作做得还可以”，都是在解决问题的过程中做出来的。
　　大四时，张勇传对“水能计算”提出了自己的想法。此前，“水能计算”必须做试算，过于繁琐。他发明了一种新方法——“图解法”，简化了原来的过程。他将这一研究结果写成文章，投给《水力发电》杂志，没想到接到了回信：用稿纸誊抄寄回。那时的张勇传还不知道什么叫“稿纸”，打听一番才弄清。不久，文章顺利发表。
　　这是张勇传发表的第一篇学术论文，带给他极大的激励。他亦将此看作自己学术创新的“处子之作”，至今保留着这篇文章。1957年大学毕业后，想要在水电领域做出更深远研究的张勇传，经双向选择留校任教。
　　彼时，苏联莫斯科动力学院的水电学科世界领先，我国的水电专业基本是照搬苏联模式筹建起来的。苏联水电专家在中国设了3个援建点，分别位于清华大学、华东水院（现“河海大学”）和华中工学院。
　　1958年10月，高教部在华中工学院举办水电进修研讨班，从全国选拔出近30名水电方面的高校教师和科技人员参与，张勇传名列其中。授课老师是苏联专家谢福拉副教授，课程包含水电站运行及管理等内容。
　　谢福拉是最早将电厂优化运行理论引入中国的外国专家，用俄语讲课，课上配有翻译。张勇传想将知识理解得更透彻一些，但两个现实困难摆在面前：自己大学期间才学初级俄语，远不具备能自如听课的能力；同时，专家在课后会留下一些参考文献让大家研读，大多是些英文资料，张勇传的英文也尚未达到轻松读文献的水平。
　　为了抓住机会将知识学得更扎实，张勇传花了很大精力，一本本啃俄语、英语、水利等方面的书籍，硬是将老师留下的问题一一理解透彻。
　　随着专业知识体系的不断完善，张勇传一步步走上水电能源开发与优化调度的科研之路。
　　水库优化调度，需要用好水库的蓄水。如果平时存水太多，洪水一来会面临失控风险，甚至冲毁大坝，严重损害人们的生产生活；如果放水太多，将造成水资源浪费，枯水期导致下游灌溉困难。
　　以前，我国水库调度只能凭借调度人员的经验。张勇传要做的，是找到科学的调度方法，寻求对水库水电站长期运行方式的最佳控制，充分利用水能，取得最大发电效益、社会效益。
　　经过持续研究，1963年，张勇传写就《水电站水库调度》一书，由中国工业出版社出版。这是我国水库调度领域的第一部著作，当时他年仅28岁，业内评价“表现出优秀的研究才能和刻苦的钻研精神”。
　　许多读者不一定知道的是，这本书是张勇传饿着肚子写出来的。
　　20世纪50年代末、60年代初，正值我国困难时期，张勇传常常吃不饱饭，不得已吃些野菜。在基本生活难以保障的情况下，有的人难免放松对学业、事业的追求。
　　营养跟不上，张勇传一度身体浮肿，“袜子穿不上，提个裤子也绷得紧紧的”。但他明白，做研究工作必须懂得很多东西，这需要耐得住寂寞，要吃得了苦。
　　饭吃不饱，《水电站水库调度》的含金量却不低。其中的科研成果转化为实际应用，创造出巨大的经济价值、社会效益。
　　位于湖南资水中游安化县境内的柘溪水电站，是中华人民共和国成立后湖南省兴建的第一座大型水电站，1962年开始发电。但十多年里，柘溪水电站基本“靠天吃饭”，有水就发电，水多了就放掉，水少就限制用电，干旱时下游群众用水困难。
　　1979年，柘溪水电站负责人找到华中工学院求援。张勇传受学校委派到湖南，迅速开展工作，并和团队查阅了28年的水文资料，研究最佳调度方案。
　　当时，我国电子计算机很少，每省仅1台，要么在计算技术研究所，要么在省计算中心，需预约排队使用。“湖南方面对我们支持力度很大。”张勇传回忆，只要团队预约，就能很快用上。
　　团队“压力其实很大”。正值改革开放初期，我国经济社会发展需大量用电，“团队就想着怎样能优化方案，为国家建设多发点电”。
　　那是一台使用穿孔带的121计算机，机体很大，占了整整一栋楼房，计算速度却很慢，没有显示屏。一个方案往往要连续三天三夜才能算出结果来。
　　“动不动就要算结果。往往费尽九牛二虎之力，还得出错误的结论，常常着急得不知道该怎么办……”张勇传和团队成员索性就吃住在机房，饿了啃饼干，困了躺在草席上凑合休息，一次又一次验算、完善方案。
　　一天深夜，湖南省电力局领导前来探望，见团队饿着肚子鏖战，就带大伙儿到街上买米粉充饥。在许多年后的一篇回忆文章里，张勇传写道，“那大概是我这辈子吃得最香的米粉了，滑滑的，只是一个哧溜就滑到了我的肚子里。我吃得非常快，至今还能记得那份难得的畅快”。
　　经历了无数次错误结论，张勇传带领团队成员们一点点复盘，没日没夜找问题。最终在两个月内，柘溪水电站的最优调度方案诞生。
　　这个方案让柘溪水电站一年之内多发电1.3亿度。柘溪水电站由此成为我国第一个成功实现优化调度的大中型电站。
　　彼时，水电部有关负责人在日本考察注意到，日本也很重视“水电如何发挥更大效益”。水电部在详细了解张勇传团队的研究成果后，召集全国各地主要水电站工作人员带上原始资料、调度方案，到湖南集中按照张勇传提出的算法与理论进行试算。“算出来的结果都比原来的好，都能够多发一些电。”张勇传回忆。
　　他的研究成果最终被水电部在全国34座大中型水电站推广应用。长江、黄河等流域许多水电站还专门邀请其上门“诊断”，寻求优化调度方案。
　　基于大量第一手资料，张勇传对优化调度理论进行总结，提出并证明了水库优化调度的三个定理，编制出了我国第一个水库优化调度程序，实现了理论上的创新、经济效益和可靠性的统一。
　　1985年，首届国家科技进步奖颁奖。鉴于张勇传“通过学科交叉，在本学科取得理论上的突破，并在生产应用中取得巨大经济效益”，其“水电站水库优化调度理论应用与推广”获一等奖。这是湖北省首批、华中工学院首个国家科技进步奖一等奖。
　　“科学求真，人文求善，两者可相得益彰”
　　电力是经济发展的基础保障。随着改革开放进程逐步深入，我国解决能源不足、电力不够的问题迫在眉睫。
　　1984年年初，张勇传和同事们在华中工学院校园里，建立起我国第一座水电站经济运行计算机控制实验中心。
　　随着现代信息技术的不断发展，张勇传率先提出“数字流域”“三维水网”等概念，进行系统研究；他在国内首次将博弈论、控制论、不确定性理论运用到水电运行管理中，率先提出的凸动态规划和水调对策论，开辟了新的研究领域；建立了调度面变分求解模型以及传递相关判别准则，解决了库群优化的“维灾”难题；构建的随机决策模式、洪水分型和分型归纳演绎预报模式，为该领域研究开拓了新的途径。
　　1997年，张勇传当选为中国工程院院士时，《候选人简表》有这样一句话：“所得成果在实际工程应用中获得超过8亿元的直接经济效益。”有人说，截至今天，张勇传的研究成果给国家带来的直接、间接效益，“恐怕已无法用数字来计算”。
　　正如他跟学生交流时说的，“就像水一样，不管它是风平浪静，还是惊涛骇浪，都永不停息地流淌下去”。多年来，在水库运行基础理论、规划决策与洪水风险管理、电力系统和水电站计算机仿真控制、随机决策等领域，张勇传深耕不辍，研究不断取得突破。这些理论在丹江口、三峡等特大水库和水电站中得到广泛应用。
　　“做科研离不开坚定的信念。不能一会儿干这个、一会儿去搞别的，这搞不好事。一个人要想获得成功是很不容易的，全力以赴也不见得能搞好一件事，但是小的成功总是有的……”张勇传感念在最困难时，华中工学院时任校长朱九思对他的支持。
　　那是“文革”时期，囿于特殊的社会背景，张勇传的研究结果短时间内无法在实践中运用、检验，他被批为“反动权威”，其《水电站水库调度》被诬陷为“搞经济主义”，是“唯生产力论”，数学研究则被认为是“玩数字游戏”。张勇传受到了批斗，还要进行劳动改造。
　　无能为力时，他想过放弃。
　　随着中央提出“抓革命，促生产”，射流成为热门项目之一，有同事转行从事射流研究。张勇传也一度觉得，既然自己的研究难以付诸实践，供施展抱负的空间太小，不如转行，做一些容易见实效的项目。
　　他找到朱九思校长，提出了自己的想法。两人交流时，得知张勇传研究的水电能源开发与利用“如在工程上应用，能实现较大效益”，以及美国、苏联在该领域研究的大致情况后，朱九思鼓励他不要放弃，“保留好这一领域的种子，就坚持这个方向”。
　　这坚定了他“继续研究”的信心与决心，“别人理解也好、不理解也罢，我尽自己的能力，把研究往前推进一步”。
　　时至今日，张勇传出版《水电能优化管理》《水电系统最优控制》等16部专业著作，获国家科技进步一、二、三等奖和国家及省部级奖励十余项。2021年，湖北省最高人才荣誉奖项——首届“湖北省杰出人才奖”揭晓，张勇传入列20名获奖者之一。
　　对于荣誉，张勇传“不知道有什么用处”。他谈起读大学起就喜欢的两位偶像：爱因斯坦、居里夫人。
　　“爱因斯坦认为，提出一个问题往往比解决一个问题重要。”张勇传说，“话说回来，自己就是想把提出的一个个问题解决。想得最多的是做的研究能在生产实际中产生什么样的效果。至于朋友们怎么评价，甚至领导怎么评价，都不是第一位的”。
　　沿着一条路做研究，也并不一定就能收获世俗的“成功”。他补充说：“也许几十年一条路没能走通。这也是对科学的贡献——让别人可以避开错误的路途从而探求其他的路。”
　　2005年，正值爱因斯坦创立“相对论”、提出质能方程（E=mc2）100周年，在华中科技大学，经张勇传院士与时任校领导倡导，学校研究生院面向全校启动“科学精神与实践”讲座。
　　张勇传受邀作为首场讲座嘉宾，围绕“珍惜爱因斯坦的精神财富”作专题讲座，鼓舞青年学子们“崇尚科学精神，提高学术水平”。
　　至今，这一讲座举办300余期，成为华中科技大学涵养学子科学与人文精神的“十大校园文化品牌”之一。
　　平常与学生们交流时，张勇传也爱讲居里夫人的成长故事。
　　居里夫人是世界首位获得诺贝尔奖的女性。张勇传感佩的是，居里夫人与姐姐同时考上大学、面临家中经济困境时所作的选择——先牺牲自己去当家庭教师、资助姐姐读大学，等姐姐毕业找到工作再帮助自己读大学。
　　“科学求真，人文求善，两者可相得益彰。‘己所不欲勿施于人’与‘己所欲施于人’同等重要。帮助他人，与人为善，该出手时就出手，吃点亏都不要紧。”
　　张勇传是这样讲的，也是这样做的。
　　大学时，班里曾有一名抗日战争时期担任过儿童团团长的同学，因当时的特殊政策被录取，各科基础较差，学习很是吃力。张勇传利用课余时间为这名同学辅导，不厌其烦地为他讲解，“帮助同学、看到同学得到进步，同学开心、我心里也很开心”。
　　埋首做科研的同时，张勇传关注与“水”有关的社会时事，以及年轻人的成长。
　　雨季，看到一些山区滑坡频发，他认为当今在山区修路不能过于求“快”；一些城市一遇洪水就“看海”，他追问“排水管网改造得怎么样了”。
　　谈及“大学生努力的方向”，20多年前一次接受媒体采访时，他提出，成功不在一时一事，学习是一辈子的事情，成功三部曲在于“知到智、材到才、人到仁”。“知人者智也，自知者明也”；材料只有经过打磨，才能找准人生的方向，历练成才；仁者是超越知识的最高境界，“仁者爱人”是对人性的最好诠释。
　　近年，“佛系”“躺平”等成为部分年轻人口中的“热词”，他认为这仅仅是一段时期的流行语，形不成大的风潮，“可能过几年就又变了”。得知个别年轻人为感情、学业、前途所困，抑郁甚至选择结束生命，他认为这些困难确实就在年轻人身边，“但眼前的困难不宜过分放大，有时不妨抬头看看远方”。
　　针对当下一些“内卷”现象，张勇传认为，这于自身成长、社会创造性的发展不利。他建议，与其关注眼前利益，不如以更宽广的胸怀、更广阔的视野、更深远的思考，锚定目标、走出一条自己的路。
　　如今，已近鲐背之年的张勇传仍在和科研团队一起奋斗，他表示：“说福东海多波浪，说寿南山风雨狂，淡定随缘过往事，留取丹心向朝阳。”谈起水，他说：“此生既和水有缘，就甘愿作其中一滴，无声地陶泽土地，默默地滋养桃李。”作为教师，他坚信青出于蓝，而将个人的荣誉得失，都丢弃在前行的路上。

　　
　　↑张勇传院士和夫人瞿继恂合影。　受访者供图

　　
　　↑张勇传和兄长在长江大桥下合影留念。　受访者供图

序号：737
报名：中国青年报
日期：2024.04.03
期号：17550
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：呼和浩特推出上万套人才公寓
正题：用真金白银帮年轻人“住有宜居”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1492
正文：
　　走进呼和浩特市保障性租赁住房丁香公寓中海店，一眼便能看到“让年轻人像丁香花一样，在这里深深扎根、慢慢开花”的宣传标语。1000多个统一的精装修公寓，冰箱、洗衣机、热水器、沙发、桌椅等设施一应俱全，拎包即可入住。有的丁香公寓还配有健身房、图书室、会客室等公共空间。
　　今年23岁的刘鑫就住在丁香公寓。3月29日，中青报·中青网记者来到他家，刘鑫一打开电子锁，他养的小狗立马摇着尾巴迎接他回家。40多平方米的房间虽然小却“五脏俱全”，刘鑫还用围栏给宠物狗圈出一块属于它的空间，“总算是有家了，我一直都想养狗，之前居无定所也不方便”。
　　每个月只要500多元，刘鑫就入住了自己梦想中的家。他说，自己之前住在呼和浩特市的一个老旧小区，和好几个人合租，一个月还要花600多元。几个月前，刘鑫在“呼和浩特共青团”公众号上看到可以申请保障性租赁住房，便提交材料申请。如今，他不仅“住有所居”，还实现了“住有宜居”，这不禁让他对呼和浩特有了更多亲切感和归属感。
　　“我们拿出真金白银帮助年轻人解决住房问题，帮助他们实现安居梦。”呼和浩特市住房保障服务中心副主任李武向记者介绍了呼和浩特大学生租购房补贴发放标准——租房补贴标准为博士研究生每月1000元、硕士研究生每月800元、本科生每月500元、专科（高职）每月300元，补贴期限不超过24个月；购房补贴标准为博士研究生10万元、硕士研究生5万元、本科生3万元、专科（高职）两万元。
　　2021年以来，呼和浩特市先后实施“丁香扎根计划”、出台《呼和浩特市引人留人18条措施》，为大学毕业生、新青年留呼创业就业提供保障。今年，呼和浩特市还将为来呼留呼人才量身定制、集中打造价格低、品质高、环境好、配套全的超大型“青年社区”，通过土地划拨、降低土地成本，确保“价格低”；通过提高房屋装修和建筑标准，确保“品质好”；通过满足年轻人多样化需求，提供年轻人喜欢的服务设施，确保“配套全”。
　　截至今年年初，呼和浩特市保障性租赁住房已通过青城住房租赁平台录入上线房源10146套。李武说，接下来计划再筹集3000套保障性租赁房屋，为更多新市民、青年缓解住房困难，让更多毕业大学生落户青城、住有所居，力争实现2024年呼和浩特政府工作报告中提到的让在呼和浩特生活和工作的年轻人“来时一个包，安下一个家，共建一座城”。
　　2022年6月，呼和浩特市成为全国首批、内蒙古自治区唯一一家青年发展型城市建设试点。团呼和浩特市委副书记刘昌表示，团呼和浩特市委聚焦青年就业、创业、宜业、兴业的目标，举办“青子归城”大学生社会实践活动，“扬帆计划”大学生就业创业活动，求职面试、简历制作等系列培训，“精准对接就业需求和用人需求，搭建起大学生和用人单位之间的桥梁，帮助大学生找到合适工作”。
　　同年，呼和浩特推出“十万大学生留呼工程”，配套制定了“人才新政10条”等举措，2022年到2023年共吸引8.37万名大学生留呼就业创业。今年，呼和浩特市又提出实施“五万大学生留呼专项行动”，目标是再吸引5万名大学生择业青城。对此，刘鑫表示，“我们能做的就是利用团组织优势把好政策宣传出去，为来呼、回呼、留呼就业创业的青年提供服务帮助。”
　　今年27岁的牛思佳是山西大同人，大学毕业时，被呼和浩特的就业机会、人才新政所吸引，决定先来呼、再留呼。牛思佳通过团呼和浩特市委举办的专场招聘会，找到了满意的工作。
　　如今，牛思佳和爱人买了房、结了婚，还申请到3万元购房补贴。牛思佳成了新呼市人，她笑谈：“我们有了自己的小家，也很喜欢这座美丽青城、草原都市，接下来要更加努力奋斗，享受生活。”

序号：738
报名：中国青年报
日期：2024.04.03
期号：17550
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：打造“1+N”青年夜校模式
正题：合肥构建青年充电赋能“生态圈”
副题：
文章作者：殷秋艳　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：1690
正文：
　　近日，在安徽省合肥市经开区一家企业团委开办的青年夜校课堂上，合肥市非物质文化遗产宋门心意六合拳代表性传承人曹龙泽正在教授八段锦，学员伴随着音乐，舒展肢体，认真学习；在合肥市庐阳区双岗街道小桥湾社区的青年夜校，刚下班的30余名年轻人正在上摄影和美妆课……
　　当下，上夜校成为不少年轻人的新时尚、新潮流。为全力推进合肥市青年发展型城市建设，丰富青年精神文化供给，团合肥市委根据青年群体的实际需求，推进青年夜校建设，依托合肥市少年宫、青年之家等团属阵地，推出各类公开课20余门，总课时超400个，服务青年达10万人次。
　　“青年夜校开在学校对面，对我们学生来说很方便。课余时间用一杯奶茶钱学一个小技能，还能交朋友，再合适不过了。”中国科学技术大学在读博士生杨远帆表示。
　　为了让更多“有趣的青年能有地方去”，合肥市打造“1+N”青年夜校模式，以合肥市少年宫为中心校，在各县（市、区）开设分校，目前已开设校区11个，在建校区30余个。在校区布局方面，团合肥市委瞄准居民区、商圈、高校、商务楼宇等青年学习工作生活场景，选择高校、商场、众创空间、产业园区、人才公寓、青年之家等作为定点校区，方便青年就近参与。
　　团合肥市委还通过整合师资，鼓励青联委员、社会工作者、青年企业家等加入讲师队伍，建立了300余人的师资库，既充实师资力量，又可以满足青年的多样化需求。团包河区委联动社会企业、社会组织共同办学；团蜀山区委引导国企、民营单位持续开放青年之家，输送课程资源；青年文明号单位结合工作实际和青年需求，提供特色课程、公益课程“免单”等服务。
　　青年夜校庐剧教师牛静是合肥市演艺集团的青年庐剧演员，也是合肥市青联委员。在她看来，庐剧作为一个传统剧种，需要用年轻人喜爱的方式去传播和传承，“夜校课堂像是一个‘新舞台’，为庐剧圈了一波粉”。
　　青年夜校好不好，课程设置很关键。团合肥市委指导全市各级团组织以“线上+线下”“普发问卷+精准问需”的方式，摸清青年“想学什么”，统筹资源满足需求，并实时动态更新需求信息、分批开设课程、筛选培育优质课程。从非遗技艺到传统技艺、从运动健康到生活美学，目前全市各级团组织已开发摄影、化妆、收纳等50多门可互动、能参与、有趣味的课程。
　　为办好青年夜校，团蜀山区委从2023年12月起广泛收集意见，最终确定10余门课程，目前已更新至20余门，包括通勤妆容、非遗蜡染、面点制作等，深受青年欢迎。为让更多年轻人走近非遗、爱上传统文化，庐阳夜校在全区14家城市阅读空间推出非遗系列课程，涵盖庐阳剪纸、庐州木板水印技艺、庐阳玉石雕刻技艺、詹记传统糕点制作技艺等多个非遗项目。
　　在青年夜校，学员身份不同，需求、兴趣也各不相同。包河区青禾青年夜校为待业青年、孕妇宝妈、务工农民等群体打造了专属课程，通过“定向点单式”技能培训服务，为待业青年量身定制职业发展目标规划，为孕妇宝妈开展赋能提升计划，为务工农民开设“惠民技能讲堂”。
　　“我们还充分挖掘成长起来的优秀青年的特长，结合辖区企业用工需求，引荐到对口企业工作，目前已为90多个企业引进各类优秀学员300余名。”团包河区委相关负责人表示。
　　规范化的管理和办学，是合肥市青年夜校平稳有序运营的根本保障。合肥市各级团组织依托青年之家、新时代文明实践站等平台，探索“团组织+青年社团+社会组织”的自主运行模式。此外，制定青年夜校管理服务制度，全程管理学员招录、收费标准、教学课程等，确保办学制度化、规范化、标准化。
　　合肥部分青年夜校鼓励引导有一定技能特长的青年担任助教和客服，将工作对象转变为工作力量。学员夏冬冬在参加了蜀山区青年夜校的蜡染、书法等课程后，主动选择担任助教。他说，当助教不但能帮助其他学员，还能提高自己的组织协调能力。
　　团合肥市委负责人表示，各级团组织从工作实际出发，整合各类资源，找准青年需求的结合点和共振点，做青年友、聚青年力、集青年智，将青年夜校精心打造成直接联系、服务青年的前沿阵地，以及具有合肥特色、青年乐见、广泛参与的共青团服务青年新品牌，增强团组织的凝聚力和生命力，引领青年与城市共成长。

序号：739
报名：中国青年报
日期：2024.04.03
期号：17550
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：首都少年先锋岗活动启动
副题：
文章作者：实习生　贾新阳　中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.02.07.03;清明节;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：688
正文：
　　本报北京4月2日电（实习生贾新阳　中青报·中青网记者尹希宁）今早，在2024年首都少先队员清明祭英烈活动暨少年先锋岗活动启动仪式上，北京实验学校（海淀）初一学生默子涵接过中国少年先锋队队旗，和入选首都少年先锋岗的同学一起在位于北京玉渊潭公园的中国少年英雄纪念碑前郑重上岗。
　　北京实验学校（海淀）团委书记段园园告诉记者，为了站好这班岗，上岗队员利用课间加紧训练，努力把每个动作都做到最好。该校初二学生万巨仁在今年第一班少年先锋岗中担任旗手，他边比划边形容举旗的动作如何做得标准、到位：“第一步，握着旗杆的两手夹紧放在胸前，才能让旗保持笔直不动；第二步，必须朝着前方出旗，旗杆向上斜45°，动作干净利落。”
　　结束站岗后，北京实验学校（海淀）初一学生王景萱告诉记者，她的父母都是军人，带训的老师也是军人，在他们的影响下，她格外珍惜此次“像军人一样”的站岗机会。
　　当天，7名来自北京市海淀区实验小学的红领巾讲解员通过展板带领大家回顾了中国少年英雄纪念碑建设历史、少年儿童运动发展史、少年英雄事迹，以及党和国家领导人对少年儿童的寄语。作为其中一位红领巾讲解员，六年级学生杨晨独自承担了一个板块的解说任务。她说，讲解稿是她根据资料撰写的，虽然有1000多字，但还是比较轻松地完成了。
　　据了解，首都少年先锋岗于1986年创办，至今已吸引35万余名少先队员参加站岗。共青团北京市委、天安门地区管理委员会、少先队北京市工作委员会将进一步动员各区、各学校利用周边烈士纪念场所开展少年先锋岗活动，并结合征文、国旗下讲话、校园志愿服务活动、主题团队日等活动，深化首都少年先锋岗的教育效果。

序号：740
报名：中国青年报
日期：2024.04.03
期号：17550
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“中国式现代化湖北实践青年先锋”寻访宣讲启动
副题：
文章作者：湖小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：706
正文：
　　本报武汉4月2日电（湖小青　中青报·中青网记者雷宇）今天下午，由团湖北省委联合湖北省委宣传部等10部门共同开展的2024年“中国式现代化湖北实践青年先锋”寻访宣讲活动在武汉启动，全省各级200余支“中国式现代化湖北实践青年先锋”寻访宣讲队正式出征，开启寻访先锋、学习先锋、成为先锋的“蜕变”之旅。
　　启动仪式上，武汉大学教授、博士生导师、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授李敏作为青年先锋代表发言，讲述他参与北斗相关研究的青春故事。在微访谈环节，来自湖北省五大优势产业的青年先锋代表畅谈新质生产力，号召全省广大团员青年积极投身于中国式现代化湖北实践。
　　华中师范大学中国农村研究院硕士研究生蒋姗姗代表省级青年先锋寻访队成员发言，武汉理工大学团员青年献上《荆楚青年，向着中国式现代化进发！》的青春诗朗诵，向先锋榜样表达青春的敬意。
　　团湖北省委书记刘治田表示，此次寻访宣讲活动是全省共青团着眼于贯彻落实全省奋力推进中国式现代化湖北实践大会精神的具体举措。希望全省团员青年胸怀“国之大者”，到寻访宣讲中去准确理解中国式现代化湖北实践的深刻内涵；点亮“奋进灯塔”，大力唱响中国式现代化湖北实践的青春旋律，为中国式现代化湖北实践凝聚澎湃的青春动能；勇于“潮头逐浪”，积极展现中国式现代化湖北实践的青年担当，在加快建成中部地区崛起重要战略支点中交出精彩答卷，以实际行动向新中国成立75周年献礼。
　　活动启动后，省、市、县、校（企）四级青年先锋寻访宣讲队将围绕流域治理、科技创新、产业发展、乡村振兴、基层社会治理等领域寻访青年先锋，并广泛开展事迹宣传、青春宣讲。活动将于9月底举办交流会分享会，集中展示青年先锋寻访成果。

