序号：281
报名：中国青年报
日期：2024.09.09
期号：17704
版次：007
版名：职业教育
栏目：灼见台
引题：
正题：发挥职业教育赋能青年优先发展的先导作用
副题：
文章作者：崔景贵
图片作者：
文章分类：31.15;职业教育
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2147
正文：
　　今年3月，习近平总书记在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调：“我们要实实在在地把职业教育搞好，要树立工匠精神，把第一线的大国工匠一批一批培养出来。”
　　职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。
　　青年优先发展，既要党委和政府重视青年工作，出台惠青政策，给广大青年创造良好就业生活环境，也要加强青年教育，提高青年人才培养质量，提升青年挺膺担当的本领。职业教育在多种教育形态中与经济社会发展联系最为密切，在赋能青年优先发展、激励青年担当作为上，具有基础性和先导性的重要作用。
　　2017年4月，中共中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》）首次鲜明提出“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的理念。从十年《规划》纵深实施的过程来看，推动青年优先发展有3个层面的价值意蕴：党和国家发展战略要求、地方发展需求以及青年自身发展诉求。而职业教育的发展与上述3个层面高度契合、深度耦合。
　　首先，职业教育是落实《规划》、促进青年优先发展的重要途径。
　　《规划》明确了包括青年教育与青年就业创业等在内的青年发展十大领域。职业教育为我国各项事业高质量发展提供了强大的人才支撑，当前我国已建成世界规模最大的职业教育体系，职业教育每年培养近1000万高素质技术技能人才，在服务乡村振兴、社会稳定和扩大就业、支撑中小企业发展上发挥着不可替代的作用，作出了重大贡献。可见，职业教育发展和青年优先发展，两者在功能上互为因果、相互促进、耦合共生，在发展目标导向上具有内在一致性。
　　其次，职业教育是落实《规划》、促进青年就业创业的重要基石。
　　职业教育与城市产业发展具有共生性。习近平总书记提出的“人民城市”理念，充分体现了城市发展与人民发展相互促进、融合共生的耦合关系。而职业教育是城市产业发展与青年职业发展实现耦合共生的培养基、嫁接器和加速器。一方面，职业教育能够帮助城市建立和丰富产业链条、产业集群，为青年创造更多的就业和创业机会。另一方面，职业教育能加速提升青年的就业和创业能力，为城市发展进行人才赋能。劳动力质量是城市产业发展的重要因素，而城市产业发展影响就业容量。职业教育能够服务产业集群发展，增加就业机会吸纳劳动力，因此职业教育对赋能城市发展具有必要性。
　　立足城市办好特色鲜明、人民满意的职业教育，是职业院校做好人才出口工作的基本逻辑。因此，将职业教育融入城市产业发展、助力发展新质生产力就成为职业院校自身发展的必然要求。职业教育应立足世界发展和时代变化，不断深化专业供给侧结构性改革，对接产业与区域发展战略，不断丰富、更新教学内容，与时代发展同频共振，与地方产业深度融合，与行业企业需求紧密对接，确保培养的学生在素养上顺应时代要求，在方向上面向城市产业集群，在技能上适应企业人才诉求。职业院校以培养高素质劳动者和技术技能型人才为目标，与行业企业联合培养，现场教学与情景教学相结合，提升学生职业技能，促进学生了解城市、熟悉企业、适应岗位。
　　第三，职业教育是落实《规划》、促进青年赢得未来的重要支撑。
　　职业教育促进青年优先发展具有必然性。生涯理论的研究表明，职业教育与青年发展是天然不可分的，青年从参加工作到退休都将通过从事的职业来进行社会参与、满足自己的社会期待。而职业教育就是提高受教育者社会参与技能，将自然人变成社会人的过程。
　　2022年新修订颁布的《中华人民共和国职业教育法》将职业教育明确定义为“是指为了培养高素质技术技能人才，使受教育者具备从事某种职业或者实现职业发展所需要的职业道德、科学文化与专业知识、技术技能等职业综合素质和行动能力而实施的教育，包括职业学校教育和职业培训”。
　　通过学校教育，一是满足国家发展对青年人才发展的战略需求。通过对在校学生进行思想价值引领，提高道德水平，涵养工匠精神，增强学生作为中国人的志气、骨气、底气，为强国复兴凝聚起磅礴的青春力量；二是满足学生个体的发展诉求。职业院校应基于青年发展诉求，运用现代信息技术和大数据分析积极探索分类培养、分型育人模式，应用人工智能、大数据、虚拟仿真等信息化手段创新教育教学形式，促进学生知识积累和专业技能，提高自主培养人才质量。职业培训与职业院校教育虽在学制、内容、形式等方面不尽相同，但本质还是基于学生追求美好未来、幸福人生、健康生活的需要，立足岗位需求与个人职业规划发展，不断提升职业技能适应社会发展的教育形式。
　　未来，随着时代的发展和青年诉求的多样化，以往仅依托人社部门及教育部门组织的职业培训已不能满足青年自身发展对教育培训的多元化诉求。近期多地出现的由共青团组织举办的“青年夜校”爆火，是新时代服务、引导和推动青年优先发展值得关注的现象，内隐着当代青年对职业培训目标的时代性转向和青年化转变，即从单纯地谋求职业发展工具化需求到丰富社会职业体验和促进人的全面发展的多元化价值追求转变。
　　职业教育前途广阔、大有可为，必将助力青年优先发展、积极发展，必将助力青年赢得未来。
　　（作者系江苏理工学院党委书记、江苏省职业技术教育科学研究中心主任）

序号：282
报名：中国青年报
日期：2024.09.08
期号：17703
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中非青年共探创新发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　赵安琪　洪克非　傅瑞
图片作者：
文章分类：03.03.02;与非洲国家关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1162
正文：
　　近日，由中华全国青年联合会主办的中非青年创新创业圆桌会在湖南株洲举办。圆桌会上，来自南非、坦桑尼亚、刚果（金）等国家的青年代表汇聚一堂，围绕创新创业主题进行深度交流，共同探讨中非合作给青年发展带来的机遇与前景。
　　中非友谊源远流长，历久弥坚。“在安哥拉，我们与中国开展的合作长达25年之久，覆盖诸多社会经济领域。”中国能源建设葛洲坝集团葛洲坝安哥拉有限公司行政主管戴安娜介绍，近年来，中国在安哥拉陆续开设了语言和技能培训班，持续推动当地青年的能力建设。
　　在许多非洲国家，青年的辍学率和失业率居高不下，尼日利亚24岁至35岁的年轻人失业率较高。2006年，由中尼两国政府和企业共同投资和建设的莱基自由贸易区正式启动。“中尼自贸区目前已成为尼对外开放的前沿，为当地青年提供了大量就业机会。”尼日利亚国王爱国者发展基金创始人裘德·达西洛·伊萨克说，“自贸区的建设，给年轻人带来了许多利好。”
　　“中国的高水平对外开放，给广大非洲国家带来了巨大的机遇。”在南非国家青年发展署执行主席办公室主任丹尼尔·森泽尼·姆菲拉看来，非洲青年不仅能学到先进技术，而且能将本国产品出口到中国，“这有助于提高非洲青年的职业技能和收入水平，实现个人和国家的共同发展”。
　　参观中国科技企业后，北方矿业刚果（金）科米卡公司冶炼厂的人力资源经理盖·木比嘎伊对中国企业的发展和管理水平由衷钦佩。在圆桌会上，他表示：“希望加强两国企业的交流和技术培训，帮助非洲青年具备从事相关科技领域工作的能力。”
　　“此次中国之行，让我真切感受到中国发展模式的科学和先进。”西非青年组织区域协调人埃拉拉维胡·乌耶罗认为，尤其是在科技创新和青年创业领域，“值得我们学习并进行本土化实践”。坦桑尼亚启蒙运动发展创新组织执行总监格洛丽亚·安德森·姆比基利期待和中方青年组织加强交流合作，推动青年创新创业。
　　“喀麦隆拥有丰富的自然资源，但当地青年缺乏相关的基础知识和管理经验。要想充分开发这些资源，必须与中国合作。”喀麦隆皇家青少年协会创始人兼全国协调人恩克姆查·马丁·提库表示，无论是在基础科学还是科技创新方面，中国取得的成就令人惊叹。他希望更多中国青年能走进喀麦隆，发现非洲蕴藏的发展机遇，助当地青年提升职业技能。
　　“非洲有巨大的潜能，包括多样的生态系统和超级丰富的旅游资源，而中国有开发潜能的方案。”尼日利亚伊甸世界保护倡议创始人奥拉卢瓦·伊斯雷尔·阿德图拉说。
　　格洛丽亚·安德森·姆比基利相信，中非合作论坛北京峰会将打造更加广阔的平台，汇聚中非各领域杰出人才，激发创新与创造的灵感，开启中非合作新篇章。
　　南非非国大青年团副主席、南非就业和劳动部副部长菲姆齐莱·辛克拉蒂亚·姆格西纳表示，相信峰会将为中非各国发展带来崭新机遇，塑造中非合作和中非青年合作的新未来。

序号：283
报名：中国青年报
日期：2024.09.07
期号：17702
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：300多名青年企业家齐聚津门
正题：在京津冀协同发展中寻找更大机遇
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.03;工商业者
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1737
正文：
　　又一次来到天津，广东中科安齿生物科技有限公司创始人陈贤帅敏锐地捕捉到了这座城市的新变化，“天津变得更年轻、更充满活力了”。
　　9月4日至5日，为推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，共同打造中国式现代化建设的先行区、示范区，中国青年企业家协会、京津冀三地团组织联合主办“握手协创　共享未来——2024年京津冀青年企业家天津行”活动，吸引了300多名青年企业家齐聚天津。
　　青年企业家成了这座城市的贵客。在主题会议现场，他们被请到前排就座。天津市委副书记陈辐宽走上台向这些年轻的企业家发出邀请。他说，党的二十届三中全会和天津市委十二届六次全会都提出把推进京津冀协同发展摆在重要位置，天津将立足产业和科教优势，进一步打造科创平台，优化营商环境，推动更多优质企业在津落地生根、开花结果。
　　“河北是我的家乡。天津是我们的总部。北京是我们国际化的平台。”中国青年企业家协会副会长、荣程集团总裁张君婷，用3句话概括出这家有着传奇色彩的钢铁企业的发展历程。
　　上世纪90年代，张君婷的父辈在河北唐山创业；2001年，企业正式进入天津，开始高速发展。张君婷说，特别是这10年，企业主动融入京津冀协同发展大局，推动了企业高质量发展，整体规模连续两年突破千亿元。
　　今年是京津冀协同发展战略实施10周年。党的二十届三中全会推动全面深化改革向广度和深度进军，35岁的张君婷从中看到了更大的机会，她认为这对于京津冀地区意义重大，“为青年企业家提供了更多的创新机遇”。
　　中国中小企业协会副会长、圣火新能源创始人王丰也感受到京津冀协同发展带来的巨大机遇。过去23年里，圣火集团的子公司——北京圣火采暖设备有限责任公司，扎根在北京，研发在天津，生产在河北，如今拥有超过80家销售网点，已成功服务30万家庭用户。“我们对京津冀协同发展的前景充满信心。”王丰说。
　　从粤港澳大湾区到京津冀，陈贤帅的目光一直“追”着创新跑。这位工科博士带着年轻团队研发出打破国外垄断、填补国内空白的通用型牙种植体，成为口腔修复领域的独角兽企业。
　　“我们需要精密制造，而天津的制造业基础非常雄厚。”陈贤帅此前与天津知名企业海鸥手表有过合作，也是从那时起，天津的产业基础、文化底蕴等给他留下深刻印象，“这座城市有海纳百川的包容胸襟，也有求新求变的创新精神”。
　　这一次，他与众多青年企业家一起组成考察团，从另一个视角观察天津。他们受邀登上天津最高的阅读空间、位于“天塔”257米高处的西岸书斋，从空中鸟瞰整座城市，不少企业家感觉耳目一新。
　　指着不远处的一大片楼宇，团河西区委书记王秋萍与区投资促进局的相关工作人员一起，给大家悉心讲述这里的区位发展优势以及企业落地发展的美好前景。
　　在和平区小洋楼林立的五大道，青年企业家围坐在一座修旧如旧的中式庭院里畅谈，了解天津的历史文化、感受文商旅融合的发展活力。
　　事实上，企业家启程赴天津参会前，精准而周到的服务就已开始。团和平区委书记于迎告诉记者，团组织提前联系并详细了解了企业需求，对标区域发展特色，与投促局等相关工作人员共同为大家量身定制了推介方案，促进重点项目精准有效对接。
　　坐在陈贤帅面前时，河西区的相关工作人员已精心准备好厚厚的资料。初步沟通后，陈贤帅提出的关于人才政策等方面的问题，当天就得到了答复。
　　这一切让这位走南闯北的企业家很感动，“看得出天津对企业家非常重视，服务热情而且专业。”活动期间，他与团河西区委成功达成合作意向，双方签订了合作意向书。王秋萍说：“希望京津冀青年企业家通过团组织搭建起的交流沟通平台，感受到城市的诚意、活力和潜力，为未来的合作交流打下了坚实基础。”
　　交流中，青年企业家们都希望在机制、平台、途径、共享上找抓手、求突破，拓展三地合作的广度和深度，形成更多协同发展的新成效。
　　为了更好服务青年企业家，“京津冀青年企业家服务站”也在活动期间揭牌成立。
　　团天津市委相关负责人表示，该服务站由京津冀三地共青团组织共同设立，将搭建一个集信息对接、合作交流、人才培养于一体的综合服务站，帮助青年企业家们更好地获取政策、资金和技术信息，助力三地人才链、产业链与创新链的深度融合，进一步提升京津冀三地共青团组织在推动京津冀协同发展中的贡献度。

序号：284
报名：中国青年报
日期：2024.09.06
期号：17701
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024守护健康公益行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　卢健　记者　孙庆玲
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：645
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者卢健　记者孙庆玲）9月4日，由中国青年报社主办，共青团四川省委权益部、共青团成都市委、成都市卫生健康委协办，共青团锦江区委承办，吉利德科学提供公益支持的“共创一个更健康的世界——2024守护健康公益行动”在四川省成都市启动。活动现场，地方政府领导、医学专家、公益组织和媒体代表共聚一堂，探讨如何汇聚社会力量，共创健康未来。
　　共青团四川省委副书记华旦扎西在致辞中强调，“青年健康工作是一项具有长期性、复杂性、专业性特点的系统工程。守护健康公益行动的举办，对建立健全青年健康服务体系，探索青年健康工作模式和实践路径具有十分重大的意义。”
　　中国青年报社相关负责人表示，“为积极响应健康中国战略，我们启动2024守护健康公益行动，希望搭建沟通平台，整合各类资源，引导全社会共同关注健康话题。”
　　吉利德全球副总裁兼中国区总经理金方千提到，“守护健康企业资助计划，是我们对既往赋能患者与社区行动的延续，也代表了我们助力健康中国建设的长期承诺。我们期待可以联合更多公益力量，帮助满足患者在治疗、心理、社会支持等全方位需求，推动健康公平。”
　　活动现场，复旦大学附属肿瘤医院肿瘤内科乳腺及泌尿肿瘤专科主任王碧芸、深圳市第三人民医院感染与免疫科主任何云和四川大学华西医院感染性疾病中心学科主任唐红开展了圆桌对话。此外，与会嘉宾共同参与了音乐共创环节。
　　本次活动还得到中国医院协会、中国预防性病艾滋病基金会、中国肝炎防治基金会和北京大学儿童青少年卫生研究所的相关支持。

序号：285
报名：中国青年报
日期：2024.09.05
期号：17700
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：相知无远近，万里尚为邻
副题：——2024年中非合作论坛北京峰会欢迎宴会侧记
文章作者：新华社记者　郑明达　朱超　张漫子
图片作者：
文章分类：03;对外关系、国际关系
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：1898
正文：
　　千年古都北京，再次见证中非友好关系史上又一重要时刻。
　　9月4日晚，习近平主席和夫人彭丽媛在北京人民大会堂举行宴会，欢迎来华出席2024年中非合作论坛北京峰会的非方及国际贵宾。
　　此次峰会是继中非合作论坛2006年北京峰会、2015年约翰内斯堡峰会、2018年北京峰会之后，中非合作论坛第四次以峰会形式举办，也是中国近年来举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交。
　　当前，世界百年变局加速演进，中非团结自强，携手推进现代化，必将为构建人类命运共同体树立新的典范。
　　华灯初上，人民大会堂北大厅灯火辉煌。红毯铺就，中国国旗和50多面非洲国家国旗以及非洲联盟旗帜组成的旗阵恢弘大气、热烈奔放。
　　18时40分许，习近平主席和夫人彭丽媛来到北大厅，热情迎接出席峰会的国际贵宾。
　　刚果共和国总统萨苏、吉布提总统盖莱、赤道几内亚总统奥比昂等出席过全部前三次峰会的老朋友来了，马里总统戈伊塔、塞内加尔总统法耶、乍得总统穆罕默德等首次作为国家元首出席峰会的非方领导人也来了……
　　出席论坛峰会的51个非洲国家元首、政府首脑及配偶，2位总统代表，非盟委员会主席和联合国秘书长等贵宾陆续抵达，习近平主席和夫人彭丽媛同他们一一握手、互致问候。
　　巨幅苏绣壁画《长城》前，习近平主席和夫人彭丽媛同国际贵宾合影留念，留下一张新时代新征程上的中非“全家福”。
　　相知无远近，万里尚为邻。深厚的友谊跨越山海，汇聚成对美好明天的共同期待。
　　随后，壁画徐徐打开，背后的汉白玉台阶上，活泼可爱的少年儿童手持中非合作论坛成员方旗帜，放声歌唱。前往宴会厅沿途，盛装的孩子们载歌载舞，欢迎远道而来的贵宾。
　　一路欢歌相伴，一路并肩同行。
　　伴随着磅礴激扬的交响曲《江山如画》，习近平主席夫妇同贵宾们共同步入宴会厅。
　　“中非命运共同体根植于传统友好”“中非命运共同体彰显于合作共赢”“中非命运共同体壮大于与时偕行”。习近平主席的祝酒辞，回顾过往、立足当下、展望未来，道出中非命运共同体的深刻内涵。
　　在反帝反殖反霸的斗争中并肩奋斗，在发展振兴、逐梦现代化的道路上携手同行……不论国际形势如何变化，中非友谊赓续传承、历久弥坚。
　　宴会后，习近平主席和夫人彭丽媛同贵宾们一同观看文艺演出。
　　这是彰显中非人民活力与热情的舞台——
　　伴随着跳跃灵动的鼓点，身着各自民族服饰的中非舞者登场。一场《鼓与舞》的相会，融合了非洲的鼓舞和中国陕西的安塞腰鼓，热烈奔放、欢快喜庆。
　　舞，是人们情感的沟通，是中非友谊的见证。50多年前，新中国恢复在联合国的合法席位，不少非洲国家常驻联合国代表在现场起舞欢呼。2013年以来，习近平主席5次出访非洲，每次访问，当地民众都会载歌载舞，表达最热烈的欢迎。11年间，一个个中非共建“一带一路”项目落成仪式上，人们欢歌劲舞，表达对美好新生活的希冀……
　　这是不同文明相知相亲、相互交融的和谐景象——
　　非洲民歌《我的朋友》热情洋溢，歌唱肯尼亚的《你好，先生》意蕴悠长，中国民歌《山歌好比春江水》婉转悠扬；戏曲和武术《群英璀璨》中，来自非洲的功夫小子化身“少林武僧”，中非武者用太极和咏春以武会友……
　　非洲大陆，人类文明的摇篮；中华文明，世界上唯一延绵5000多年而从未中断的文明。中非友好源于文明的平等交流，始于人民的友好感情。如今，中国电视剧《山海情》在科摩罗热播，“卢旺达青年团队”走红中国网络，双方文化、教育、媒体等交流精彩纷呈，民间交往热络频繁，不断为中非友谊注入新活力。
　　这是携手同行、共筑未来的共同歌唱——
　　“住在同一颗星球，仰望同一片天空。远和近，都是家人；你和我，命运与共……”来自中国和非洲的孩子们，手拉着手走上舞台，天籁般的歌声沁润人心。
　　同一时刻，舞台主屏幕上，依次呈现54个见证中非友好的合作项目：中国青海的中刚友谊小学、马达加斯加的杂交水稻、圣多美和普林西比的农业减贫示范村、非洲联盟总部大楼……
　　正如习近平主席在祝酒辞中所说：“24年前，中非合作论坛迎着新世纪的曙光应运而生。依托这一重要平台，我们携手建起一条条公路、铁路，一座座学校、医院，一片片工业园区、经济特区，改变了无数人的生活和命运。”
　　构建命运共同体是人类的共同梦想，现代化是梦想连接现实的必由之路。
　　5日，以“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”为主题的中非合作论坛北京峰会将隆重召开。
　　习近平主席的致辞给人以信心和力量：“我相信，只要28亿多中非人民同心同向，就一定能在现代化道路上共创辉煌，引领全球南方现代化事业蓬勃发展，为构建人类命运共同体作出更大贡献。”
　　新华社北京9月4日电

序号：286
报名：中国青年报
日期：2024.09.04
期号：17699
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：开辟中非关系更加壮丽的前景
副题：
文章作者：钟华论
图片作者：
文章分类：03;对外关系、国际关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：5257
正文：
　　“结交一言重，相期千里至。”金秋时节的北京，迎来中非关系的历史性时刻——2024年中非合作论坛峰会将于9月4日至6日在这里举行。中非领导人将围绕“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”这一主题，共叙友情，共商合作，共话未来。
　　大道众行远，携手启新程。中非友好大家庭欢聚一堂，推动中非友谊薪火相传、历久弥新，让互利共赢、共同发展之路越走越宽，必将开辟中非关系更加壮丽的前景。
　　（一）
　　历史将永远铭记这一幕。2013年3月25日，经久不息的掌声回荡在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心。在这座由中国援建、凝结着中非情谊的高大建筑里，习近平主席深情回顾中非关系发展历史，郑重宣示中国愿永远做非洲国家的可靠朋友和真诚伙伴。进入新时代以来，习近平主席提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观，引领中非命运共同体建设步入“快车道”，开启了中非友好的新时代篇章。
　　“无论中国发展到哪一步，中国永远都把非洲国家当作自己的患难之交”。就任国家主席以来，习近平主席五次到访非洲，足迹遍及非洲东西南北中，两次出席中非合作论坛峰会，主持召开中非团结抗疫特别峰会、中非领导人对话会。无论是同各国元首共话合作，还是与各界人士畅叙友谊，都留下一幕幕热情友好的交流画面。人之相知，贵在知心。习近平主席以心相交的风范、以诚待人的气度，彰显重情重义的大国胸襟，让中非友好情谊更加深入人心。
　　“中非从来都是命运共同体”。坚如磐石的信念，在岁月的洗礼中更加熠熠生辉。习近平主席总结提炼中非友好合作精神，从历史中汲取团结奋进的力量；同非洲领导人一致同意将中非新型战略伙伴关系提升为全面战略合作伙伴关系，实现中非关系定位又一次飞跃；倡导打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，明确了构建更加紧密的中非命运共同体的时代内涵、发展方向和前进路径；提出同非洲国家共同实施“十大合作计划”“八大行动”“九项工程”，扎实推动中非合作提质升级……
　　在元首外交引领下，中非在团结合作的道路上坚定前行，在国际风云变幻中坚守道义，在新冠疫情冲击下守望相助，中非关系进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段，中非命运共同体建设持续走在构建人类命运共同体的前列。
　　（二）
　　这是一份情深义重的礼物。2017年5月，时任肯尼亚总统肯雅塔向习近平主席赠送了一枚由红色中国结串起的金色镂空窗花U盘。这枚U盘里，存储着蒙内铁路的画面：辽阔的东非草原上，一条铁路线向前延伸，现代化车站拔地而起，中非建设者并肩绽放笑容……
　　路与路相通，心与心相连。从象征中非友好的坦赞铁路，到承载“世纪梦想”的蒙内铁路，新时代中非合作如同升级换代的列车，在时空的隧道中飞驰向前，迎来气象万千的沿途风景，不断驶向互利共赢的美好未来。
　　回望同行之路，一张张可圈可点的成绩单令人振奋。这是战略协作的不断深化：中非携手倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，共同践行和落实三大全球倡议，维护国际公平正义，完善全球治理体系，成为引领“全球南方”团结合作的典范。这是互利合作的不断加强：中非双方将“一带一路”倡议、全球发展倡议同非盟《2063年议程》及非洲各国发展战略有机对接，目前，52个非洲国家以及非盟委员会同中国签署了共建“一带一路”合作文件，中国是对非投资规模最大的发展中国家，连续15年保持非洲第一大贸易伙伴地位。这是合作领域的持续拓展：从农业、基建、制造业等传统产业，到绿色发展、卫生健康、金融、数字创新等新兴产业，从经贸领域到人文交流，中非合作没有止境，发展空间越来越广阔……
　　中非合作的累累硕果，存在于不断跃升的数字之中，生长在中非广袤大地和山水之间，更走进了千千万万寻常百姓家。在埃塞俄比亚，中国援建的非洲疾控中心总部项目，助力非洲国家抗击埃博拉、疟疾、霍乱等传染病，进一步筑牢公共卫生防线；在马达加斯加等非洲多国，中非杂交水稻技术合作让水稻产量从每公顷平均2吨提升到7.5吨，大大缓解了粮食短缺问题；在肯尼亚加里萨郡，热带稀树草原上的光伏板一眼望不到头，中肯合作的加里萨50兆瓦光伏发电站，将太阳能源源不断转化为绿色电能；在非洲大地上，中国援非“万村通”项目覆盖众多村庄，直接受益家庭超过19万户；在中国消费市场，贝宁的菠萝、肯尼亚的牛油果、卢旺达的干辣椒等非洲特色农产品通过“绿色通道”漂洋过海，丰富着人们的“菜篮子”“果盘子”……为人民福祉而推进合作，让合作成果惠及广大人民，发展为民、务实高效的中非合作，回应着双方民众的所思所盼，日益呈现出蓬勃生机和活力。
　　风雨经年，初心不改。跨越山海，情义更深。无论时代如何变迁，中非真诚友好、平等相待的兄弟情谊不会改变，中非互利共赢、共同发展的协作精神不会改变——这就是中非合作牢不可破的成功密码，也是中非友好关系继往开来的力量源泉。
　　（三）
　　“我们十分骄傲地看到，在中国-赤道几内亚友谊小学栽下的友谊种子，正在开花结果。”今年5月，赤道几内亚总统奥比昂在北京通过视频连线，与远在云南的学校师生代表进行交流。这所以“友谊”命名的小学是2015年奥比昂总统访华期间宣布为云南省金平苗族瑶族傣族自治县捐建的。“我们会努力学习，成为中非友好交往的小使者”，一名学生用稚嫩的声音，道出了许多孩子的心声。
　　中非之间，关于“友谊”的故事千千万万，而故事的主角，正是亿万人民。中非友好关系根在人民、源在交流。民心相通如同涓涓细流，滋养着中非友谊的合抱之木，让这棵大树茁壮成长、根深叶茂。
　　“人生乐在相知心。”人文交流是中非人民友谊的重要纽带。近年来，从设立中国非洲研究院到打造中非媒体合作网络，从实施数十个文体旅游项目到支持所有非洲建交国成为中国公民组团出境旅游目的地国，从为非洲培训职业院校校长和骨干师资到实施“中非高校百校合作计划”，从文化交流的孔子学院到技能培养的鲁班工坊，中非民间交往和人文交流呈现快速发展的新局面，内容日益丰富，形式日益多样。
　　跨越万里的双向奔赴，让中非拥有了许多美好的“相遇”，建立起更牢固的情感“链接”。来自阿尔及利亚等10个非洲国家的青少年画作随神舟十六号载人飞船进入“天宫”，在太空播下科学、梦想和友谊的种子；由中国援贝宁棉花技术援助项目组修建的足球场，让这里的非洲人民感受着“村超”的快乐；在肯尼亚肯雅塔大学孔子学院，师生们流连于“兵圣书屋”，探究着中国古代军事家孙子的韬略智慧和中国的和平之道；在互联网平台上，拥有数百万粉丝的“卢旺达青年团队”通过演绎中文歌曲，希望“让世界更好地了解中国”；在埃及，中埃两国考古学家经过近6年合作发掘，让尘封3000多年的孟图神庙遗址逐渐重现往日图景，为中非文明交流互鉴再添佳话……
　　塞拉利昂有一句谚语：“你永远无法用一只手打结”。在双方人民的共同努力下，中非打出一个个漂亮的同心结，绘就了一幅幅民心相通的动人画卷。让中非合作的蛋糕越做越大，让中非民众的心越走越近，中非友好关系就拥有了无比深厚的基础，就能产生源源不竭的动力，如同大江大河一般奔腾不息、源远流长。
　　（四）
　　“中国式现代化主张共同繁荣、合作共赢，它已经成为每一个非洲国家都想搭乘的高速列车”。2024年中非合作论坛峰会即将召开之际，不少非洲媒体聚焦“现代化”主题发表文章，对盛会充满期待。“携手推进现代化”被列入峰会主题，这是中非双方的普遍共识，也是解码新时代中非合作的关键词。
　　半个多世纪以来，在中非关系发展的每一个关键时期，中非双方都能登高望远，找到中非合作新的契合点和增长点，推动中非关系实现新的跨越。当前，中国正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，非洲也在推进一体化和现代化事业，全力建设和平、团结、繁荣、自强的新非洲。“推进一体化是非洲国家和人民自主选择的现代化道路。中国一直予以坚定支持并愿做非洲现代化道路的同行者。”习近平主席的庄严宣示，道出新时代中非合作的目标和机遇，为共筑高水平中非命运共同体注入新的时代内涵。
　　携手迈向现代化，寄托着中非人民的共同梦想。中非都肩负发展国家、改善民生的使命。当实现中华民族伟大复兴的中国梦与联合自强、发展振兴的非洲梦相遇，中非双方更加深刻地认识到，唯有加强团结合作，才能实现各自的梦想。对发展的向往、对合作的渴求，在非洲领导人的访华行程表中可见一斑。阿尔及利亚总统特本选择前往深圳，探寻“从一个小村庄到国际大都市”的发展密码；塞拉利昂总统比奥来到武汉的研究所、高校，希望“了解中国实现如此飞速进步的背后有何秘诀”；安哥拉总统洛伦索专程前往制造业大省山东，“要亲身感受中国企业的发展实力，与更多中国企业开展合作”……如今，越来越多的非洲国家从中国发展奇迹中看到了民族振兴的希望，获得了实现梦想的信心与力量。
　　携手迈向现代化，凝结着中非对发展模式的深刻思考。非洲国家正在经历新的觉醒，外部强加的模式并没有带来稳定和繁荣，非洲国家需要探索符合本国国情的发展道路，把前途和命运牢牢掌握在自己手里。今年3月举行的中非智库论坛上，双方学者形成了“中非达累斯萨拉姆共识”，强调发展道路的选择应立足本国国情和本土文化特色，共同推进平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，破除制约发展中国家现代化的结构性矛盾。这打破了“现代化等于西方化”的迷思，拓展了发展中国家走向现代化的途径选择，发出了“全球南方”的共同心声。
　　携手迈向现代化，蕴含着中非互利共赢的广阔机遇。中非在经济发展方面具有高度的互补性，双方互有优势、互有需求、互为机遇。非洲资源禀赋优越、人口红利巨大、城市化进程加速、制造业方兴未艾，中国拥有资金、技术和发展经验优势，中非合作提升了资源配置效率，为中非推进现代化创造了更大发展空间，释放出更大合作潜能。从实践看，中非双方团结协作、相互成就，在工业化、农业现代化、人才培养合作等方面取得累累硕果。中国和非洲正在通过共同探索现代化的生动实践回答历史之问，携手推进合作共赢、和合共生、文明共兴的历史伟业。
　　“攀上一座高山后，你会发现，还有更多的高山等着你去攀登。”正如南非前总统曼德拉所说，中非合作就是在攀登中不断抵达新的高度。乘东风而直上，行大道以致远。有着深厚的传统友谊、密切的利益纽带、相同的发展任务、相合的美好梦想，中非在携手实现现代化的征程上前途光明、大有可为。
　　（五）
　　“面对变乱交织的世界形势，中国和非洲比以往任何时候更要加强团结合作。”8月27日，习近平主席复信非洲50国学者，鼓励他们继续为构建高水平中非命运共同体、维护“全球南方”共同利益提供智力支持。
　　历史是最好的教科书。在反帝反殖的斗争中同舟共济，在发展振兴的征程上互利合作，在纷繁复杂的变局中守望相助……回首中非交往历程，一个事实愈发清晰：中非关系早已超越双方合作范畴，具有了更加深远的全球影响。中非合作兴，则南南合作兴。中非双方发展好，世界会更好。展望中非合作前景，一个信念更加坚定：当前，以中国和非洲为代表的“全球南方”蓬勃发展，深刻影响世界历史进程。新时代中非合作是双方实现共同发展的必由之路，也将为促进发展中国家群体性崛起、推动国际力量对比向更加均衡的方向发展注入强劲动力。
　　中非关系行得稳，世界就有更多稳定性。当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战。国际形势中最大的不稳定因素之一，就是霸权主义、单边主义、保护主义有所上升，冲击国际规则和多边框架。广大发展中国家迫切要求在国际舞台上获得更大发言权、推动世界多极化和国际关系民主化，为世界注入变革的力量。中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非合作搞得好，全球发展就有更多新动能。中国和非洲人口相加，超过了世界人口的三分之一。这不仅意味着庞大的消费市场，更蕴藏着不可估量的发展潜力。
　　作为“全球南方”的天然成员，中国始终致力于推动建设开放型世界经济，让经济全球化的正面效应更多释放出来，帮助发展中国家，特别是非洲国家和最不发达国家有效参与国际产业分工，共享经济全球化红利。正如刚果（金）学者安托万·洛孔戈所说，“中国向非洲国家提供真诚帮助，为促进非洲经济社会发展、缩小南北差距、实现全球共同发展作出积极贡献，这正是推动构建人类命运共同体的真实写照”。不久前，中国共产党二十届三中全会胜利召开，吹响了以进一步全面深化改革推进中国式现代化的时代号角。一个追求和平发展、矢志改革开放的中国不断发展壮大，必将进一步增强世界和平与国际正义的力量，为世界现代化进程特别是“全球南方”发展振兴注入源源不竭的动力。
　　携手同行，共创未来。正如中非合作论坛会徽——“合抱之手”所寓意的，中国人民和非洲人民心手相牵，向着充满希望的未来开始了新的出发。践大道之行，共筑高水平中非命运共同体的道路愈发宽广；谱合作新篇，中非携手推进现代化事业，必将为双方人民创造更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体树立光辉典范！
　　新华社北京9月3日电

序号：287
报名：中国青年报
日期：2024.09.04
期号：17699
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国青年作家创作会议在京召开
副题：
文章作者：文艺报记者　徐健　王觅
图片作者：
文章分类：
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：文艺报
字数：4181
正文：
　　9月2日，由中国作家协会和共青团中央共同主办的全国青年作家创作会议在北京开幕。本次青创会旨在深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实党的二十届三中全会精神，总结新时代青年文学创作新经验，激励广大青年作家自觉担负新的文化使命，推动新时代文学高质量发展，共同书写中国式现代化光辉灿烂的文学篇章。
　　共青团中央书记处第一书记阿东出席开幕式并致辞。中国作协党组书记、副主席、书记处书记张宏森主持开幕式，并作题为《青年作家要勇担新的文化使命》的报告。“人民艺术家”、原文化部部长王蒙，中国作协副主席莫言为与会青年作家寄语。中国作协党组成员、副主席、书记处书记李敬泽、吴义勤、邱华栋，中国作协党组成员、书记处书记胡邦胜、施战军、李一鸣，共青团中央书记处书记胡百精出席开幕式。来自全国各地的373名青年作家和青年文学工作者代表参加会议。
　　阿东在致辞中以“情怀”、“根基”、“创造”3个关键词向青年作家提出希望。他希望青年作家旗帜鲜明弘扬正确的历史观、民族观、国家观、文化观，坚守家国情怀、人民襟怀、人类关怀、天下胸怀，把社会主义核心价值观生动活泼体现在文学创作之中，创作出更多吸引青年、经得住时间检验、被广泛传播的优秀文学作品，引导青年人涵养赤诚之心，厚植爱党、爱国、爱社会主义的炽热情感，激发为中国式现代化挺膺担当的磅礴青春力量；用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，展现出一个热气腾腾、活力满满的真实中国，帮助青年增进对历史的崇敬、对现实的信心、对生活的热爱、对梦想的追求，把青春奋斗融入强国建设、民族复兴伟业之中；拥抱互联网时代，顺应大数据潮流，应用人工智能技术，让文学创作插上想象的翅膀，给青年奋斗打开梦想的空间，启迪智慧、浸润心灵，激励青年以青春之名创造无限可能，以奋进之力绘就最美画卷，打拼出一个更加温暖明亮的中国。
　　阿东强调，新时代新征程上，青春的齿轮正随着中国式现代化一起转动，际遇十分宝贵，责任尤为重大。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习领会习近平文化思想，贯彻落实党的二十届三中全会精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，奋力书写青春为中国式现代化挺膺担当的文学篇章，以一流业绩迎接和庆祝中华人民共和国成立75周年。
　　张宏森在报告中强调，一百多年来，一代代青年作家与党和人民一道奋进，勇立时代潮头，引领风气之先，以青春之激情和才华，塑造时代形象，激扬民族精神，成为推动中国式现代化的重要力量。党和国家高度重视青年作家的培养，中国作协大力支持青年作家成长成才。今天，在强国建设、民族复兴的关键时期，在深入学习贯彻习近平文化思想和党的二十届三中全会精神的浓厚氛围中，我们召开本次全国青年作家创作会议，团结号召广大青年作家自觉担负起新的文化使命，鼓励青年作家创新创造，激发活力，增强信心，奋力推动新时代文学高质量发展，具有特别重要的意义。广大青年作家正在成为文化强国建设的生力军、主力军。担负新使命、创造新辉煌，这是历史和人民对新时代青年作家提出的新期待、新要求。
　　张宏森指出，青年作家要深入学习贯彻习近平文化思想。习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论结晶，是坚持“两个结合”、推进马克思主义文化理论创新的重大成果，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇。习近平文化思想既是文化理论观点上的重大创新和突破，又是文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，标志着我们党对社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。学习贯彻习近平文化思想必须系统把握其丰富内涵，深入学习领会重大创新观点和战略布局部署，重点是要全面、系统、准确把握习近平总书记关于文艺工作的重要论述。广大青年作家要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的政治高度，深入学习、悉心领会，在学懂弄通做实上下功夫，在深化内化转化上下功夫，深刻把握其中蕴含的世界观和方法论，自觉运用贯穿其中的立场观点方法，推进习近平文化思想在文学领域的生动实践。
　　张宏森指出，青年作家要深刻理解中国式现代化的重大意义。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题，立足我国发展新的历史方位，对未来一个时期的改革任务和重大举措作了系统部署。这是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。学习好贯彻好三中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。广大青年作家要深刻理解中国式现代化的科学内涵，深刻理解进一步全面深化改革的重大部署，深刻理解深化文化体制机制改革的目标要求，置身于中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的宏阔时代背景中，置身于进一步全面深化改革、推进中国式现代化建设现场，聚焦提升文化创造力，解放思想、大胆探索，以优秀作品为文化产业和事业发展提供充沛的源头活水，为中国式现代化进程注入昂扬向上的文学力量、青春力量。
　　张宏森指出，青年作家要奋力推动新时代文学高质量发展。时代为广大青年作家提供了取之不竭的创作源泉和无限广阔的发展空间，这也要求青年一代担负起时代赋予的文化使命，抵达这一代人在绵延壮阔的中华文脉上应有的“高度”与“深度”。广大青年作家要以青年人特有的朝气和锐气大胆破题、以青年人特有的闯劲和毅力不懈探索，寻找新时代文学的价值定位和努力方向，创造出具有超越性的成绩。要有强烈的现实针对性和问题意识，主动回应生活经验、文化环境、科学技术的巨大变革，融入新时代，体验新环境，敢于开新局，建立新优势，开创新境界，以总体性视野、独特性发现、个性化表达、共情性传播，创造出中国式现代化的标志性作品，为强国建设、民族复兴提供强大的精神资源和新颖的文化盛景。
　　张宏森指出，青年作家要以创新创造活力迎接文学挑战。创新是文艺的生命，是文学充满活力、生生不息的根本所在。文学的新质生产力是在继承传统基础上敢于迭代的创造力，是在融合人类经验前提下坚持主体地位的自信力，是在冲破固化和束缚后敢于标新立异的想象力，是在百舸争流的新型文化业态中敢于指示方位的引领力。广大青年作家要深刻意识到时代和社会正在发生最为深远的变化，深刻意识到既有的知识和现实的经验正在经历最为复杂的重构和重塑，深刻意识到文学的创作生产传播方式正在经受前所未有的挑战并展现出巨大的新的可能，深刻意识到文学和社会生活、和人民大众的关系正在呈现新的变化和特点，展现出拥抱生活、回应时代重大课题的活力，展现出开放眼界、吸纳新知识的活力，展现出志存高远、面向未来的活力，不断提升文学的能见度、影响力，写出真正的优秀作品、传世作品。
　　张宏森指出，青年作家要锤炼品格德艺双馨。锤炼高尚的精神品格，追求德艺双馨的精神境界，是每一位青年作家行稳致远的根基所在。广大青年作家要处理好艺术理想与现实处境的关系，志存高远、脚踏实地，走出一条长久而宽阔的艺术道路；处理好创作成绩与社会声誉的关系，始终保持朴素的人格与健康的心态，向社会展示良好的形象；处理好自我精进与共同进步的关系，在如切如磋、如琢如磨的交流互鉴之中提升创作水平，在宽以待人、和而不同的创作氛围中绽放风采。
　　张宏森表示，中国作协作为党和政府联系广大作家的桥梁和纽带，始终将团结、引导、发现、扶持青年作家作为重要职责，努力为青年作家的创作和成长提供更多支持、更大舞台。下一步，中国作协将以激发青年作家创作活力为重点，充分发挥重点文学规划和重大文学行动的牵引作用，充分发挥文学报刊社网的培育作用，不断健全完善青年作家培养工作机制，进一步加强青年作家队伍建设，大力支持青年作家作品“走出去”、在世界舞台上讲好中国故事，展现新时代青年作家的世界眼光、艺术创造与精神风貌。
　　作为1956年第一次青创会的与会者，王蒙表示，能够有机会与本次青创会的各位青年作家同行和朋友见面，很受鼓舞。他希望青年作家们能够保持内心的热情和驱动的力量，保持对文学的追求；突破小我，奔向人民，不能只满足于欣赏自己，还要奔向更大的世界和更大的可能；学习、学习、再学习，活到老学到老；贴近现实，创造想象，发展智力，发展动能，扩大精神世界，拓宽精神境界；保持身心健康的正能量，跑一场文学的马拉松。
　　莫言谈到，参加本次青创会，他感到青年作家们青春的活力正源源不断地灌输到自己身上。每个时代有每个时代的作家、每个时代的文学。要更加丰富多彩地、全面准确地反映一个时代，需要各个年龄段的作家共同努力，以不同视角还原社会生活的全景式面貌。广大青年作家除了要向生活学习之外，还要向历史学习，向人类创造的一切文明成果学习，向古今中外作家创造的文学经典学习，在传承的基础上进行创作。
　　开幕式上，青年作家代表马伯庸、孙频发言。马伯庸说，新时代青年作家们要有洞察时代精神的锐气，这是文学感悟之法；要有连接人民生活的地气，这是文艺创作之术；要有坚持守正创新的志气，这是创作之道。只有充分把握这三者之间的关系，以道演法，以法驭术，才能创作出更多杰出作品，让我们国家的文艺生活变得更加丰茂繁荣。在孙频看来，文学赐予作家们一种真正的平等，带给大家深深的宁静与内心的尊严，具有无可替代的治愈功能。同时，文学给予作家们的更是一种信念、一种生活方式。每一位作家的成长与自己的作品都是同步的，只要文学的世界还存在，作家们便不再孤独和艰辛。
　　全国青年作家创作会议于1956年首次召开，此前已举办过8次，在我国文学事业发展进程中产生了重要影响。每一次青创会都对青年作家的成长进步发挥了积极推动作用，并在一代又一代青年作家心中留下了深刻而美好的记忆。本次青创会为期两天，与会的青年作家和青年文学工作者将参加分组讨论、平行论坛、大会交流发言等，围绕进一步做好青年作家相关工作、推动新时代文学高质量发展深入交流。
　　共青团中央有关单位部门、中国作协各单位各部门负责同志参加会议。中央纪委国家监委驻中宣部纪检监察组有关同志到会指导。
　　（载9月3日《文艺报》）

序号：288
报名：中国青年报
日期：2024.09.04
期号：17699
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：不到一年实现各县（市、区）全覆盖
正题：济宁：青年夜校生长之道（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　任宏章
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3299
正文：
　　在山东省济宁市任城区，“运河夜校”如今广受年轻人追捧。然而，就在数月前这所青年夜校开办之初，年轻的运营团队还在担忧：这样办能不能行？有没有人来上课？“没想到课程一上线就‘秒空’，大家的学习热情远超我们的预期。”运营负责人黄永森说。
　　团队依托团属活动阵地，推动“运河夜校”逐渐成长——从山东省首批、济宁市首家青年夜校，到现在同时运营6个校区，团队也从最初5人兼职到目前15人专职，“愈发让我们坚定青年夜校这条路大有可为。”
　　从2023年11月至今，团济宁市委以主城区“运河夜校”为试点，将青年夜校逐步打造成组织、凝聚、服务青年的新载体。目前，全市19所青年夜校实现各县（市、区）全覆盖，累计开设课程110余门，开展教学活动150余期，3.6万余人次青年收获成长。
　　为青年需求赋予城市温度
　　如何搭建真正契合青年需求的课程体系？这是青年夜校亟待解决的首要问题。对此，团济宁市委充分发挥青年工作联席会议机制，因地制宜、按需成班。坚持“开门办学”理念，在广泛调研青年兴趣、征求青年意愿基础上，做好整体教学规划，形成“系统课＋体验课”模式，既有相对固定的专业课，也有青年“点单”的兴趣课。
　　“运河夜校”先后推出瑜伽、古筝、健身塑形等30余门“爆款”课程，同时依托新兴领域有YOUNG青年联盟、志愿服务V站联盟等团属社会组织，广泛链接辖区创业小店、高职院校、群众艺术馆等，招纳专业老师、社团负责人、小店店主、非遗传承人等授课。
　　深受学员欢迎的国潮书法老师万礼墨，另一身份是创业小店的书法字体设计师。偶然看到“运河夜校”招聘消息，他决定一试。第一次登上讲台，万礼墨花了很长时间精心备课，“希望我的课程不仅和运河传统文化相结合，同时让更多年轻人容易接受，事实证明我们做到了。”
　　为了让课程安排更灵活，综合考虑活动空间、学习质效、通勤实际等因素，济宁市青年夜校课程实施小班教学，一般控制在10－15人，晚间1.5小时左右。
　　团嘉祥县委开办的“祥城青年夜校”创新“线上＋线下”模式，搭建云端共享平台，依托微信群、视频号、抖音等平台，开创“掌上夜校课堂”，学员可根据个人兴趣和时间安排，随时报名、线上上课。
　　为提升课程体验感，团济宁市委还举办夜校半年成果展，选出优质学员、优质教师，定期开展学员反馈调查，推出半年学籍卡、课程优惠卡，以公益价格链接一批兴趣课程。
　　上课之余，按照“内容＋社交”理念，结合脱口秀、电影、飞盘等20个青年兴趣社群，济宁市青年夜校逐步探索出技能类、兴趣类、公益类、分享类等多样化“Young＋”社群社交主题，开展了“围炉煮茶话青春”、青年文化会客厅等系列活动。
　　“与其下班后躺在床上玩手机，不如来夜校充实自己，增长技能，还能交到新朋友。课余时间大家一起聚会，也是一种新的社交方式。”参加油画课程的学员吴明凯说。
　　“通过对接、培养不同领域新兴青年群体的‘领头雁’，不断‘影响有影响力的青年’，将青年的‘朋友圈’变成共青团工作的‘覆盖面’，由此进一步丰富青年夜校的社交社群内涵。”团嘉祥县委副书记杨笛说。
　　青言青语走进青年心间
　　青年夜校的办学目的不仅是丰富青年业余生活、解决青年所需，更要扎根青年、集聚青年、引领青年成长。团济宁市委坚持做好青年夜校与青年思想引领的结合文章。
　　一方面注重政治引领，重点围绕与青年密切相关、青年关注度高的时政热点，突出思想性、普及性和感染力，着眼“青言青语”阐释，开展分众化、分领域教育，把青年思想政治引领贯穿始终，激发青年向上向善的精神风貌。
　　济宁各区县利用夜校阵地，定期举办“青年读书会”“好书分享会”“红色经典书籍领读”等活动，让青年学员结合各自工作岗位和生活实践，畅谈读书感悟。
　　团兖州区委推出“红色”剧本杀、情景短剧演绎等互动式思政课，学员化身角色沉浸故事背景，在情节推动中实现历史与现实“隔空对话”，在启智润心中坚定理想信念。
　　此外，团济宁市委注重强化师资队伍，通过“组织一批、遴选一批、聘任一批、招募一批”的形式，以及聘任成长导师、开展志愿服务等方式，充实专业化师资和工作力量；定期组织教师培训和交流活动，不断提升教师的教学水平和业务能力。
　　理论宣讲也是青年夜校不可或缺的内容。团济宁市委组织“2＋1”宣讲小分队开展领学，每支宣讲小分队配备两名青年理论讲师和1名青春榜样，利用5－10分钟时间，将“理论思想＋传统文化＋青年交流＋榜样故事”融入日常教学，已开展“青春思想汇”百余场。
　　让文化基因植入青年记忆
　　立足“孔孟之乡、运河之都、文化济宁”城市定位，济宁市青年夜校为文化“两创”持续进行“场景化”“青年化”探索，将优秀传统文化基因植入青年记忆。在夜校里，年轻人们用自己的方式接纳、传承传统文化。
　　团嘉祥县委以“祥城青年夜校”“团委＋”合作模式为基础，依托曾庙、武氏祠、大学书院等场地，开展成人研学新尝试，体验金石传拓、拜师礼、家礼孝茶等。
　　“老师带领我们体验了金石传拓、活字印刷、茶艺、拜师礼、剪纸等传统文化艺术，让我充分感受到中华传统文化的厚重与积淀。”学员高海梅说。
　　团梁山县委广泛筹措社会资源，融入多层次、多样化的“青”字号品牌，依托青年之家等团属阵地资源，在县文化中心开办“文化·水泊青年夜校”，在梁山街道幸福街社区设“幸福·水泊青年夜校”分校，吸引青年主动提升自我，拥抱本地文化。
　　团任城区委将“运河夜校”开设在运河记忆青年之家——“些好商店”，这里有李白手绘表情包明信片、李小白文创IP书签、“我爱济宁”毛笔字摆件……此外，还立足古琴、香篆、鲁班木艺等课程，组建了传统手造、非遗文化青年联盟，探索用“非遗＋时尚”生成美丽经济，“传统＋设计”赋能文创潮牌，让济宁青年也有自己的精神“SPA”。
　　“在曲阜这片被优秀传统文化浸润的土壤上，我们创新以青年夜校的形式凝聚青年，以更易传播、更吸引人的方式开设非遗、礼仪、汉服等特色课程，将优秀传统文化保护、传承和创新融入其中，带领广大青年深深扎根，不断增进文化认同，在守正创新中担起属于自己的‘文化使命’。”团曲阜市委书记马汉卿说。
　　从“网红”迈向“长红”
　　如今，济宁市青年夜校的探索为城市注入了新的青年活力，但它们的发展如何从“网红”向“长红”迈进？
　　团济宁市委努力健全工作机制，制定《济宁共青团青年夜校工作项目实施指引》，成立专门的工作领导小组，负责青年夜校的统筹规划和组织实施，指导县（市、区）建设管理清晰、运营规范的青年夜校。进一步健全青年夜校管理服务制度，打造课程前、中、后的三“跟踪”机制，以学员获得感、导师满意度为量化指标对课程内容进行双向评价，力求做到对课程质量的全过程把控。
　　团微山县委除了定期组织青年学员进行教学评价，收集学员对教学内容、教师表现等的反馈外，还会通过报名和上课人数的“末位淘汰制”倒逼提高课程质量，确保“微湖·青年夜校”始终保持活力。
　　同时，团济宁市委注重盘活社会资源，坚持“社会化、可持续、自运行”的原则，紧密结合青年发展型城市建设、流动团员服务管理等工作，优先用好团属阵地，以青年流量大、交通便利、软硬件基础条件好的团属青年之家为依托，与场地管理方、第三方运营方签订三方合作协议。积极拓展社会阵地，合理引入专业社会力量，组建社会化运作的管理团队，明确办学模式、校区架构、人员分工和相关规章制度，通过加盟、增设分校等模式，创新夜校形式。积极链接周边青年常去的书店、咖啡馆、共享自习室、特色街区、商务楼宇公共空间等场所，联动国有企业和民营企业所属场所，探索“青年夜校”＋“理论学习”“技能提升”“文化交流”“才艺拓展”“婚恋交友”等模式，从非遗技艺到生活美学、从艺术熏陶到实用技能，切实让优质公共文化资源惠及更多青年。
　　回顾不到一年的探索，团济宁市委书记田卫锋深有感触：“我们希望青年夜校能帮助更多青年收获成长，同时也可以成为他们卸下紧张、畅聊沟通、拥抱8小时外社交新生活的地方，成为新时代青年真正想得到、找得着、靠得住的‘青年之家’。”

　　
　　运河青年夜校开展成果展演活动。　团山东省济宁市委供图

序号：289
报名：中国青年报
日期：2024.09.04
期号：17699
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：国家层面首个流动儿童关爱保护政策出台
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：762
正文：
　　本报北京9月3日电（中青报·中青网记者韩飏）流动儿童是伴随经济社会快速发展和人口流动性增大出现的一类儿童群体。今天，民政部召开2024年第三季度例行新闻发布会，介绍日前民政部联合中央政法委、中央网信办、最高人民法院、最高人民检察院、共青团中央等20个部门印发的《加强流动儿童关爱保护行动方案》（以下简称《方案》）的相关内容，民政部儿童福利司司长郭玉强表示，《方案》实现了多个“首次”。
　　郭玉强介绍，这是首次将流动儿童群体纳入国家关爱保护范围，《方案》是国家层面首个面向流动儿童群体专门制定的关爱保护政策文件，填补了民生保障领域政策空白，对于指导各地深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，进一步完善城乡融合发展体制机制，全面提高社会治理现代化水平，促进流动儿童在居住地均等享有基本公共服务和便利，更好保障儿童合法权益具有重要意义。
　　《方案》首次明确了加强流动儿童关爱保护行动的工作目标。具体而言，到2026年，流动儿童相关政策制度更加优化健全，关爱服务工作更加精准有效，重点领域惠民措施更加平等均衡，儿童信息台账更加精准，基层基础更加坚实牢固，流动儿童关爱保护整体水平得到明显提高。到2035年，流动儿童关爱保护工作取得显著成效，关爱保护体系全面健全，基本公共服务供给更加均等优质，流动儿童身心健康发展权益得到全面保障。
　　《方案》首次部署开展流动儿童精准监测摸排工作，明确将随父母或其他监护人双方或一方离开户籍地，跨县域异地居住或生活6个月以上、不满16周岁的未成年人纳入流动儿童监测摸排范围。
　　此外，《方案》还首次明确了加强流动儿童关爱保护工作的重点任务，首次建立了《流动儿童在居住地享有关爱服务基础清单》，从幼有所育、学有所教、病有所医、住有所居、弱有所扶、发展保障6个方面梳理了19项流动儿童关爱服务具体内容。

序号：290
报名：中国青年报
日期：2024.09.03
期号：17698
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央团校（中国青年政治学院）举行2024年秋季学期开学典礼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：974
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月2日，中央团校（中国青年政治学院）举行2024年秋季学期开学典礼。共青团中央书记处第一书记阿东出席并讲话，团中央书记处书记王艺出席，中央团校（中国青年政治学院）党委书记张传慧主持。
　　阿东指出，共青团要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务抓紧抓好。各级团干部要带头学习宣传贯彻，深刻把握党的二十届三中全会关于发挥共青团等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用的战略考量，深入践行全会《决定》对干部队伍建设提出的政治过硬、敢于担当、锐意改革、实绩突出、清正廉洁的时代要求，加强自身建设，忠实履职尽责，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务。
　　阿东强调，广大团干部要对党绝对忠诚，时刻把牢政治方向，笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升政治能力，锻造成为政治过硬的团干部；要永葆蓬勃朝气，冲锋在前、为党分忧，敢于斗争、善于斗争，强化底线思维、维护国家安全，锻造成为敢于担当的团干部；要直面问题挑战，勇于攻坚克难，主动开拓创新，着力破解难题，锻造成为锐意改革的团干部；要坚持实干为先，树牢正确政绩观，坚持青年为本，改进工作作风，锻造成为实绩突出的团干部；要严于修身律己，防止形式主义，倡树清风正气，带头肃纲纪、守底线，锻造成为清正廉洁的团干部。
　　阿东指出，中央团校要锚定党在青年工作领域特色鲜明的政治学校的根本定位，着力优化学科布局，加强人才队伍建设，从严治校、从严治教、从严治学，推动教育教学等各项工作高质量发展。全体教师要以党的青年工作者的高标准要求自己，大力弘扬教育家精神，做到政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正。全体研究生要牢记习近平总书记对广大青年的殷殷教诲，高扬理想主义，勤奋刻苦学习，深入社会实践，矢志艰苦奋斗，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为中国式现代化挺膺担当。
　　团广东省深圳市委书记胡火明、中南财经政法大学团委书记黄小妹、团山西省灵丘县委书记宋平代表学员发言，2024级研究生新生代表发言，中央团校党的群众工作教研部教授李燕平代表教师发言。
　　团中央团干部教育培训平台成员单位有关负责同志，中央团校（中国青年政治学院）党委领导班子成员、参训学员、教职工和研究生代表参加开学典礼。井冈山中心学员、教职工线上参会。

序号：291
报名：中国青年报
日期：2024.09.03
期号：17698
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：宣讲好党的二十届三中全会精神
正题：重庆组建市级“青年宣讲团”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：801
正文：
　　本报重庆9月2日电（中青报·中青网记者　耿学清）采取青年喜闻乐见的方式，实事求是地开展宣讲，不追求听众数量、现场布置等，不搞大规模、长时间集中宣讲，鼓励各级团组织开展小规模、灵活性的“送讲上门”……为学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，日前，团重庆市委组建市级“青年宣讲团”，赴重庆区县及部分高校、企业开展专题宣讲。
　　根据重庆共青团学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲工作方案，重庆市级“青年宣讲团”由团重庆市委书记班子成员、市团校主要负责人、团市委各直属团组织和机关各部室负责同志，以及团中央、团市委“青年讲师团”成员组成，在10月底前后完成宣讲任务。
　　重庆市各直属团组织依托团委班子、团的委员代表、青联委员、本级“青年讲师团”成员、“青马工程”学员、各行各业青年典型等组建青年宣讲团，深入所在行业领域，面向团员和青年广泛开展宣讲活动，开展宣讲活动1000场以上。基层团支部到2025年全国两会前完成宣讲全覆盖。
　　8月26日，团重庆市委书记龙东阁在中国移动重庆公司面向团员青年宣讲党的二十届三中全会精神，通过宣讲学习，着力推动学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神走深走实，守正创新推动重庆共青团和青年工作高质量发展，更好地团结带领广大团员青年为奋力谱写中国式现代化重庆篇章挺膺担当。
　　团重庆市委近期举办了第二批市级“青年讲师团”成员集体备课会培训，围绕学习贯彻党的二十届三中全会精神、新时代党的创新理论青年化阐释等主题，进一步提升理论宣讲水平，发挥“青年讲师团”理论宣讲轻骑兵作用，为面向广大青年宣讲好党的二十届三中全会精神打下坚实基础。
　　团重庆市委要求，“把主要精力聚焦到实效上”，宣讲要积极回应青年关切，围绕社会热点、青年期盼等方面加强阐释引导，让广大团员和青年真正听得懂、记得住、用得上，各级青年宣讲团成员要认真备课、加强沟通，确保宣讲质量，力戒形式主义，坚决杜绝摊派式、作秀式宣讲。

序号：292
报名：中国青年报
日期：2024.09.03
期号：17698
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国青年作家创作会议在京召开
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：36;文学、艺术
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：新华社
字数：293
正文：
　　新华社北京9月2日电　9月2日，由中国作家协会和共青团中央共同主办的全国青年作家创作会议在北京召开。全国人大常委会副委员长、中国作协主席铁凝出席开幕式并致辞。
　　全国青创会于1956年首次召开，是青年作家集体亮相、团结鼓劲的重要方式，也是培养文学人才、推动文学事业繁荣发展的重要举措。本次会议旨在深入学习贯彻习近平文化思想和党的二十届三中全会精神，号召青年作家自觉担负起新的文化使命，鼓励青年作家在创新创造中写出真正的优秀作品、经典作品，锤炼高尚的精神品格，追求德艺双馨的艺术境界，奋力推动新时代文学高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业注入青春昂扬的文学力量。

序号：293
报名：中国青年报
日期：2024.09.03
期号：17698
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：580
正文：
　　团黑龙江省穆棱市委以中长期青年发展规划为指引，围绕教育、居住、文明等“九大工程”，高质量推进青年发展型县域试点建设，高标准打造载体、积极搭建平台、常态化开展服务，多措并举打造对青年更友好、让青年更有为的县域标杆；完善政策服务体系，相继出台“薪火计划”“春雨计划”等青年人才招引政策，制定涵盖创业就业、引才育才等领域12项青年发展政策措施清单，谋划推进9个实事项目，激发青年创新创造动能，打好引青培苗“组合拳”；充分发挥高新区“青年之家”阵地作用，创新“1+2+X”服务模式，积极搭建青春建功平台，汇聚县域发展青春活力。

　　
　　团黑龙江省穆棱市委书记　杨婷婷

　　浙江省台州市黄岩区屿头乡团委坚持把吸引青年入乡发展作为推进乡村全面振兴的重要抓手，紧扣“美丽乡村·青春小镇”的建设要求，以同济大学乡村振兴博士团·黄岩站、“青燕归巢”数字化平台乡村振兴实践、CCC公益基地等形式，深入推进青年创新创业、青年文化活动、青年公益慈善等工作，聚力搭建青年与乡村的“连心桥”，不断提升青年入乡发展工作质效，拓宽“绿水青山就是金山银山”的价值转化通道。推出“屿头有光·富屿青年在村计划”、“1+6+N”青年人才招引计划等系列政策，推动青年创业、青年就业、青年创新融合发展，不断提升共青团服务推进乡村全面振兴的贡献度。

　　
　　浙江省台州市黄岩区屿头乡团委书记　朱洁

序号：294
报名：中国青年报
日期：2024.09.03
期号：17698
版次：006
版名：经济周刊
栏目：
引题：
正题：借“数博会”东风　贵州成创新创业热土
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谭雅丽　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：1627
正文：
　　8月27日，融数海纳·携手未来——“一带一路”·青数聚青年大数据创新创业交流活动在贵阳举行。作为2024中国国际大数据产业博览会的对话活动之一，这一活动旨在以“青数聚”品牌项目持续为青年提供项目选择、政策咨询、资金扶持、成果转化、人才交流等全方位服务，为青年提供创新创业的舞台。
　　创业新机遇
　　在会场，来自中国香港、俄罗斯、马来西亚、巴基斯坦、韩国、越南等地的8位青年代表，分享了在大数据创新创业发展方面的经历。
　　会议前一晚，越南贵州商会秘书长刘婉君刚从胡志明市回到贵州老家。她在越南创业，深知人工智能对企业发展的重要性。4年前，刘婉君搜集了大量关于服装和面料的精细化数据，包括海关相关数据、越南织造厂和染厂数量、中越两国价格对比等。通过数据分析，她最终确定在越南创立属于自己的公司。
　　俄罗斯自然科学院外籍院士、中国电子信息产业发展研究院副总工程师刘权观察到，现在各行各业都要对产品进行不断优化、创新，才能持续地激发社会需求，这就需对历史数据进行分析、对比。如今，算法可以承担这一工作，会更加高效。他认为，在智能算力资源的支持下，未来贵州将成为国内重要的创新创业基地。
　　“很幸运，我们80后创业者是数据产业发展的受益者。”刘婉君在会上分享，“因为我们现在可以比较容易地抓取数据，这对于创业是很重要的支持。”
　　“数字经济的发展，为创业青年带来了千载难逢的机遇。”刘权认为，“在万物互联的时代，会使用人工智能和会开车一样，都是必须会的技能，否则将寸步难行。”有了人工智能的加持，会有更多高效率的大模型工具可供创业青年使用，创业的成本更低、成功的可能性更高。
　　北京中文在线阅读公司CEO杜嘉说，他们公司90后员工占80％。“数字经济的发展提供了很多技术革新和市场需求，给年轻人带来很多创业机会。”刘权认为，人工智能的出现的确会代替大量具有重复性、模仿性的工作，但“人工智能一定是不能完全替代人类的”。通过建模，需要“用脑”的工作可能被人工智能完全代替，但需要“用心”的工作，人工智能一定无法代替。
　　“在推动数字经济发展的过程中，青年始终是数字经济的重要参与者和受益者，我们希望通过此次活动促进全球青年在大数据领域的深入交流与合作。”共青团贵州省委副书记李剑说。这是团贵州省委第四年在数博会期间举办“青数聚”青年大数据创新创业交流活动。
　　“贵漂”显身手
　　今年是贵州第十年举办数博会。贵阳市委常委、副市长贺飞介绍，2023年，贵州软件和信息技术服务业收入达832.55亿元，电子信息制造业完成产值244.76亿元，大数据电子信息产业达到千亿级，贵阳贵安数字经济增加值占GDP比重达到了52.9％。他说，产业发展离不开青年人才，10年来，大批高端青年人才来到贵阳贵安创业兴业，成了“贵漂”，也成为贵阳贵安数字经济发展的中流砥柱。
　　据统计，全省数字经济人才超过46万人，大数据领域成为人才就业创业的主战场。
　　万岳波就是“贵漂”中的一员。来自湖南的万岳波曾在华为、中兴、阿里云等公司从事销售工作，2018年，他决定在贵州创立一家互联网公司。
　　在贵州创业，是万岳波深思熟虑的结果。在贵州工作生活10年，万岳波发现贵州资源优势明显，大数据基础好，有发展潜力，“贵州是中国最早成立省属大数据发展管理局的省份，有很多相关的项目建设和政策支持”。
　　在万岳波的公司，研发团队占总人数近70％，90后员工占比80％以上。“互联网公司需要通过有活力的年轻团队来实现持续创新和快速迭代”。
　　北京中文在线阅读公司与贵州“结缘”于去年。杜嘉说，当时北京中文在线阅读公司在全国加快布局，因为贵州有很好的大数据基础，2023年，贵州子公司正式成立。
　　2020年，共青团贵州省委启动青数聚·贵州省青年大数据创新创业服务行动计划，在项目、人才、资金方面为创业青年提供支持，在初创期、成长期、成熟期提供全生命周期服务。至今，青数聚行动计划已成功招引100多家企业落地。

序号：295
报名：中国青年报
日期：2024.09.02
期号：17697
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央举行学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1170
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）8月31日，共青团中央举行学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会暨团中央书记处理论学习中心组（扩大）学习。中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。团中央书记处第一书记阿东主持并讲话。
　　在报告会上，曲青山从深刻认识党的二十届三中全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在全会上的重要讲话精神、全面准确理解和把握进一步全面深化改革的重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，作了全面系统的阐释和宣讲。他指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。习近平总书记发表的重要讲话，深刻回答了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的一系列方向性、根本性重大问题，是全会精神的“魂”和“纲”。全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，明确了进一步全面深化改革的指导思想、总目标、重大原则，重点部署了未来五年的重大改革举措，是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件。抓好全会精神的贯彻落实，要与学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断贯通起来，进一步加强党对全面深化改革的领导，以“钉钉子”精神抓好各项改革措施的落实。
　　阿东在主持报告会时指出，学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期共青团的重大政治任务，要引导团员和青年把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的目标任务上来，更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要巩固拓展团员和青年主题教育学习成果，依托共青团、青联、学联学生会、少工委等组织，精心组织全会精神学习培训，用好辅导教材、坚持分层分类，不断提高针对性和实效性。要广泛开展接地气、聚人气、有生气的基层宣讲，务实做好宣传报道，深化推进理论研究，积极开展对外宣介，在团员和青年中形成浓厚氛围。要抓紧抓好全会精神贯彻落实，精准服务青年高质量发展，引导团员和青年锚定目标向前进、勤奋学习长本领、团结奋斗建新功，更加主动为中国式现代化挺膺担当。要扎实推进建设紧跟党走在时代前列的先进组织，严格落实意识形态工作责任制，严防严治形式主义，切实维护青年领域政治安全、意识形态安全、文化安全。
　　报告会以电视电话会议形式召开。团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔、余静，团中央委员、候补委员现场参会；团中央直属机关全体党员干部和直属单位中层以上党员干部以“学习课堂”形式参加现场学习；团中央和省级青年讲师团骨干成员在各省级分会场参加学习。
　　共青团十九届中央委员、候补委员培训班于8月31日至9月1日在中央团校同步举办，团中央机关相关部门主要负责同志围绕政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织4个专题作交流。

序号：296
报名：中国青年报
日期：2024.09.02
期号：17697
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东：聚青年企业家之力赋能高质量发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：11.21.01;经济会议
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报
字数：500
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）8月28日，青年企业家创新发展国际峰会（以下简称“青企峰会”）2024新质生产力赋能高质量发展主题论坛在山东省青岛市举行。本次论坛主题为“向新·向智·向未来”，来自海内外近300名知名青年企业家、专家学者齐聚山东、共谋发展。
　　本届峰会由山东省人民政府、商务部主办，中国青年企业家协会、共青团山东省委、山东省发展和改革委员会、山东省商务厅承办。
　　会上，山东省发展改革委负责同志推介山东绿色低碳高质量发展先行区总体规划、重点产业和重大项目，上合组织部分成员国青年组织与山东省青年企业家协会签署合作协议，中国青年企业家创新中心（山东）揭牌，同时启动沿黄省区共青团组织发挥陆港优势服务黄河流域生态保护和高质量发展三年行动。
　　本届峰会聚焦山东省高水平开放暨高质量招商引资大会工作部署，依托各地商协会、校友会、峰会嘉宾资源，围绕数字经济、先进制造业、能源转型、“新三样”、海洋经济等产业领域，精选了12个投资力度大、产业带动强、社会声誉好的项目进行现场签约。
　　据了解，青企峰会已举办5届。据不完全统计，截至目前，青企峰会累计推介意向投资项目613个，促成签约310个。

序号：297
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团第十九届中央委员会第三次全体会议决议
副题：（2024年8月31日中国共产主义青年团第十九届中央委员会第三次全体会议通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.05GJ156JB19;历次全国团代会
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2574
正文：
　　中国共产主义青年团第十九届中央委员会第三次全体会议，于2024年8月30日至31日在北京举行。
　　出席这次全会的有，团中央委员126人，团中央候补委员110人。中央纪委国家监委派驻纪检监察组等有关方面负责同志到会。团中央直属机关有关部门单位主要负责同志，团十九大代表中部分基层同志和学者代表等列席会议。
　　全会深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，听取和讨论了阿东受团中央书记处委托所作的工作报告，审议通过了《共青团中央关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　奋力书写为中国式现代化挺膺担当青春篇章的决定》、《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》、《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》、《新时代新征程共青团宣传思想文化发展规划纲要（2024-2029年）》。卸免、替补、递补部分团十九届中央委员会成员。团中央书记处同志就文件稿向全会作了说明。
　　全会认为，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，系统擘画了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图，对于激励包括亿万青年在内的全党全国各族人民奋力投身中国式现代化建设具有重大而深远的意义。党中央全会《决定》谋的是强国复兴伟业，布的是推进中国式现代化大局，立的是党长期执政、国家长治久安之基，是党的历史上又一重要纲领性文献。全团要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神特别是习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断作为重大政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，准确把握党中央进一步全面深化改革战略部署对共青团和青年工作提出的时代要求，聚焦新时代新征程党的中心任务，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为推进强国建设、民族复兴伟业汇聚磅礴青春力量。
　　全会充分肯定团十九届二中全会以来团中央书记处的工作。一致认为，团中央书记处坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展党纪学习教育，开展团员和青年主题教育，加强思想政治引领，主动服务“国之大者”，扎实促进青年发展，巩固深化改革成果，全面从严管团治团，团结引领广大团员和青年坚定不移听党话、跟党走，各项工作和建设实现了新发展。
　　全会认为，制定《共青团中央关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　奋力书写为中国式现代化挺膺担当青春篇章的决定》，对共青团改革和建设实践中形成的经验做法加以提炼固化、对探索的工作方向和重要举措加以细化，是全面贯彻落实党的二十届三中全会精神的重要举措，有利于更好把握团的根本任务、政治责任、工作主线，有利于更好成为引领青年思想进步的政治学校、组织青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织。全团必须把思想和行动统一到习近平总书记重要要求和党中央决策部署上来，着力推动共青团和青年工作体制机制更加优化、制度体系更加完善、理念方法更加先进，团的政治性、先进性、群众性持续增强，引领力、组织力、服务力不断提升，广大青年的生力军和突击队作用有效激发，共青团的助手和后备军定位有力彰显，为党和国家事业作出新的更大贡献。
　　全会强调，要完善政治引领工作机制，强化青年理论武装工作体系，推动青少年理想信念教育常态化制度化，健全党、团、队一体化育人链条，创新共青团宣传工作体系，不断夯实青少年紧跟党投身中国式现代化伟大征程的思想根基。要完善组织动员工作机制，组织青年投身构建高水平社会主义市场经济体制、推动经济高质量发展，投身科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略实施，投身发展全过程人民民主、建设社会主义法治国家，投身建设社会主义文化强国，投身建设美丽中国，投身建设更高水平平安中国，投身卫国戍边，投身巩固扩大爱国统一战线，投身推动构建人类命运共同体，更好动员引领青年为进一步全面深化改革、推进中国式现代化挺膺担当。要完善服务青年工作机制，推动完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，深入实施中长期青年发展规划，深化拓展青年发展型城市建设，用心用情用力解决青少年急难愁盼问题，以促进青年高质量发展为中国式现代化提供有力支撑。要完善团的组织体系和运行机制，巩固拓展夯实基层基础的制度机制，优化团的运行机制和工作方式，完善团的干部选育机制，增强团组织政治功能、组织功能、服务功能，更好适应国家治理体系和治理能力现代化要求。
　　全会强调，要深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面加强党的领导和党的建设，健全完善坚持党的全面领导的制度机制，落实全面从严治党主体责任，为共青团事业发展提供坚强政治保证；进一步规范和加强团中央委员会自身建设，完善团中央委员会坚持党的领导、工作运行、委员履职等制度机制，促进委员发挥带头作用。要深入贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，纵深推进全面从严管团治团，从严从实加强团干部和团员队伍建设，加强团的纪律执行，推动全团坚持严的基调、严的措施、严的氛围，保持应有的清澈和纯粹；树立和践行正确政绩观，建立健全整治形式主义为基层减负工作机制。
　　全会强调，要深入贯彻习近平文化思想，加强新时代新征程共青团宣传思想文化工作，坚持不懈用党的创新理论武装全团、教育青年，巩固拓展团员和青年主题教育成果，深入推进青少年社会主义核心价值观培育践行，积极参与学校“大思政课”建设，切实落实党的意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，引领广大青年传承中华文脉、赓续红色血脉，为党培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。
　　全会号召，全团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉用党中央精神统一思想、统一意志、统一行动，牢记初心使命，坚持守正创新，勇于担当作为，动员引领广大团员和青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章！

序号：298
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2196
正文：
　　党的二十届三中全会对新时代新征程上进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出总部署、总动员，也对青年一代和共青团工作提出了新任务新要求。8月30日至8月31日，中国共产主义青年团第十九届中央委员会第三次全体会议在北京举行。一幅青春为中国式现代化挺膺担当的激扬图景，正在日益清晰。
　　团的十九届三中全会的目的是深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深化落实习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，推动共青团和青年工作守正创新、深化发展，动员引领广大团员和青年在进一步全面深化改革大局中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，为中国式现代化挺膺担当。
　　党旗所指，团旗所向。这次会议审议通过的《共青团中央关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　奋力书写为中国式现代化挺膺担当青春篇章的决定》，要求各级团组织、团干部和广大团员青年全面学习、全面把握、全面落实党的二十届三中全会精神，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，有效激发青年生力军和突击队作用，有力彰显共青团的助手和后备军定位，为党和国家事业作出新的更大贡献。
　　领袖引领航向，奋斗成就梦想。习近平总书记强调：“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。”新时代新征程上，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移跟党走、为党和人民奋斗。党的二十届三中全会提出，推动理想信念教育常态化制度化。团十九届三中全会针对强化青年理论武装工作体系，推动青少年理想信念教育常态化制度化，健全党、团、队一体化育人链条，创新共青团宣传工作体系等方面提出具体要求。通过加强政治引领，使广大青年成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化汇聚源源不断的青春力量。
　　青年最有生气、最有闯劲、最少保守思想，当代青年的成长期、奋斗期与强国建设、民族复兴的历史进程高度契合，理应成为进一步全面深化改革的促进派和实干家。为把青年的创新热情融入进一步全面深化改革大局，需要完善组织动员工作机制。对照党的二十届三中全会在经济、政治、文化、社会、生态文明、国家安全、国防和军队等方面作出的重要部署，团十九届三中全会出台多项细化措施，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。通过主动对接国家重大战略和重大任务，推动“青”字号、“创”字头品牌做得更实、更富时代内涵，更好引领青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，青年高质量发展是新时代党的青年工作的重要目标。推进中国式现代化，离不开青年高质量发展这一有力支撑。党的二十届三中全会出台多项事关青年高质量发展的实际措施，强调发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用。为此，团十九届三中全会提出完善服务青年工作机制，推动完善促进青年发展的政策体系和工作机制，用心用情用力解决青少年急难愁盼问题，提升服务青少年工作法治化制度化水平，为青年高质量发展注入新动力。只有深入体察青年社会心态和实际需求，让青年有更多获得感，构建支持全面创新体制机制，才能更好凝聚进一步全面深化改革的青春动能，激励广大青年担当作为。
　　习近平总书记指出，“进一步全面深化改革，要锚定完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标”。党的十九大提出到二〇三五年基本实现国家治理体系和治理能力现代化的目标，党的二十大、党的二十届三中全会重申了这一目标。围绕完善团的组织体系和运行机制，团十九届三中全会就巩固拓展夯实基层基础的制度机制，优化团的运行机制和工作方式等作出部署。这些实招硬招，坚持问题导向、敢于刀刃向内，有利于扩大组织覆盖、创新组织形态、提升组织活力，优化提高团的工作水平，教育引导团干部用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证，也是新时代新征程共青团和青年工作的坚强政治保证。党的二十届三中全会提出深化党的建设制度改革，健全防治形式主义、官僚主义制度机制等提高党的领导水平的措施。近期，中央制定了《整治形式主义为基层减负若干规定》，首次以党内法规形式为基层减负。为此，团十九届三中全会提出健全完善坚持党的全面领导的制度机制，从严从实加强团干部和团员队伍建设，建立健全整治形式主义为基层减负的制度机制，严格团的纪律建设。这些措施充分落实党管青年工作原则，有利于营造更加充满活力、更加坚强有力的氛围，激励团干部和团员青年开拓进取、担当作为。
　　中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。改革浪潮有召唤，青年奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，特别是习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为推进强国建设、民族复兴伟业挺膺担当、团结奋斗。

序号：299
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：003
版名：理论
栏目：共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展
引题：
正题：在奋力开创北京高校“大思政”体系建设新局面中发挥主力军作用
副题：
文章作者：郑晓博
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1320
正文：
　　习近平总书记强调，“高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题”。共青团中央、教育部联合印发的《关于共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》，为推动共青团全面参与高校思想政治工作体系建设提供了操作指南。构建北京高校“大思政”体系是一项系统工程和战略工程，北京共青团要发挥主力军作用，这是由共青团的政治定位和当前高校思政工作形势决定的。一方面，政治性、先进性、群众性是共青团的本质属性，坚持党的教育方针，构建与高校“大思政”体系价值形态、制度形态、实践形态相适应的共青团思政育人体系，是推动思政工作贯通人才培养体系的题中应有之义。另一方面，党的十八大以来，高校思政工作环境和整体生态发生全局性、根本性转变，高校学生对创新性、高质量的思政供给需求更加迫切。实践中，北京共青团努力做到三个“同步推进”。
　　坚持北京高校“大思政”内涵建设与党的创新理论武装同步推进。持续整合团校和专家资源，坚持一体设计、分层推进、分类施策的原则，结合新时代北京高校学生特点，聚力推出一批更具时代特色、更加贴近青年、更具吸引力感染力的主题课程，为高校学生学懂弄通做实党的创新理论提供学理支撑。强化理论宣讲，紧紧围绕“讲好习近平新时代中国特色社会主义思想”这一主线，聚焦新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革，讲好新时代的中国故事、中国共产党的故事，持续深化拓展“四维宣讲格局”，推动党的创新理论入脑入心。
　　坚持北京高校“大思政”机制建设与深化共青团组织优势同步推进。以首善标准深入推进“校地、校企、校社、校校”四方协作共建机制，发挥共青团组织优势赋能“大思政”机制建设，着力提高共青团在“大思政课”建设中的“软实力”。深化高校课程思政协同机制，推动形成第一、第二课堂协同育人共同体，实现课程思政与科研竞赛、创新创业、实践体验融合互动，不断拓展“大思政课”建设的广度、深度和温度，实现学思用贯通、知信行统一。主动融入大中小学一体化建设，统筹推进各环节贯通、各领域联通、各方面融通育人新局面，努力谱写党、团、队育人链条与“大思政课”融合发展新篇章。
　　坚持北京高校“大思政”品牌建设与提升共青团育人实效同步推进。抓好实践育人，进一步丰富大学生社会实践品牌项目供给，打造一批体悟新时代、奋斗新征程、展现新作为的精品项目，推动思政育人空间向基层延伸，组织青年上好“行走的思政课”，在基层治理体系的亲身参与和社会观察中推动新时代首都高质量发展。做实科创育人，组织讲好青年科创“大思政课”，聚焦新质生产力发展和高校科研优势优化“挑战杯”竞赛项目设计，将高校科研优势转化为人才培养优势，以深化“揭榜挂帅”机制架构政企校产学研深度融合的桥梁，围绕产业发展现实需求促进供需精准对接，助力打通科技创新全过程的“最后一公里”。
　　北京共青团将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以习近平总书记对学校思政课建设的重要指示精神为指引，在奋力开创北京高校“大思政”体系建设新局面中发挥主力军作用，细化工作措施，提升工作实效，努力培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。
　　（作者系团北京市委书记）

序号：300
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：003
版名：理论
栏目：共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展
引题：
正题：坚持系统观念　完善工作机制　主动参与四川高校“大思政”体系建设
副题：
文章作者：唐经天
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1323
正文：
　　思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。四川共青团深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于学校思政课建设的重要指示精神，认真贯彻落实习近平总书记在宜宾学院考察时的重要讲话精神，始终把思想政治引领贯穿高校共青团各项工作和建设，牢牢把握为党育人根本任务，主动参与高校思想政治工作体系建设，持续推动四川高校共青团工作高质量发展，动员引领高校团员青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。
　　坚持党的领导，深化落实党建带团建制度机制。把坚持党的领导贯穿高校共青团工作全过程、各方面。联合省委组织部印发《关于进一步加强党建带团建工作的实施意见》，明确抓实团的政治建设、大力实施“青马工程”等高校共青团建设重点内容；强化团教协作，推动党建带团建制度机制落实情况纳入全省教育评价和教育督导体系；推动全省各高校全覆盖将团的建设纳入党建总体格局，校、院两级党委定期研究大学生思想引领、推优入党、意识形态安全等团的重点工作。
　　聚焦主责主业，把政治引领放在首要位置。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，巩固拓展团员和青年主题教育成果，在落实好“三会两制一课”制度、开展好“把青春华章写在巴蜀大地上”网络主题宣传和“青年大学习”网上主题团课基础上，高质量实施四川省高校共青团沙龙、“学联联（研）学1+1”等理论学习品牌，开发脱贫攻坚、抗震救灾、两弹一星、三苏文化等主题团课，依托“青马工程”、大学生骨干培训班、高校团委书记培训班加强团学政治骨干培养，推动党的创新理论入脑入心。
　　加强部门联动，形成立德树人协同育人格局。党的二十届三中全会提出“健全德智体美劳全面培养体系”。高校团委在党委领导下，加强与组织、宣传、学工、就业等部门的协同联动，深度参与学校人才培养机制和“五育”并举大格局，紧扣大学生成长特点和现实需求，深入开展大学生心理健康社团文化节暨“12355为青春护航”校园行活动、“挑战杯”、“创青春”、“贡嘎杯”、“青春就业大讲堂”等一系列实事项目，积极组织高校大学生参与成都大运会、“金熊猫奖”、世园会等赛会志愿服务，促进学生德智体美劳全面发展。
　　突出实践特色，打通思政小课堂和社会大课堂。会同有关部门持续优化大学生社会实践组织机制，积极统筹地方和校内校外组织资源，开展“青年实干家计划”“三下乡”“逐梦扬帆计划”“大学生社区实践计划”“统选兼用”等社会实践，打造四川特色“大思政课”实践教学基地，完善思政课实践育人支撑体系。推动社会实践同思政课教学相衔接、相贯通，突出红色寻访、理论宣讲、成就观察、乡村振兴等主题，引导大学生在实践中感知时代脉搏、感悟真理力量。
　　完善评价激励，树立科学成才的导向。推动共青团“第二课堂”实践活动纳入“大思政课”建设体系，纳入高校人才培养方案、赋予学分，实现思想政治引领、素质拓展提升、社会实践锻炼、志愿服务公益等活动可记录、可评价。以“第二课堂成绩单”为基础，持续深化“四川省大学生综合素质A级证书”项目成效，加大思想政治标准评定比重，推动评定纳入四川省委组织部统招选调生报考条件，引导广大青年学生向上向善、自立自强、奋发成才。
　　（作者系团四川省委书记）

