序号：1
报名：中国青年报
日期：2024.12.24
期号：17810
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：北京科技大学群团发展研究院揭牌成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：33.01;科研机构
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：892
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻落实习近平总书记关于群团工作的系列重要讲话和全国教育大会精神，贯彻落实中共中央《关于加强和改进党的群团工作的意见》提出的“加强群团工作学科建设”重要要求，“新时代党的群团工作理论研究与智库建设”座谈会暨北京科技大学群团发展研究院成立仪式于12月21日在京举行。来自全国总工会、共青团中央、全国妇联等群团组织相关负责人和来自教育部、中共中央党校（国家行政学院）、中国社会科学院和清华大学等高校的专家学者共120余人参加会议。
　　与会代表围绕党的群团工作理论研究、学科建设、新型智库和人才培养等话题座谈交流。会议认为，党的群团事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，党的群团工作知识体系是中国哲学社会科学自主知识体系的重要组成部分。新时代党的群团工作理论研究和智库建设成果显著，但距离党的群团事业发展要求仍任重道远。推进群团事业高质量发展，要加快构建党的群团工作学科体系、学术体系、话语体系，加强党的群团工作的对外话语传播，加强群团工作学术研究、人才培养和智库建设。
　　新成立的北科大群团发展研究院将聚焦群团工作学术研究、探索群团人才培养模式、锻造群团领域新型智库、推动群团工作学科建设，服务党的群团事业高质量发展。关于研究院2025年的工作，据研究院负责人介绍，在人才培养方面，拟面向本科生开设“群团工作理论与实务”微专业，拟依托马克思主义理论学科招收群团方向的博士研究生，拟聘请群团领域的实务工作者担任实践导师。在科学研究方面，拟组织跨学科的研究团队，开展群团工作历史经验、学科定位、理论体系等基础问题研究，推动群团工作标识性概念提炼、自主知识体系构建和对外话语传播。在社会服务方面，拟围绕群团工作改革创新中的重大课题，推出有分量的研究报告和智库产品，拟联合有关单位举办党的群团工作学术研讨会，搭建群团领域的学术活动平台。
　　据悉，2025年是党的历史上第一次中央党的群团工作会议召开十周年，是习近平总书记在中央党的群团工作会议上发表重要讲话十周年，也是中共中央《关于加强和改进党的群团工作的意见》提出“加强群团工作学科建设”十周年。

序号：2
报名：中国青年报
日期：2024.12.24
期号：17810
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：构建“大思政课”特色体系　打造“德技双馨”育人平台
副题：
文章作者：济宁市技师学院党委书记　张玉强
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1206
正文：
　　技工院校思想政治工作不仅直接关乎技能人才培养质量，更是教育强国战略实施中的重要方面，对新时代技工教育发展具有重要意义。济宁市技师学院深入贯彻习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，有力发挥共青团在学生思想政治工作中的重要作用，深耕团属品牌建设、发挥文化资源价值、引领青春实践建功，激励更多团员青年走技能成才、技能报国之路，为推进中国式现代化培养更多“德技双馨”的技能人才。
　　坚持技工教育特色，深耕品牌建设让思政教育更富实效。习近平总书记在全国教育大会上指出，要“构建职普融通、产教融合的职业教育体系，大力培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才”。技能人才是发展新质生产力、支撑产业高质量发展的重要力量。济宁市技师学院作为国家级重点技工学校、国家级高技能人才培养基地，始终坚持构建全员全程全方位的思政育人体系，探索一系列契合技工院校学生特点的特色品牌，有效引导学生坚定理想信念、培育工匠精神。学院持续推进“育匠心、筑匠魂、塑品德、强技能”四位一体思政育人模式，深化实施“青马工程”，打造“技师小青马”学生社团；建设“薪火影院”思想政治教育基地，以音乐团课唱响信仰之歌；以“技炫青春”宣讲团发挥朋辈引领作用、讲好技能故事，引领带动更多学生立志争当高技能人才。
　　深挖本土文化资源，传统文化与红色文化让思政教育更加多元。济宁历史悠久、底蕴深厚，是儒家文化的发源地。同时，济宁有微山湖铁道游击队、鲁西南战役、“一不怕苦，二不怕死”的王杰精神等厚重的红色基因，这些是我们宝贵的精神财富。学院将深入贯彻习近平总书记关于推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展的重要论述，认真落实习近平总书记在全国教育大会上提出的“充分发挥红色资源育人功能”的重要指示要求，充分挖掘优秀传统文化中的思政教育资源，探索“红色文化+展陈场馆+思政育人”新模式，将传统文化和红色文化融入学院思想政治教育、校园文化建设全过程，融入思政课程、专业课程、第二课堂全过程，融入弘扬传承劳模精神、劳动精神、工匠精神全过程，全面提升技能人才培养质量。
　　拓展实践育人载体，“行走的思政课”让思政教育更接地气。习近平总书记指出，要“不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地”。在技能人才培养中，学院坚持将思政小课堂与社会大课堂有机结合，通过引导学生深入企业生产一线、观摩重大项目建设、积极参与志愿服务、探访地方文化、研发网络思政产品等，扎实推进“三下乡”“返家乡”等社会实践活动，搭建多方联动、协同育人的思政教育平台，为学生“行在实处”提供“思政地图”，更好地服务学生成长成才需求，帮助学生更深入地了解国情民情、增长知识才干、坚定理想信念。学院注重将学生的专业技能运用与社会实践、志愿服务紧密衔接，实施“青春技‘益’”特色实践品牌，通过校地共建、校馆共建，打造助力学生综合素质提升的实践项目、实践基地，引导学生在知行合一的过程中提升专业技能、培养职业素养。

序号：3
报名：中国青年报
日期：2024.12.23
期号：17809
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：云南“青年实干家计划”双向赋能
正题：让青年在服务基层中求真学问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2135
正文：
　　“博士在农贸市场摆摊了。”不久前，云南昭通市镇雄县不少人都对“博士生摆摊”产生了好奇。
　　摆摊的是云南农业大学动物科学技术学院的博士生张雪。今年，他成为云南高校学生首届“青年实干家计划”实践团中的一员，到镇雄县农业农村局服务。
　　在镇雄县的调研走访中，他发现，昭通乌金猪市场销量很好，但养殖户传统的养殖方式影响了生猪生产。他主动联系县畜牧兽医站，组建工作小组到10余个乡镇屠宰场和养殖场采集样本，送到学校畜禽重要疾病防控重点实验室进行分析，就兽药采购使用、畜禽粪污处理等问题，提出健康养殖的解决方案。
　　但习惯了传统养殖技术的农户很难接受这些新技术，张雪和同事们决定用“接地气”的方式进行宣传——到各乡镇的农贸市场“摆摊”，面对面给养殖户讲解新技术，还到400余户养殖户家里进行现场指导。
　　“我会继续发挥自己所长，成为村民需要的真博士、真专家。”张雪说。
　　云南首届“青年实干家计划”实践团由云南大学、云南师范大学等6所高校派出的43名在读博士生和硕士生组成，今年7月25日，他们分别前往昭通市、普洱市、红河哈尼族彝族自治州、大理白族自治州、迪庆藏族自治州5个市（州），为基层提供服务。其中，有25人在农业农村、林草和环境保护等部门实岗锻炼。
　　“驻扎大理洱海科技小院后，我才真正领悟到‘厚植爱农情怀’与‘练就兴农本领’的含义。”云南大学国际河流与生态安全研究院博士生谭玉娇说。
　　谭玉娇研究的是洱海流域覆膜水稻，她指着古生村片区7号地里的3块稻田说：“那是我的田。”与周围传统种植的田相比，这3块田因为有地膜的覆盖保温，没有出现因低温造成的分蘖少、长势差的情况。
　　而在来科技小院前，谭玉娇还是一名“水稻小白”。到田间课堂后，她长时间在田地里实验，向教授、村民请教，逐渐明晰了高产水稻形成机制，并推出了洱海流域覆膜水稻绿色高产技术规程等。“在彰显科技小院精神的同时，也实实在在沉淀自己，践行青年实干家要求。”她说。
　　来到澜沧拉祜族自治县农业农村局服务后，云南农业大学植物病理学专业的博士生陈子涵觉得，真正让“象牙塔”和“泥土地”互济交融了。
　　陈子涵主要从事林下中药材连作障碍及其轮作机制的相关研究。到澜沧后，他发现部分乡镇存在黄精种植地除草不及时、炭疽病频发等问题，立即发布了5份整改通知，并组织技术培训。为深入了解农民的实际需求和种植难题，他到老炭山村与村民同吃同住同劳动，在老炭山推广了750余亩林下黄精，还通过技术指导，让当地林下黄精种植炭疽病发病率从80％降低至15％，他负责的林下黄精示范基地发病率更是低于5％。
　　自报名“青年实干家计划”后，云南大学政府管理学院博士研究生徐勇深刻体会到这一计划“双向赋能”的意义。
　　徐勇的研究方向是边疆治理与基层治理，在红河州河口瑶族自治县民族宗教事务局锻炼期间，同事们正在投入现代化边境幸福村建设中。他看到他们把政策转化为通俗易懂的白话解释给村民们听，也听取村民们的想法，照顾他们的情感和传统。“他们就是基层部门实现政策落地的现实样本。”他说。
　　在参与河口瑶族盘王节、中越边境花山旅游节、中越跨国春节联欢晚会等活动中，看着身着五彩斑斓服饰的村民们尽情欢歌载舞，脸上都是幸福的笑容，“我突然明白了稳边固边、兴边实边的意义。”徐勇说，“边疆民族地区治理就像耕耘一片希望的田野，关乎民族团结和地区稳定，需要办法和耐心、信心。”
　　来到迪庆州德钦县文化和旅游局锻炼后，云南大学民族学与社会学学院社会学专业博士研究生陈兴春觉得，“和坐在图书馆写论文是完全不一样的感觉”。在实践中，她看到各民族的交往交流交融，她由此开展的一项研究不久前获评学校科研创新项目。“这是‘青年实干家计划’给我带来的一笔学术财产。”她说。
　　她还通过实地考察、搜集资料，撰写了科技助推白马雪山生态旅游开发策划书，从生态修复、生物医药产品研发、冰雪运动等六大板块进行了资源介绍，提出开发规划思路。县政府相关部门对这一策划书给予了较高评价，认为是“以新质生产力推动了德钦生态旅游发展”，目前这一策划书还在修改之中。
　　“策划书的撰写让我感到，必须学习新技术才能跟上社会的发展。”陈兴春说，分管副县长、组织部部长、文旅局局长常常与她交流，给她既压担子也提供帮助，这份信任让她很感动。
　　她记得，到了德钦的第一天，县委组织部的领导就带着哈达和水果来慰问她，县文旅局安排她住进了县人才公寓，家具电器齐全，“属于拎包入住，距离文旅局也很近，走路10分钟就到了”。
　　和迪庆州一样，各地都对“青年实干家计划”派出的人才表示出热切的期盼，认为这些稀缺和需要的高素质优秀人才，是对当地经济社会发展的雪中送炭。各地通过统筹协调、服务保障、联动管理、安排人才公寓为他们提供服务。共青团组织更是“铺路架梯”，多次邀请当地组织部、公务员局等相关部门与学生们座谈，与服务单位建立定期联系机制，定期走访，及时了解成员工作生活状况，帮助解决实际困难。
　　“各州（市）关心和支持‘青年实干家计划’，促进了这一计划走深走实。”团云南省委书记赵攀峰说，“青年学子将学术问题带到基层再论证、将学术成果带到基层再检验，形成一批实践成果及可转化的项目，增强了服务实效，实现了双向赋能。”

序号：4
报名：中国青年报
日期：2024.12.23
期号：17809
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江苏省青联第十三届委员会全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）12月20日至21日，江苏省青年联合会第十三届委员会全体会议在南京召开。江苏省委常委、省委秘书长储永宏出席会议并讲话。江苏省领导曲福田、陈忠伟、韩立明出席会议。
　　储永宏在开幕会讲话中充分肯定了过去五年全省青联工作取得的成绩。他指出，一代青年有一代青年的使命，奋力书写为中国式现代化江苏新实践挺膺担当的青春篇章，是新征程上江苏青年必须回答好的时代课题。希望广大青年坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，传承红色基因、赓续红色血脉，做爱党爱国爱社会主义的新时代青年；矢志拼搏奋进，在经济社会发展各领域各方面勇当排头兵，做堪当现代化建设重任的新时代青年；勇于革故鼎新，踊跃投身创新创造生动实践，做敢闯敢试、敢为人先的新时代青年；加强学习锻炼，提升能力素质，做本领过硬的新时代青年，为谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章贡献更多青春智慧和力量。
　　储永宏强调，江苏省各级党委政府要加强对当地青联工作的领导，为青联开展工作创造条件，为广大青年成长发展搭台赋能。江苏省各级共青团要充分发挥指导作用，支持青联依法、依章程、创造性地开展工作。江苏省各级青联组织要坚定传承“爱国、团结、跟党走”的光荣传统，不断完善组织体系、运行机制和工作方式，努力打造青年想得起、找得到、靠得住的温暖温馨之家。
　　大会通过了江苏省青联第十二届委员会工作报告，选举产生了江苏省青联第十三届常委会，熊俊当选为江苏省青联第十三届委员会主席。江苏省各界近600名省青联委员出席会议。

序号：5
报名：中国青年报
日期：2024.12.23
期号：17809
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：692
正文：
　　广西壮族自治区桂林市临桂区两江镇团委以“党建+团建”为抓手，不断强化基层团组织建设。通过两江镇“青年之家”活动平台凝聚青年力量，在桂林年中遭遇特大洪水灾害时组织当地青年参与到人员转移、物资运送等一线工作中，助力防汛抗灾；通过“镇团委+村委+学校”共建模式，引领青年参与基层治理工作，在乡村振兴、禁毒反诈宣传、非遗保护传承等工作中助力家乡建设；融合拓展“农家书屋”功能，打造青年活动基地，通过举办阅读会、非遗体验等活动，助力青年全面发展、扩宽视野。今后，两江镇团委将继续创新工作形式、丰富服务类目，扩大共青团工作的影响力和覆盖面，团结带领当地青年展现青春风采、作出青春贡献。

　　
　　广西壮族自治区桂林市临桂区两江镇团干部　农莉

　　近年来，团上海市委牢牢把握“深度融合、移动优先、产品为王、全团共创”的工作思路，依托合作渠道赋能推动产品出圈破圈，与哔哩哔哩联合推出的《青春会客厅》系列视频产品，三季全网播放量超过1200万次；创新众筹模式，通过“真问题”征集和“真回答”众筹，组织编写《二十大“真问真答”》《新思想“真问真答”》，实现对团干部政治能力、理论素养的实践检验和对党的创新理论的生动阐释；积极探索外宣工作，努力讲好中国故事，做好青年思想引领工作。2024年，由我主要负责的《人生Plan B》采用观察室综艺形式，邀请6位UP主参与录制，以新形式、新角度阐释“以择业新观念打开就业新天地”，引导青年树立正确就业观。未来，我们将持续打造能够引起青年“共鸣”的活动和作品，实现思想政治引领工作从影响广泛到引领有力的全面提升。

　　
　　团上海市委宣传与网络工作部干部　张晨

序号：6
报名：中国青年报
日期：2024.12.22
期号：17808
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：宁夏理工学院：
正题：向校友楷模致敬　一批批学子将“小我”融入“大我”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.07;学校管理;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：4000
正文：
　　10月下旬，宁夏理工学院外国语学院学工办主任孟忠宁带着英语专业22101班班长刘子豪等3名大学生，从宁夏回族自治区石嘴山市大武口区乘坐高铁到甘肃省张掖市甘州区，看望慰问校友李学涛的父母。
　　李学涛在2015年暑假期间，因勇救家乡落水儿童而遇难。2021年1月、8月，学校应征入伍的大学生士官张海军、参加乡村卡点志愿服务的龚续潜，分别因公遇难。为引导大学生向校友楷模致敬、弘扬向善正气，2020年以来，宁夏理工学院每学年对全校所有班集体进行评比，共选出23个“李学涛标兵班”、1150名大学生入选，2022年增加选树“张海军英雄班”“龚续潜模范班”，分别有8个、34个班集体的471名、1870名大学生入选。
　　该校副校长郭莹介绍，学校公开承诺并践行“代替3名遇难学子照顾父母，直至其‘百年’”；在校史馆为他们设置事迹展览专区，作为每届新生“入学第一课”内容；同时制订“李学涛标兵班”“张海军英雄班”“龚续潜模范班”的评选办法，每学年开学典礼上对先进予以表彰。
　　9年来，宁夏理工学院学生传承和弘扬3名遇难学子保家卫国、见义勇为、志愿服务的可贵精神。郭莹表示，同学们在学有一技之长的同时，正以一颗“利他”之心，走在“个人小我融入国家大我”的青春奋斗路上。
　　“大学阶段是青年塑造‘三观’的关键期，要注重提高自身品德修养”
　　刘子豪班里有28名学生，今年9月获评“李学涛标兵班”。
　　孟忠宁今年29岁，和李学涛同年出生、同时期上大学。2015年，孟忠宁从大学应征入伍。刘子豪今年20岁，李学涛遇难时也是20岁。李学涛的妈妈看到这些年轻小伙儿，说自己仿佛同时看到了儿子遇难前和长大后的模样。
　　在张掖的一天半，他们一起吃饭、聊家常，追忆李学涛生前利用假期在家乡务工、补贴家用的经历；临别时，双方在路边相拥哭成“泪人”。“李学涛妈妈问我们‘什么时候再来’，分别的过程持续了半个小时。”孟忠宁说。
　　“一次‘行走的思政实践课’，比上百次的说教更实际。”刘子豪说，李学涛勇敢下水救人的举动，源于父母对他向上向善的教育引导。“我们大学生要力所能及帮助别人，传承这种见义勇为精神。”
　　“如果是自己，是否会去救人？”张掖之行前，孟忠宁曾在主题班会等场合问过大学生们，多数人回答：“自己会下水救人，这是当代大学生应该做的。”从张掖返校途中，他再问这个问题，刘子豪等3名学生沉默良久，认为要慎重抉择。
　　“要做机智的00后。”孟忠宁多次提醒学生们，要在保护好自己的前提下帮助他人，如果自己没有能力救人，要想办法快速找他人协助；大学阶段是青年塑造“三观”的关键期，要注重提高自身品德修养，学习并传承遇难校友乐于助人的品质。
　　宁夏理工学院的新生入学教育内容，包括国防教育和校史校情教育。校史馆负责人薛青峰每次宣讲校史校情时，必向大一新生介绍这三名遇难学子的优秀事迹。他总是告诉孩子们：“和平年代，我们身边仍然有英雄，要向英雄学习，不做‘躺平的一代’。”
　　刘子豪和班里很多同学都把李学涛学长视为心中榜样，他和班委会成员更是注重班级组织建设和学风建设，为全班定下了“学业成绩有提升、社会实践有作为”的奋斗目标。
　　付诸行动向榜样看齐的过程，并不容易。孟忠宁介绍，大一入校测试时，刘子豪班里的综合成绩在同系同级4个班中排名第三；大一期间，有学生“挂了”综合英语和基础阅读课；到了大二，全班实现了“零挂科”；在今年的英语专业四级考试中，外国语学院所有考生中的最高分，就出自这个班；有学生担任知行社团社长后，发动了很多同学参加“支教、返家乡”志愿服务活动。
　　担任班长两年多，刘子豪感受到，这学期获评“李学涛标兵班”后，虽然同学们都忙着考研或考证，但集体荣誉感更强了，参与志愿服务的热情很高。比如，大部分人会利用课余时间到校园周边社区，帮助老年人学习使用智能手机，给留守孩子辅导课业，向社区居民开展“反电信诈骗”“使用国家通用语言”“民族团结进步”等主题宣讲。
　　最近，孟忠宁和刘子豪等学生制作走访慰问李学涛家庭见闻的宣讲内容，准备组织大一新生集中学习李学涛见义勇为事迹，深入分析思考如何从德智体美劳多角度、力所能及践行李学涛的见义勇为精神。他还计划继续把支教活动坚持做下去，参与并动员有能力、有爱心的大学生，每年筹集1000元筑梦奖学金，资助两名家庭经济困难的孩子。
　　引导大学生对标榜样在精神层面发出的“光”，思考并践行“我能做什么、我该怎么做”
　　9月开学后，该校机械工程学院汽车服务工程专业大四年级21501班，获评“张海军英雄班”称号。该班22岁的团支书马旭东从大一入学起，就把张海军学长当成了学习榜样。张海军比他大6岁，曾就读于工程管理专业，大二应征入伍，2021年执行戍边任务时牺牲，所在部队追授张海军烈士三等功。
　　“评上‘张海军英雄班’的愿望，实现了。”大一开学后，马旭东和班委会成员发起成立了“互帮互助学习小组”，动员同学们制订学习目标，互相分享课堂笔记、督促训练重点专业技能，齐心协力实现“期末不挂科”。
　　升入大二后，马旭东的宿友马晓东受张海军事迹的影响，应征入伍。班里很多同学因此更加关注国防和军队建设、时事与军事新闻。马旭东和班干部们几乎每学期都组织同学们在教室集体观看军事题材影片。“国家国防事业的建设发展，与青年大学生息息相关。”马旭东说。
　　这学期，马晓东退役返校学习。得知他获得了部队嘉奖，马旭东说：“他作为我们班的一员，去保家卫国并获得嘉奖。我为他的成长感到开心。”
　　初得“张海军英雄班”荣誉那两周，21501班的班长把荣誉奖牌摆放在宿舍，同学们专门赶来一起欣赏。马旭东说，本班在大学最后一学年获评这项称号，是对张海军学长的缅怀，更激励全班21名同学传承好“为国家作贡献”的精神。
　　该校团委书记董甲鹏介绍，考虑到退役大学生士兵返校学习期间，要重新适应熟悉大学校园学习生活、认识新同学和室友、融入新的班集体，2020年，学校团委和国防教育中心为264名在校退役大学生士兵组建了“八一军社”，陆续打造了退役军人之家、军事训练场、装备器材库及退役军人服务站。社团成员在近3年的清明节前后、“学雷锋”纪念日的当月，针对性地组织活动。
　　该校机械工程学院党总支书记杨贺绪介绍，这学期获评“张海军英雄班”称号的21501班，是一个“中升本”班，生源都来自职业高中。“评定英雄、模范、标兵3类班级，能引领班级内部的学风建设，让学生明确奋斗目标，还能以点带面带动更多大学生向同辈榜样看齐。”
　　“机械工程学院男生占比约85%。”杨贺绪介绍，这两年，学院应征入伍的大学生，以男生为主、人数在增加；女生在钻研知识点、使用各种设备拆卸汽车零部件时，普遍表现出能干、不服输的拼劲儿；21501班获评“张海军英雄班”后，课堂出勤率高了、“低头族”非常少。
　　今年国庆节假期，杨贺绪和4名师生驱车到近1700公里外的青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县，看望慰问张海军父母。长期从事招生就业工作的杨贺绪认为，一些大学生“很自我”，对方方面面“利己”的事的关注度要高于校园集体事务。从青海返程途中，他与同行的3名大学生交流了解到，他们通过这次走访慰问，对“保家卫国、守护人民”逐渐有了具象化的认识，并各自结合所学专业思考，能为国家的发展建设做些什么。
　　杨贺绪说，机械工程学院今后将继续引导大学生积极学习张海军的奉献精神，对标他在精神层面发出的“光”，思考并践行“我能做什么、我该怎么做”。
　　教室“第一课堂”和校外“第二课堂”互为补充，构建协同育人的“大思政”格局
　　今年22岁的陈广就读于计算机科学与工程学院2021级数字媒体技术专业。10月中旬，他和学院党总支副书记杜兴鹏等3名师生，到位于河南省南阳市西峡县的龚续潜学姐家，探望其父母。
　　陈广2021年上大学的1个月前，就读于金融系的龚续潜在家乡的桥头卡点值班期间，不慎跌落水中遇难，年仅20岁，2022年被共青团中央追授为全国优秀共青团员。
　　陈广和同学方福涛跟着龚续潜的父母一起采收香菇、洗菜、做饭，听两位长辈回忆龚续潜勤工俭学补贴家用的往事。
　　大学期间，陈广觉得自己已成年，十天半月和父母通一次电话，很抵触电话那头的各种嘱咐和唠叨。这次从河南返校后，他每周和父母、奶奶至少各通一次电话。每次组织“四点半”课堂志愿服务，感觉像在传递龚续潜学姐的“爱心接力棒”，内心有一种充实感。“龚续潜因为参加志愿服务失去了生命，非常遗憾，但却精神可嘉。青年大学生要在力所能及的前提下，帮助需要帮助的人。”陈广说。
　　“这次走访慰问，是我们学院主动申请的。”杜兴鹏介绍，这学期，计算机科学与工程学院四年级的一个卓越班获评“龚续潜模范班”，这是学院第三次获评这项称号，应该去探望同辈榜样的家人。
　　“说教式的思政教育，大学生很可能‘左耳进、右耳出’。”杜兴鹏介绍，计算机科学与工程学院自2018年成立以来，陆续将3名遇难校友的优秀事迹，以“文化渲染”的方式纳入思政教育工作中，引导大学生在面对集体利益时，具备判断“小我”与“大我”的能力，在保护自身生命安全的前提下，积极维护集体利益。这几年，该学院涌现出很多品学兼优的大学生，应征入伍大学生朱英杰参加了2022年8月23日重庆山林火灾救援行动，大学生志愿者赵楠参加了2022年北京冬奥会志愿服务。
　　“大学生接触新事物新思想的渠道丰富，思政育人环境随之面临挑战。”郭莹介绍，学校在思政教育“第一课堂”外，结合00后的认知规律和学习习惯，开辟“校外思政课堂”，策划开展“走访慰问英雄校友家庭”、青年志愿者协会社区“四点半课堂”服务等主题的校外社会实践，培养大学生德智体美劳全面发展。

　　
　　10月17日，宁夏理工学院外国语学院“李学涛标兵班”的学生代表到甘肃省张掖市甘州区龙渠乡走访慰问李学涛烈士父母。　宁夏理工学院供图

序号：7
报名：中国青年报
日期：2024.12.21
期号：17807
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：
正题：周荣方：以行走与热爱照亮思政之路（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　乔佳新
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2688
正文：
　　“让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。什么是火热实践？什么是绽放力量？什么是绚丽之花？我们把这些问题放在‘行走’中，让思政小课堂不仅能从社会大课堂中汲取力量，更能赋予力量。”
　　在由河南省委网信办、共青团河南省委、河南省教育厅和河南省卫生健康委主办，中国青年网和河南中医药大学承办的2024“把青春华章写在中原大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动启动仪式上，郑州大学马克思主义学院教授周荣方以“行走的思政课”为主题的发言，不仅道出了她多年来对思政教育的感悟、对广大青年学子的殷切期望，更引发了在场观众的强烈共鸣。
　　从迷茫探寻到坚定热爱
　　洪亮的声音、明亮的眼神、利落的短发，在课堂上激情又知性，这是很多师生对周荣方的第一印象。
　　周荣方的思政教学之路，始于20年前。初登讲台的她，满怀热情却又略带迷茫，试图通过与学生的各种互动，探寻思政教育的真谛。她发现，学生对未来充满担忧与困惑，这让她深感责任重大：“他们担心‘辜负了父母的期望怎么办’‘付出没有收获怎么办’还有的根本不知道自己想干什么。我心里特别着急，我该怎么去跟他们‘讲道理’？”
　　一次偶然的课堂讨论，让她找到了方向。当她在课上提及用辩证法分析电影创作时，学生的热烈反应让她意识到，对生活的思考是很好的教学素材。为了让学生有更多的思考，她走进社会大课堂，开启了漫长的学习之旅。她跟着老教师去田间地头调研，感受乡村振兴的脉搏；跟着电商卖家去送货，体验新兴行业的活力；跟着师兄师姐办网站，紧跟时代发展的步伐；跟着电视台去采访，洞察社会万象的变迁。
　　2014年，兰考之行成为周荣方思政路上的重要转折点。在那里，一名老农对焦裕禄书记饱含深情的回忆，深深震撼了她。“是什么力量，让一位已去世半个多世纪的县委书记，依然有这么大的影响力？我脑海中出现了许多个‘为什么’。我发现我有了自己的思考。”此后，她一次次深入兰考，挖掘焦裕禄精神的内涵，将其融入思政教学中。
　　在以“什么是幸福”为主题的思政课上，她讲到1966年2月26日焦裕禄魂归兰考，上万群众站立在寒风中迎回他们最优秀的“儿子”时，情到深处几度哽咽，潸然泪下，现场的同学深受触动，课程片段更是在网络上引起了巨大反响，全网点击量突破34亿，让亿万网友感受到了思政课的力量。
　　思政课该怎么讲、讲什么？周荣方已经有了答案：思政课不仅是知识的传授，更是信仰的播种。“这是时代赋予我们的责任，更是实现我们价值的平台。”
　　行走、联动与创新
　　在周荣方看来，思政课不应局限于教室的一方小天地，而应与社会大课堂紧密相连。“习近平总书记讲过，脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。所以，我们要积极推动思政小课堂与社会大课堂相结合，走进社会大课堂，善用社会大课堂，这样才能把道理讲深、讲透、讲活。”
　　“行走的思政课首先要行走在当下，以‘身边故事’讲活‘火热实践’。”这些年，周荣方的脚步遍布基层一线。她走进开封兰考、辉县冀屯等地，走村入户了解党建工作，亲身感受乡村的点滴变化；她深入脱贫攻坚主战场，采访收集众多第一手时代故事。这些宝贵的经历，都转变成了她思政课上生动而鲜活的案例，让学生能够更加真实地感受到国家的发展进程，以及自己所肩负的时代使命。
　　行走的思政课，不仅仅是脚步到达的地方，更是思考抵达之处。
　　正如她所说：“行走的思政课开展了10余年，我们讲了很多人的故事，如今有了新的思路——从‘我们’讲故事变成‘故事中的人物’讲故事。”这是一种创新，更是一种对思政教育未来的探索与展望。
　　周荣方不仅在教学实践上不断创新，还在教学方法上进行积极探索，首创了高校思政课“联动教学法”，积极联动各方教学资源。横向上，与各高校的工作室及教学团队共同研讨育人方法与智慧，实现资源的共建共享；纵向上，与河南当地的中小学携手合作，探寻大中小学思政一体化的有效育人路径。“联动教学法”也让各行各业的代表走进思政课堂，讲述他们的故事。党的二十大代表郑小燕讲交通强国，全国人大代表祝响响讲中国文化起源的“上山文化”……这些来自不同领域的声音，让思政课更加丰富多彩，也让学生们的视野更加开阔。
　　同时，她还通过微博等平台，主持“行走的思政课”话题，与广大网友互动交流，分享对思政教育的感悟与思考。该话题阅读量已突破5500万，成为思政教育的网络新阵地。
　　一堂课与无数颗心的触动
　　“周老师上课时会根据具体教学内容重构教学体系，把道理讲得很有意思。”郑州大学马克思主义学院教师郑秀娟说，周荣方的思政课，以其独特的魅力，感染着一届又一届的学生。在她的课堂上，有对生活的深入思考，有对时代责任的深刻感悟，更有对国家的深情守望。
　　在讲述党的二十大报告精神时，周荣方紧扣时代脉搏，把报告中的深刻内涵与学生的生活实际紧密相连，通过一个个鲜活的案例，深入浅出地讲解，让学生们清晰地认识到国家发展战略与自身使命担当的紧密关系。“周老师讲课和我们的互动非常多，能把我们带入到故事当中去。让我对很多事情有了更深刻的理解。”“周老师把思政课讲活了，听完她的课，感觉浑身充满力量。”郑州大学机械与动力工程学院学生贾昀昊、电气与信息工程学院学生陈继元的话语，道出了众多学子的心声。
　　“我自己的经历是我给学生讲道理时的载体。”周荣方深知当代大学生思想活跃、好奇心强，为了与学生达成良好互动，她巧妙地将自己的经历融入讲课内容中，拉近了与学生的距离。“把自己的这些经历分享出来，学生会特别感兴趣，感觉老师不再是高高在上的，而是和他们一样有血有肉的。”周荣方笑着说。
　　在周荣方的教育理念中，教育并非教师的“独唱”，而是与学生携手的“同行”。她善于从学生身上汲取智慧，与学生相互学习、共同成长。在课余时间，周荣方也从未停歇，手机成了她与学生沟通的桥梁，她不断地答复学生们的各种疑问。“大学生有太多奇思妙想，有时候教学生就像是一场‘斗智斗勇’的较量——但这也是乐趣所在。”她感慨道。
　　在周荣方的引导下，众多学生如同找到了人生的灯塔，逐渐明确了自己的方向。他们积极参与社会实践，在社区志愿服务中展现青春活力，在乡村振兴舞台上贡献智慧与力量，在对社会问题的关注与思考中，不断提升自身的社会责任感。
　　播种者不急于收获。“埋下信仰的种子，就应该懂得‘播种’与‘收获’不会在同一个季节。育人效果未必立竿见影，但学习育人之道却永无止境。”周荣方说，教师或许不能在一个学期内改变学生，但可以给他们埋下信仰的种子，这将成为他们成长道路上的重要力量。

　　
　　郑州大学马克思主义学院教授周荣方　受访者供图

序号：8
报名：中国青年报
日期：2024.12.20
期号：17806
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年志愿者协会第六次会员代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1118
正文：
　　本报北京12月19日电（中青报·中青网记者周呈宣）12月19日，中国青年志愿者协会第六次会员代表大会在北京召开。共青团中央书记处第一书记阿东、中央社会工作部副部长赵世堂出席会议并讲话。共青团中央书记处常务书记徐晓代表协会第五届理事会作了题为《推动新时代青年志愿者行动高质量发展　引领广大青年志愿者为中国式现代化挺膺担当》的工作报告，380余名会员代表等参会。
　　会议认为，新时代中国青年志愿者事业实现蓬勃发展、取得丰硕成果，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。坚持党的领导、坚持服务大局、坚持守正创新、坚持青年为本，坚守政治属性、群团特色、青春特质，这是青年志愿者行动实施历程中积累的有益经验启示。
　　会议强调，习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于社会工作的重要论述、关于志愿服务的重要论述和党中央关于推动志愿服务体系建设的重要部署，对新时代新征程青年志愿者事业发展提出了新的更高要求。要深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记总书记对青年志愿者的勉励期望，始终把牢青年志愿者工作前进方向，主动融入党的社会工作大局，有力融入新时代志愿服务体系建设全局，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要加强思想政治引领，把青年志愿者工作打造成为“思政小课堂”同“社会大课堂”结合的思政品牌、实践平台，不断坚定广大青年志愿者听党话、跟党走的政治信念。要主动融入中心大局，围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域深化拓展工作项目，引领广大青年志愿者为中国式现代化挺膺担当。要强化基层和群众导向，服务群众特别是困难群体急难愁盼，推动青年志愿者成为社会治理共同体建设的可靠力量。要积极稳妥“走出去”，深化实施中国青年志愿者海外服务计划，讲好中国故事、传播中国声音，提升国际影响力。要健全青年志愿服务体系，深化理论和实践问题研究，完善青年志愿服务动员体系、供给体系、组织体系、阵地体系、文化体系、支持保障体系，提升工作系统化、专业化水平和组织动员效能。中国青年志愿者协会要深化改革创新，增强引领力、组织力、服务力。各级团组织要支持青年志愿者协会建设，推动协会更好履行引领、联合、服务、促进职责。
　　大会审议通过了协会第五届理事会工作报告（含财务报告）、第一届监事会工作报告、《中国青年志愿者协会章程（修正案）》，选举产生了第六届理事会、第二届监事会。徐晓当选协会新一届会长，王欢、王斌、龙洋、庄家彬（香港）、刘岩、邹伟、邵书琴、范正伟、胡薇薇、徐本禹、廉思、魏秋月、张朝晖、曾锐当选协会副会长，张朝晖兼任协会秘书长；佟丽华当选协会新一届监事长。

序号：9
报名：中国青年报
日期：2024.12.19
期号：17805
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《关于进一步做好对口支援西藏、新疆工作的指导意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：11.15.02;区域协调发展战略
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：612
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）为深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于西藏、新疆工作的重要讲话和重要指示批示精神，推动各级团组织扎实做好对口支援工作，近日，共青团中央印发了《关于进一步做好对口支援西藏、新疆工作的指导意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和新时代党的治藏方略、治疆方略，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持服务大局、突出重点、动员社会，动员引领广大青年为推动西藏、新疆经济社会高质量发展，助力西藏、新疆青少年健康成长贡献青春力量。
　　《意见》提出了4个方面11条工作内容，指出要大力促进各民族青少年交往交流交融，持续深化各民族青少年交流计划；要加强青年人才队伍建设，深化大学生志愿服务西部计划，强化青年人才培养，加大青年就业创业帮扶力度；要助力当地各民族青少年健康成长，加强国家通用语言文字推广，助力青少年科普教育，弘扬中华优秀传统文化，关爱青少年身心健康，支持开展港澳台和国际青少年交流工作；要夯实基层团组织基础，加强基层团组织建设，提升基层团干部工作能力。
　　《意见》指出，对口支援省份团组织要积极向同级党组织汇报，加强沟通协调，整合各方资源，形成工作合力，加强与受援地团组织对接，科学制定工作项目和任务清单。共青团中央将建立重点项目清单，适时组织交流工作落实情况、成效进展。

序号：10
报名：中国青年报
日期：2024.12.19
期号：17805
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：中国青年志愿者协会在创新中发展
正题：“青年志愿者”旗帜高高飘扬
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杨宝光　杜沂蒙　周围围　李川
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6468
正文：
　　30年，弹指一挥间。
　　1993年12月，共青团中央响应党的号召，实施中国青年志愿者行动，两万余名铁路青年高举“青年志愿者”旗帜，在京广铁路沿线开展为旅客送温暖志愿服务。一年后的12月5日，中国青年志愿者协会正式成立，如今已步入而立之年。
　　“奉献、友爱、互助、进步”，志愿服务是社会文明进步的重要标志。30年风雨兼程，中国青年志愿者协会（以下简称“协会”）不断发展壮大，中国青年志愿者事业蓬勃发展，在脱贫攻坚、乡村振兴、社区服务、为老助残、环境保护、大型赛会、应急救援、海外服务等领域发挥重要作用。
　　在志愿服务实践中为党育人
　　志愿服务已发展成为国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，中国青年志愿者行动已成为共青团实践育人的生动载体。新时代对志愿者事业提出了新的更高要求，要继续完善志愿服务制度和工作体系，推动志愿者事业蓬勃发展，成为社会主义现代化建设的重要力量，坚持为党育人依然是重中之重。
　　2024年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于健全新时代志愿服务体系的意见》（以下简称《意见》），这是系统部署健全新时代志愿服务体系的第一份中央文件。《意见》的出台，充分体现了党中央对志愿服务的高度重视。从坚持党的领导、坚持人民至上、坚持价值引领、坚持系统观念、坚持实践育人、坚持务实创新，《意见》对健全新时代志愿服务体系提出了6条基本原则。
　　瞄准未来，如何培养新时代的中国青年志愿者，从来不是一蹴而就，思想政治引领是首要任务。细数近年来的协会年度工作报告，不难发现，加强深化理论学习始终摆在首位。
　　在各地，通过集中培训、主题团课、主题团日、座谈交流等方式，引导西部计划志愿者、青年志愿者协会工作骨干学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。上海在第六届进博会全体志愿者中广泛开展团员和青年主题教育，开展主题团日、集中学习260场。重庆推动青年志愿者组织依托“三会两制一课”制度，广泛开展座谈交流、征文演讲、知识竞赛等学习活动。宁夏制定《志愿者协会团员和青年主题教育重点任务实施清单》，组织开展集体学习2000余场次，分享感悟、交流座谈100余场。
　　党的十八大以来，协会按照新时代新征程党的事业对青年志愿者工作的新要求，着眼青年志愿者投身中国式现代化建设的重点领域，深化实施重点工作项目，着力丰富拓展青年志愿者行动的时代内涵。
　　今年，西部计划锚定党的二十大确定的目标任务，紧紧围绕有力有效推进乡村全面振兴有关部署，围绕推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，加强边境地区建设，推进兴边富民、稳边固边有关部署，新招募4.3万余名西部计划志愿者，奔赴新疆、西藏、吉林、贵州等27个省（区、市）和新疆生产建设兵团的基层一线。据了解，2024年度在岗西部计划志愿者达8.3万人，90％以上服务岗位在乡镇及以下单位。
　　自2003年实施以来，西部计划已累计招募超过54万名高校毕业生和在读研究生，到2000多个县（市、区、旗）开展志愿服务。西部计划在引导当代青年树立理想信念、坚定人民立场、激发奋斗精神、淬炼意志品德的同时，为西部基层发展和乡村振兴引“人”、汇“智”、留“才”作出积极贡献，为西部地区、民族地区、边疆地区建设发展带去新理念和新活力。
　　在新时代，共青团始终探索通过志愿服务实现对青年的思想政治引领。团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖表示，做好对广大青年的思想政治引领工作是党交给共青团的一项重要任务，也是共青团在新时代面临的一个挑战。他介绍，近些年，共青团通过志愿服务工作对做好各类青年的思想政治引领进行了一些创新探索。比如针对新兴青年群体，共青团通过志愿服务活动吸引他们加入，在活动中引导新兴青年在价值观念、思想理念、文化认同等方面形成共识，帮助这些年轻人在服务社会的过程中找到自己的社会价值。
　　为党育人不止于此，青年志愿服务是高校共青团立德树人、实践育人的重要载体，是青年学生服务社会、成长进步的重要方式。2022年11月，共青团中央发布《高校共青团青年志愿服务工作指引（2022年版）》，其中明确指出，“突出高校青年志愿服务的政治属性和育人功能，围绕高校青年志愿服务组织、队伍、项目、制度、保障和文化等要素，完善实践育人长效机制，提升高校青年志愿服务整体活力和育人成效”。一直以来，作为青年志愿服务的主力军，高校学子活跃在为老助残、扶贫济困、应急救援、环境保护、社区治理等各个领域，服务他人的同时，收获成长。
　　2022年12月，经团中央书记处批准，协会发布《新时代青年志愿服务培训课程指导大纲（第1版）》，对加强新时代青年志愿服务培训工作提出课程规划指导。《党的二十大精神导学》《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》《习近平总书记关于青年工作的重要思想概论》《习近平总书记关于志愿服务的系列重要指示批示精神》《党领导中国青年运动的光辉历程》等课程位列其中。
　　“共青团各个时期的青年志愿服务工作都是在党的领导下，围绕党和国家的工作大局开展的。”张朝晖说，新时代新征程，青年志愿服务将在强国建设、民族复兴伟业中发挥更大作用。
　　哪里有需要，哪里就有青年志愿者
　　2021年，面对河南、山西、陕西等地遭遇强降雨引发的严重洪涝灾害，协会秘书处成立工作专班，第一时间向有关省青年志愿者协会提出工作建议，指导支持青年志愿者有序参与防汛救灾工作，并协调动员有关省青年志愿者协会组织应急志愿者队伍跨省赴郑州、新乡等地开展应急救援志愿服务。其中，河南省青年志愿者协会组织动员17万名青年志愿者参与防汛救灾志愿服务，在集中安置点、受灾的乡镇（街道）、村（社区）建立应急志愿服务站，累计志愿服务时长378万小时。
　　有需要的地方，就有青年志愿者的身影，各级青年志愿者协会积极主动作为，组织志愿者在灾害事故和重大事件中冲锋在前。云南漾濞6.4级地震、青海玛多7.4级地震、四川泸县6.0级地震发生后，协会秘书处立即启动应急响应，建立工作专班调度推进应急救援。四川青年志愿者协会在地震发生后两小时内派出骨干力量前往震区指导建立社会组织和志愿者协调站，畅通社会力量参与救援渠道，招募储备志愿者3000余人，开设18个“青青儿童乐园”灾区安置点，集中开展青少年关爱、心理疏导等志愿服务1642人次。
　　中国式现代化的未来，需要建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，其中广大青年通过中国青年志愿服务行动参与社会治理已成为最直接、最有效的方式之一。近年来，协会将社区作为青年志愿服务主场景，深入推进青年志愿者服务社区行动。
　　深化实施关爱行动“七彩假期”志愿服务项目，组织遴选1.46万余支大学生志愿者团队共计68.8万余名青年志愿者，到中西部地区开展为期10天左右的思想引领、自护教育、学业辅导、亲情陪伴、素质拓展、心理辅导等志愿服务；开展社区志愿服务试点，探索推动大学生志愿者围绕校园师生和周边社区居民需求，以“结对+接力”方式，广泛开展常态化社区志愿服务；落实“双减”决策部署，启动实施中学生志愿服务示范项目培育计划，举办中学生志愿服务训练营，指导上海青年志愿者协会举办中学生志愿服务交流研讨会暨项目展。
　　随着中国式现代化的发展，社会服务的需求越来越多，需要社会服务的领域越来越广泛，这对共青团来说是挑战，更是机遇。志愿服务工作从一次性、活动性的社会服务向法治化、专业化、信息化、国际化的社会服务转型，成为中国社会治理的有生力量和有效构成。
　　协会持续推进青年志愿者海外服务计划。聚焦共建“一带一路”倡议，推动中国青年志愿服务“走出去”，展现新时代中国青年形象，服务党政外交大局，培养具有国际视野和国际竞争力的优秀青年人才。拓展与UNV和多国志愿者组织的交流，推进“中国青年志愿者海外服务计划——服务联合国机构”项目；成功举办“未来之桥”中美青少年志愿服务交流等活动，承办中非青年志愿服务论坛、中国—东盟青年志愿服务论坛暨世界青年发展论坛专题对话会，积极选派青年志愿者代表参与国际青年交流活动。
　　党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。
　　新冠疫情发生以来，在团中央书记处领导下，协会学习贯彻习近平总书记关于疫情防控系列重要指示批示精神，按照“听从指挥、志愿先行、专业引领、有序参战、引领成长”的工作思路，2020年1月26日，协会发布《关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引》，明确应急志愿服务基本原则和有关服务内容，动员广大青年志愿者响应号召、立即行动起来，科学有序参与疫情防控工作，并第一时间建立团中央、中国青年志愿者协会统筹协调，省市县三级疫情防控应急志愿服务体系和响应机制，在疫情防控最困难的第一个月，各级团组织、青年志愿者协会共预招募志愿者170.4万人，其中上岗志愿者137.1万人。
　　疫情期间，协会秘书处还发布《关于组织高校青年志愿者开展“与抗疫一线医务人员家庭手拉手专项志愿服务”的工作建议和指引》，组织高校青年志愿者，以抗疫一线医务人员家庭中的“一老一小”为重点对象，开展“手拉手专项志愿服务”，提供学业辅导、读书交流、心理辅导、亲情陪伴、生活照料、生活用品采买、疫情防护教育等家庭服务，获得广泛好评和热烈反响。
　　用行动践行“请党放心，强国有我”的誓言
　　“志愿者事业要同‘两个一百年’奋斗目标、同建设社会主义现代化国家同行”，这是习近平总书记对志愿者事业的谆谆嘱托。青年志愿者事业是中国共产党领导的共青团在新的历史条件下创新工作领域、服务社会需求的一大创举，是亿万青年共同创造、集体参与、奋力推进的，洋溢着青春激情的文明实践。
　　中国青年志愿者协会成立30年来，有超过54万名大学毕业生参加“西部计划”，奔赴基层和艰苦地区，其中有近两万名服务期满大学生扎根新疆、西藏；在疫情防控、抗震救灾、防汛抢险等重大挑战中，青年志愿者闻令而动、大我为先，团组织和青年志愿者的旗帜高高飘扬，得到各方赞誉；在庆祝建党100周年、庆祝新中国成立70周年，在北京冬奥会和冬残奥会、上海进博会、北京服贸会、杭州亚运会和亚残运会、成都大运会、首届学青会等重大活动中，青年志愿者热情参与、真情奉献，打造了最美的“中国名片”；在共建“一带一路”国家和一些联合国机构中，青年志愿者讲好中国故事，推动民心相通，为共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体贡献青春力量；在社区、农村，在春运的车站、码头，青年志愿者真情扶助老年人、残疾人和其他需要帮助的人群，用实际行动书写人间大爱。
　　青年志愿者用行动践行了“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。中国青年志愿者行动已成为广大青年弘扬雷锋精神、践行社会主义核心价值观、在实践中磨砺成长的大平台，成为新时代中国青年运动的重要组成部分。
　　协会坚持“在实践中培养社会主义事业建设者和接班人的重要组织平台”这一定位，引导团员和青年在考察国情、观察社会、体验生活、服务群众的生动实践中，感知科学理论的真谛、验证科学理论的成效，加深对科学理论的领会和信仰。面向学校中的团员和青年，组织他们利用假期、周末等课余时间，走出校门、走向社会，到城市社区、农村等参与志愿服务，到机关、企业等参与实习见习，加深对经济社会发展成就的直观认识，进而增强对党的创新理论的理解。面向社会上的团员和青年，组织他们结合自身岗位实际、兴趣爱好，参与各类实践活动，使他们对党的各方面政策有深入了解，进而增强对党的创新理论的认同。特别是依托各地红色教育资源、各类青少年教育基地，用好中华优秀传统文化资源，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育，引导广大团员和青年赓续红色血脉、弘扬优良传统。
　　协会坚持理论学习与实践教育相结合，坚持志愿服务是广大青少年服务社会的重要载体，聚焦乡村振兴、社会治理、社区服务等重点领域，团结带领青年志愿者为国家发展、社会建设、人民幸福贡献青春力量。
　　在新时代的征程上，有“志”者，“愿”必达。2014年，中国青年志愿者协会积极回应志愿者事业发展的时代需求，着力打造了具有综合平台功能的专业赛会——青年志愿服务项目大赛和志愿服务交流会。几年来，协会聚焦赋能基层、服务全局的目标，大胆探索、深化改革，形成了由传统形态向线上办赛、线下交流、线上线下有机融合的新形态，项目展示、组织交流、资源对接、文化引领的综合功能日益彰显。
　　7届志交会带动全国数万个项目参赛参会参展，为基层培育了一大批可借鉴、可复制的优秀项目。从第一届到第七届，志交会不断迭代升级，但在变化中也始终蕴藏着不变。这种不变，体现在广大志愿者始终以服务社会、服务需求为初心，做到始终与时代同行，始终以志愿行动服务发展大局。作为全国性志愿服务综合性平台，其重要功能就是要加强志愿服务对青年的引领作用，发挥志愿服务实践育人功能。
　　协会稳步推进青年志愿服务人才培养，完成本级青年志愿服务人才库建设，按照“分级培养、逐级推动”工作原则，指导各级协会推进青年人才培养工作。
　　协会持续推进青年志愿服务文化建设与宣传，立足新媒体，以文献性和作品化、品牌化为目标，着力打造具有鲜明共青团特色和极富“青年味”“时代味”“基层味”的专属文化品牌和产品，推出一系列更具青年特色、广泛应用价值和社会传播力的志愿文化作品，不断提升青年志愿者行动对加强青年政治引领工作的贡献度，以较为丰富的青年志愿服务项目展示、理论研讨和文化交流，拓展青年志愿者行动的时代内涵，引领广大青年志愿者紧紧围绕新时代新征程党的中心任务挺膺担当、奋发有为。
　　紧跟时代潮流，勇担时代重任
　　近年来，协会在改革创新、不断进取的路上蹄疾步稳。
　　——不断保持和增强政治性、先进性、群众性，推动改革向纵深发展。
　　《共青团中央深化改革方案》要求“全面拓展提高青年志愿服务工作带动力”“大力加强中国青年志愿者协会建设”，进一步明确了“坚持正确政治方向，广泛团结凝聚相关领域优秀代表和优秀社团，加强思想引领和组织吸纳”深化改革方向。团十八大以来，协会以党建引领和实现民主治理、法人治理，奋力担当作为，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党史学习教育、党纪学习教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，铸牢对党忠诚的政治品格。
　　协会坚持将组织体系建设作为青年志愿服务体系建设的“牛鼻子”，扎实推进“县县建协会”工作，提高县级协会有效覆盖，带动各领域青年志愿者组织建设，着力提升组织活力，助力提升基层共青团组织力。
　　——敏于把握青年脉搏，探索基层组织建设新思路新模式。
　　协会广大会员积极进取、履职尽责，取得良好成绩。天津成立市青年应急志愿服务队，着力提高应急志愿服务工作能力。上海实施青年志愿者品牌提升工作，持续构建完善青年志愿者品牌谱系。江苏出台“七彩志愿社区行”工作指引，推进青年志愿者服务社区行动。浙江选取28个省级试点，开展共青团助力“双减”志愿服务试点工作。辽宁启动“公益项目进网格”试点，首批试点在40个社区同步对接落项。江西组建省级青年志愿服务专项服务队，打造乡村振兴、应急救援、关爱帮扶等6支队伍。广东积极筹建粤港澳大湾区志愿服务联盟。重庆组织志愿者深入37个服务县，助推乡村振兴。
　　——以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，在全方位、高标准锻造中焕发昂扬向上的时代风貌。
　　协会按照团中央深化改革要求和相关工作部署，探索通过全员网络培训、党支部联学共建等方式，将协会会员和各级青年志愿者协会纳入协会党建整体工作。持续开展“我为会员办实事”活动，了解会员需求，凝聚事业发展共识。增强枢纽功能，提升协会组织力凝聚力，推动建立理论研究、大型赛会志愿服务、中小学生志愿服务、志愿文学、推普志愿服务等5个专门委员会。按照从严管团治团要求，制定出台10余项制度，狠抓制度执行。

序号：11
报名：中国青年报
日期：2024.12.19
期号：17805
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：763
正文：
　　本报重庆12月18日电（中青报·中青网记者　耿学清）灵敏度比国际竞品高2.7倍、响应快4倍、售价却只有其三分之一的微秒响应热流传感器，运用于商用车安全领域、成功实现超5万次避险的智能驾驶技术，实现全过程、全要素智能化和绿色化的智能建造方式……12月18日，“数字引领，智造未来”第二届中国青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设宝顶峰会在重庆市大足区开幕，青年企业家代表现场展示的“看家本领”令与会者掌声不断，许多与会者表达出合作意愿。
　　“发展新质生产力、推动高质量发展、实现中国式现代化任务紧迫，需要青年企业家群体扛起强国使命、勇担时代重任。”中国青年企业家协会秘书长刘钢在会上表示，希望以此次峰会为媒，为广大青年企业家搭建一个交流平台，推动地方发展与青年企业发展同频共振、共享共赢。
　　团重庆市委书记龙东阁在致辞中表示，连续两年在重庆市大足区举办中国青年企业家助力成渝地区双城经济圈建设宝顶峰会，既是基于大足深厚的人文底蕴、良好的发展态势，更是为了让广大青年企业家在大足共享高水平对外开放新机遇、共赢高质量发展新红利、共谱合作发展新篇章，为打造成渝地区先进制造业集群、助力双城经济圈建设注入更强更足的青春动能、贡献更多更大的青春力量。
　　在分享交流环节，6名青年企业家围绕智能制造、高新技术等话题，结合自身企业发展特点作交流分享，畅谈如何在成渝地区双城经济圈建设中找准切入点，主动融入、积极作为，为成渝地区双城经济圈发展贡献青年力量。
　　活动现场还举行了招商推介和合作协议签约仪式。来自山东、四川等地科技企业与大足高新区就外贸企业发展、供应链产业发展、大数据储存、大数据应用及人工智能等方面签订合作协议。
　　本届峰会由中国青年企业家协会、共青团重庆市委、共青团四川省委、中共重庆市大足区委、重庆市大足区人民政府联合举办。

序号：12
报名：中国青年报
日期：2024.12.17
期号：17803
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开扩大会议传达学习贯彻中央经济工作会议精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：习近平;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1039
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）12月16日，团中央书记处召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究贯彻落实举措。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话，系统总结2024年经济工作，科学分析研判当前经济形势，全面部署2025年经济工作，统筹把握时与势的内在联系、稳与进的有机统一、立与破的辩证关系，进一步丰富和发展了习近平经济思想，是做好当前和今后一个时期经济工作的行动指南。全团要深入学习宣传贯彻中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，面向广大团员青年持续强劲唱响中国经济光明论，汇聚为中国式现代化挺膺担当的青春力量。
　　会议指出，今年以来，面对复杂严峻的国际国内环境，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、审时度势，扎实推动高质量发展，中国式现代化迈出新的坚实步伐。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，充分彰显了中国特色社会主义制度的强大韧性和巨大优越性。
　　会议强调，要准确把握中央经济工作会议关于当前形势的科学判断，深刻领悟新时代做好经济工作的规律性认识，不折不扣将会议精神贯彻落实到共青团工作全过程各方面。要面向青年做好政策宣传和预期引导，用好共青团融媒体矩阵，发挥线下线上结合的传播优势，推动经济政策在青年群体中广泛传播，及时批驳澄清错误言论，引导广大青年稳预期、强信心。要广泛动员青年投身高质量发展，紧紧围绕国家重大战略和重大任务，以“青春为中国式现代化挺膺担当”主题活动为统揽，组织动员团员青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域建功立业。要充分发挥联系服务青年的桥梁纽带作用，做好青年发展规划实施和新一轮规划编制工作，在提振青年消费、强化青年就业支撑、解决青年婚育和子女教育难题、解决青少年心理健康问题等方面深入调研，了解实际诉求，解决急难愁盼，积极建言献策，用心用情用力服务青年发展。
　　会议要求，全团要坚持求真务实、干字当头，以奋发有为的精神状态抓好贯彻落实，坚决防范和纠治形式主义，切实防范化解各类风险隐患，以实打实的业绩服务中心大局，展现担当作为。
　　团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关同志，团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志等参加会议。

序号：13
报名：中国青年报
日期：2024.12.16
期号：17802
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：大学生以调研为导向，探寻青少年心理健康“良方”
正题：守护青少年的“心”世界
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈晓
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2068
正文：
　　在河南省新乡市封丘县黄德镇第二小学的一间大教室里，15名六年级学生围成一个圆圈，双臂夹紧身体两侧，左手抬起，掌心朝下与肩同高，右手抬起食指朝上，顶住旁边伙伴的左掌掌心。
　　吉林大学阳光“童”行青春心航支教队成员正在生动地讲述着乌鸦与乌龟的故事，每当他提到“乌鸦”或“乌龟”时，所有学生都按照要求迅速用左手抓住旁边同学的右手食指，同时避免自己的食指被抓。
　　该支教队学生负责人许斯棋介绍，这是一种团体心理辅导课程，可以帮助参与的学生迅速启动情绪，并与身边的同学进行联结、增进关系。
　　近年来，青少年心理健康问题日益凸显，成为社会关注的焦点。面对学业压力、人际关系挑战及未来规划的不确定性，青少年群体亟须有效的心理支持和引导。
　　今年6月中旬，共青团中央维护青少年权益部部署开展2024年全国大学生暑期社会实践“心理健康青春行”专项活动，发动广大高校师生深入一线开展青少年心理健康知识科普、科学心理健康测评、心理疏导服务、心理健康调研、宣传12355心理热线等一系列活动，共同守护青少年身心健康。
　　来自全国各地应用心理学、临床医学、机械工程、审计学等不同专业的学生深入大江南北的城市和农村，以调研发现的问题为导向，探寻青少年心理健康的“良方”。
　　青少年“心”问题仍是大问题
　　中国科学院心理研究所发布的《中国国民心理健康发展报告（2021-2022）》涵盖了一项针对全国超过3万名青少年的调查，结果发现，参加调查的青少年中14.8％存在不同程度的抑郁风险。
　　这些青少年的心理压力来源于哪里？7月12日至9月3日，哈尔滨工业大学“相伴成长之家实践团”针对哈尔滨市通河县第二中学高一、部分高二学生发起问卷调查，148份调查问卷的结果显示：调查群体主要的压力来自于学业（34％）、人际交往（31.09％）、家庭关系（20％）。
　　青少年如何排解这些心理压力？几名来自不同实践团的成员告诉中青报·中青网记者，他们在调研中发现，很多青少年并不具备自我疏导和排解心理压力的能力，只能主动寻求或被动接受身边人的帮助。
　　哈尔滨工业大学相伴成长之家实践团负责人王晴雯发现，大部分青少年选择向同学朋友求助来排解压力，近四分之一青少年在求助后并未得到有效帮助。除此之外，仅有少部分学生会向家长或老师寻求帮助，极个别同学会选择求助于心理咨询师。特别是在偏远地区的农村学校，留守儿童、离异家庭儿童数量较多，心理健康教育专业师资十分稀缺。
　　7月6日，南京审计大学心“秦”向“宁”社会实践团队前往陕西省商洛市镇安县第二中学。7天里，成员们面向校内7-15岁的青少年开展问卷调查，并对问卷中发现的典型案例进行线下半结构化访谈。
　　调查结果显示，当孩子们做错事情时，主要照顾孩子的家庭成员处理方式更多为“严厉地批评我”，占比高达44.19％；采取“和我一起找出解决办法”的家庭教育方式占比相对不高。正因如此，当孩子们感到不开心时，鲜少主动寻求家庭成员的帮助。
　　探寻青少年心理健康“良方”
　　吉林大学阳光“童”行青春心航支教队的心理健康科普课按照高低年级分为两个主题开展，面向一、二年级学生，推出“情绪特工队”趣味课程，以“儿童情绪管理”为主题，通过角色扮演和互动游戏，帮助学生认识并管理自己的情绪。
　　中国人民解放军海军军医大学“心耀青春　山海铸梦”特教服务团将学校自主研发的VR系统，带到西昌市特殊教育学校的学生家中，帮助他们感受外面世界的美好，增强他们继续接受治疗的积极性。两校还签订了“医教结合”帮扶协议，将只有一次的特教服务变成定期帮扶支教。
　　电子科技大学星光之羽实践队联合四川大学华西医院医生、成都市高新区社会关爱援助中心社工及大学生志愿者，开展了为期数天的“心理健康科普短视频创作营”，力求通过“学校-医院-社区-家庭”四级联动，共同促进青少年心理健康。
　　温州大学“知心姐姐”暑期社会实践队在本次“心理健康青春行”中引入绘本陪伴课堂，引导孩子们理解小主角的情绪变化及应对方式，教授情绪管理工具，介绍并培养情绪管理技巧。
　　不少学生表示，自己学会了更多的情绪词汇，能够更准确地表达自己的情绪状态。通过情绪管理工具的学习，学生们开始尝试用新方式处理情绪。
　　在“有话好好说”心理健康科普课接近尾声时，吉林大学阳光“童”行青春心航支教队成员与同学们围坐一圈，一名小女孩的感慨让许斯棋记忆犹新。“以前我总是用难听的话伤害身边的人，现在我知道了好好说话的重要性，我发现我和朋友的关系也因此变得更好了。”小女孩说。这让许斯棋备受鼓舞：“哪怕只有一点效果，也是值得努力的。”
　　南京中医药大学“一米阳光”实践团在近1个月的时间里，前往甘肃、宁夏等8个地区的18处中小学及社区，为1500多名偏乡青少年儿童提供心理健康和生理卫生知识科普服务。
　　近年来，共青团中央维护青少年权益部聚焦青少年心理健康需求，积极探索更受青少年欢迎的心理服务形式。比如，提升12355青少年服务台的服务能力和服务覆盖，通过线上线下的方式，为青少年提供成长咨询、心理疏导和法律援助。

序号：14
报名：中国青年报
日期：2024.12.16
期号：17802
版次：008
版名：科技·创新
栏目：科学闪光者
引题：
正题：解锁“四体”的青年天文学家（附图片）
副题：
文章作者：何奕辰　中青报·中青网记者　王烨捷　视频　实习生　俞佳一
图片作者：图片一：实习生　俞佳一／摄　图片二：实习生　俞佳一／摄　图片三：实习生　俞佳一／摄　图片四：实习生　俞佳一／摄　图片五：实习生　俞佳一／摄
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3041
正文：
　　“We are star dust.（我们都是星尘）。”这句话是天文学专业学生的“必修语句”，也是很多年轻人选择天文学的最终目标——回答“我从哪里来”这一人类终极命题。
　　恒星尤其是大质量恒星如何形成，是国际天文学研究领域的前沿话题。如果能把恒星的起源说清楚，再找到类似太阳这种可能为人类创造较好生存环境的恒星，那么科幻片里的“太空移民”将不再是梦想。
　　中青报·中青网记者日前找到了一群专门研究恒星形成的青年天文学家，他们走在恒星形成研究领域的最前沿。2019年至今，由中国科学院上海天文台（以下简称“上海天文台”）天体物理研究室研究员刘铁领衔的这个不到20人的青年团队，已经在国际天文学期刊发表150多篇论文。最近，他们的研究又取得了重大突破。
　　他们发现了一个正在形成中的“四体”恒星系统——比“三体”还多一颗恒星，未来，这4颗目前看来还是“恒星宝宝”的恒星，或将形成一个较好的恒星系统。
　　不止“三体”
　　“恒星的尘埃塑造了我们，更塑造了我们周围的物质世界，研究恒星形成，某种程度上就是要回答‘我是谁、我从哪里来、要到哪里去’这3个问题。”上海天文台博士后顾琦烙是刘铁团队的成员之一，他们研究的重点是“恒星如何形成”。
　　电视剧《三体》里出现的三日凌空“名场面”，就是这些天文学家关注的问题。近期，团队首次探测到了一个由4颗正在形成的恒星组成的四星系统，该系统将来可能会演化成“四体”恒星系统。
　　刘铁团队还运用位于智利阿塔卡马沙漠的ALMA望远镜，对猎户座普朗克银河冷团块进行了观测和调查。他们在全球范围内第一次发现了“星前云核”形成之前的“恒星胚胎”，也就是孕育中的“恒星宝宝”。
　　这项研究还揭示了“恒星胚胎”的分裂现象，为研究恒星早期演化及双星和多星系统形成的理论提供了重要证据，对相关领域的发展具有里程碑意义。
　　顾琦烙说，观察星星就跟买彩票一样，靠夜以继日的积累，也要看运气。比如，使用望远镜需要先提交一份观测申请，对方会评估这项观测有多大价值，还有观测需求和这台望远镜的适配程度，然后给这份申请打分。
　　“只有得到的分数高，才能优先得到观测时间。但你好不容易申请到的观测点，可能刚好天气不好，你啥也看不到。”顾琦烙说。
　　上海天文台博士后张遂楠说，学天文的人脾气都很好，面对经常出现的“啥也看不到”的情况，大家总能泰然处之，“想想自己只是宇宙中的一颗尘埃，有啥好纠结的？看不到就继续申请、继续看”。
　　张遂楠说，大家都是天生的“志同道合者”。每天最幸福的时光，就是和团队的老师、同学一起吃午饭，“大家围坐一圈，就很开心。吃完饭到对面光启公园散步”。
　　37岁的上海天文台天体物理研究室研究员吕行，是银河系中心“恒星宝宝”的发现人之一。他介绍，上海天文台给科学家们提供了较好的工作环境，“背靠大树，让我们能把精力放在研究上，工作踏实”。
　　不“社恐”的天文学家
　　上海天文台成立于1962年，包括徐家汇总部和佘山科技园区天马望远镜观测站两个部分，后者是一个拥有排名世界前四、亚洲第一的65米口径、全方位、可转动的大型射电望远镜系统。
　　刘铁2019年9月回国，加入上海天文台。5年来，他的团队迅速成长，加入的人越来越多，38岁的他，目前是整个团队里“最老”的天文学家。
　　夜观星象、与星辰为伴……这或许是大多数人对天文学家的第一印象。但实际上，他们大多数时候，都要坐在电脑前盯着屏幕，敲代码、分析数据、画图。
　　你或许以为他们都是“社恐”，只会和星星打交道。实际上，他们一旦聊起感兴趣的话题，就会马上打开话匣子，网络热词频出；他们会用各种各样的潮玩手办“装扮”自己的工位；闲暇之余他们还会相约去徒步、唱歌、玩桌游，“萌”态可掬。
　　“天文学是个典型的交叉学科。”刘铁说，天文人除了要有数学、物理、化学、生物等学科的基础知识外，还要有计算机、机械工程等基础知识，甚至还要懂一些人文社科。他的团队每年会招收5-6名学生，生源除了来自各大院校的天文学专业外，还有来自法学和经济学专业的学生。
　　刘铁说，天文人都是很浪漫的。早年，没有远程控制技术时，他们要翻山越岭，去各种各样艰苦的地方“安营扎寨”，经常熬夜蹲守最佳的观测时机。
　　“这是一件特别浪漫的事，你不觉得吗？”刘铁说，天文人本质上充满好奇心、浪漫，他们都爱看星星，都爱探索宇宙的奥秘。为了看一颗星，他们可以去荒山、荒漠，也愿意去宇宙中。
　　得益于观测设备的发展，天文学家们现在不用翻山越岭看星星了，他们可以为望远镜制订一个运行脚本，告诉它什么时间、方位，用什么样的参数观测多长时间，再根据望远镜自动收集的信号来做分析。
　　甚至，天文人现在不是“看星星”，而是依靠望远镜捕捉天体发出的射电波来“听星星”。随后，他们又要变成“画家”，给一张原本没有任何色彩的天图上色。“人眼是看不到光学波段以外的色彩的，所以我们会根据信号的强弱，给这些图片涂上不同的颜色。这些颜色本身没有意义，但它代表的结构是有物理意义的。”刘铁指着墙上的一幅星系图说。
　　让更多人“爱上天文”
　　采访中，中青报·中青网记者注意到，上海天文台的青年天文学家们还在做很多“分外之事”。除了研究恒星形成、观测宇宙，他们还做天文科普，推动我国亚毫米波段望远镜的自主建设。而这些并不算是他们的本职工作。
　　刘铁团队和上海市部分学校与社区达成合作，通过开展科普讲座，制作全年龄段科普慕课等方式，向公众普及天文知识。“我们不能仅着眼于个人价值的实现，更需承载社会价值与责任，积极把各项发现推广传播开来，让更多青少年、普通公众了解天文学。”吕行说。
　　“现在是青年天文学人的黄金发展期，越来越多院校开设了天文学专业，国家也在大力布局建设高水平望远镜，这都需要更多年轻人加入进来。”刘铁说，想办法让更多人“爱上天文”或许比发一两篇论文更加重要。
　　在与国际顶尖团队赛跑的过程中，刘铁团队也遇到过硬件难题。他和团队成员目前正积极参与推进我国亚毫米波段望远镜的自主建设项目。“在未来10年乃至我退休之前，这都将是我持续推动的重要工作，也是我们的使命所在。”刘铁说。
　　吕行的研究方向是银河系中心极端环境下的恒星形成过程。他介绍，这个方向是近10年才慢慢热起来的，“正是得益于一批高水平观测设备的建成，我们才能看到原来看不到的地方”。也正因为如此，我国天文行业的发展，特别依赖于更加高级的观测设备。
　　刘铁团队目前正在开展宽频谱线观测研究，也离不开对望远镜的调整优化。此前，国内宽频谱线搜寻工作近乎空白，主要原因就是国内望远镜性能不足，即便亚洲最大口径65米的上海天文台天马望远镜，起初也未达标。此后，刘铁团队与天马望远镜工程师通力合作，才使得天马望远镜可用于深度谱线搜寻。
　　这只是刘铁团队研究过程中理论与技术双向互动的一个缩影。“我们的课题属于‘系统化工程’，我们科学目标的实现，要有赖于望远镜技术的升级。”他说。

　　
　　①亚洲第一、世界第四的65米口径天马射电望远镜。

　　
　　②吕行向记者展示他最新观测到的正在形成的“恒星宝宝”。

　　
　　③刘铁在天马射电望远镜园区接受记者采访。

　　
　　④顾琦烙面前有3台电脑，其中一台是专用显示器，帮助他更加细致地观察各国学者发表的最前沿的星系观测结果。

　　
　　⑤37岁的青年研究员吕行展示他网购的3D打印星系手办。他从物理学转专业到天文学，被一本天文科普书“带入坑”。
　　本文图片均由实习生　俞佳一／摄

序号：15
报名：中国青年报
日期：2024.12.13
期号：17799
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：636
正文：
　　浙江省温州市洞头区北岙街道团工委始终坚持青年为本的理念，深入推进实施青年思想引领、青年就业创业、青年综合服务三大工程，不断强化组织引领。近年来打造推出青年文化研学线路3条，开展小北“青”听，青年与人大代表、政协委员面对面等活动，实行“共青团+”志愿服务参与模式，推进各个领域青年共同参与社会治理；深化校地互动合作，与省内3所高校建立大学生暑期社会实践基地，引导大学生返乡实践、加强人才引进；优化发展项目服务，成立青北人才志愿服务队，结合未来乡村数字化场景建设，推出系列创意项目广招创业青年，用项目培育人才，以人才带动产业发展。今后，北岙街道团工委将进一步拓展青年成长发展的空间和舞台，努力打造特色鲜明、充满激情的青年发展型街道。

　　
　　浙江省温州市洞头区北岙街道团工委书记　林晓雪

　　社会实践是青年学生练就过硬本领的“大熔炉”，青年要成长为国家栋梁之材，既要读万卷书，又要行万里路。西南交通大学深入实施共青团实践育人“116工程”，紧密围绕立德树人这1个总目标，充分利用1个平台——第二课堂，扎实开展6项精品活动，探索构建校地联动、校企联动、校社联动、校内各单位联动的实践育人工作机制，打造共青团实践育人新平台。今年以来，学校各级团组织以第二课堂为有效载体，2705支实践队9600余名师生奔赴全国20多个省（区、市），广泛开展理论宣讲、科研攻关、挂职锻炼等专项社会实践，在生动的社会实践大课堂中交出了交大青年的奋进答卷。

　　
　　西南交通大学团委书记　武俊

序号：16
报名：中国青年报
日期：2024.12.12
期号：17798
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团助力　青年主播为乡村好物“站台”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：14.03.16;农产品流通体系;19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2375
正文：
　　“非常开心能帮父老乡亲和当地企业把农特产品推广出去，这种意义和价值不能用金钱去衡量。”前不久，一次走进甘肃省陇南市的“青耘中国”直播助农专场活动，让赖家益感触颇深。
　　作为“青耘中国”乡村振兴青年优秀公益榜样主播，赖家益近些年一直奋斗在直播助农路上。有商家看到产品通过赖家益的直播间卖出好销量，部分产品甚至卖断货，湿着眼眶向他道谢。
　　近些年，直播助农活动成为不少青年主播的“必修课”，年纪轻轻的赖家益早已积累丰富的直播助农经验。而这些青年主播的拔节成长，离不开共青团的扶持助力。
　　“青耘中国”的直播间不只卖产品
　　从2021年9月起，赖家益就借助短视频与直播为家乡销售农产品，带动农民增收致富。
　　在他曾经任教的小学里，很多学生是留守儿童，为了动员家长们返乡，他挨个给留守儿童的家长打电话、做工作。“你回来带娃，我帮你直播带货！”在赖家益的号召下，已有27名家长返乡就业，推动村里红薯种植，使500亩撂荒地得以治理恢复，他也成为广西壮族自治区北海市首位耕地保护公益田长。
　　赖家益参加的“青耘中国”直播助农活动，由共青团中央青年发展部、中国青年报社共同主办，重点围绕绿色发展、老区建设、民族团结、乡村文旅、农民丰收节、定点帮扶等方面，开展直播带货、文旅宣介等助农活动。
　　“‘青耘中国’的直播间不只卖产品。”在“青耘中国”直播间，主播贺瑶说，我们更想让消费者朋友了解这些优质产品产地的人文历史和风土人情，以及产品背后的点滴故事和相关知识，带大家聆听一曲乡村音乐，品读一首田园诗歌，领略一片来自乡村的美丽风景，为大家讲述一段青年的奋斗故事，同时分享一些乡村好物，努力为屏幕前的朋友们带来更加丰富鲜活的视听体验。
　　实际上，“青耘中国”是深化实施乡村振兴青春建功行动而开展的直播助农活动。活动以培育农村青年电商人才、服务农村青年就业创业为目的，引导广大乡村青年运用电商、直播等方式，助力乡村农产品上行、带动农民增收致富。
　　此次“青耘中国”直播助农专场活动不仅展示了优质产品，更通过短视频和直播画面，向网友展示了当地独特的自然风光和乡村振兴成果。直播吸引超百万人次在线观看，总销售额突破50万元。其中，花椒、橄榄油等特色农产品成为热销爆款，多家合作社接到了长三角地区的大宗订单。
　　直播间还连线种植农户，展示农产品从田间到舌尖的全过程。有参与直播的青年主播表示：“利用互联网平台推介家乡的好产品，不仅帮助农户增收，还让更多人了解了我们这里的文化和特色产业。作为青年，我们责无旁贷。”
　　为青年主播赋能
　　解锋是一名陇南本土主播，也是本次专场活动的主播之一。他有8年的电商行业从业经验，并于去年7月自主创业，在多个平台注册账号“农丰甄选生鲜店”，以销售礼县苹果等产品为主。目前，他已通过直播销售礼县苹果5万多单，实现销售额68万元。
　　“为了提升青年主播的直播带货能力，我们组织了一系列技能培训活动。”团陇南市委相关负责人介绍，这些培训涵盖直播场景搭建、主播技巧、选品策略、短视频制作等多个方面，帮助青年主播掌握更多实用技能。
　　这一系列活动，培育出不少助力乡村振兴的青年榜样。
　　陇南市徽县青年梁倩娟就是该市乡村振兴的青年典范。她在外打工多年后决定返乡创业，开起网店销售家乡的土特产。作为助农主播，她帮助陇南大山深处的乡亲们将家乡特产销往全国，带动农民增收致富。她还积极传授电商知识，带动更多人从事电商事业，共同助力乡村振兴。
　　陇南市还积极培育本土电商人才，通过举办青年创业训练营、农村青年致富带头人培训班等活动，为乡村振兴培养了一批有知识、有技能的青年骨干。
　　陇南被命名为全国电商扶贫示范市后，陇南电商不断拓宽农产品销售渠道，引导龙头企业、专业合作社等经营主体线上引流、线下变现，与村民共享互联网红利，并积极引导和培养更多优秀主播投身乡村振兴事业。
　　近年来，团陇南市委积极响应国家全面推进乡村振兴的号召，充分发挥组织优势，创新工作方式，通过搭建公益直播平台、组织系列公益直播活动、加强技能培训与人才培育等方式，为乡村振兴注入强大的青春力量。
　　团陇南市委相关负责人说，这些活动不仅拓宽了农产品的销售渠道，还提升了农产品的品牌影响力，有效带动了农民增收致富。
　　助乡村好物走出大山
　　陇南市有着“中国天然氧吧”“绿色生态高质量发展城市”等称号。这里的花椒、油橄榄、核桃等农产品质优价廉，当归、黄芪、天麻等3000多种中药材纯正地道……
　　如何让这些乡村好物走出大山？
　　在团陇南市委助力下，一大批青年成长起来，他们成为家乡“代言人”“好物推荐官”，为乡村振兴贡献青春力量。
　　面对核桃市场价格低迷、产业开发效益不高、附加值低、农产品销售难等困境，赵武强大胆尝试，组建团队发展电商。
　　2016年3月，赵武强在家乡陇南市成县创立了一家公司。这是一个集农产品种植、收购、生产、研发、加工、销售等为一体的现代化数字科技农业综合体。近些年，该公司通过协议销售的方式，带动1万余户农民持续增收，培养产业链青年从业者1100余人。在电商平台推广下，不少优质农产品走出大山，走进千家万户。
　　团陇南市武都区委实施培训、比赛、孵化相结合的育人模式，依托基层团组织及青年之家、青年夜校等团属阵地，开展青年沙龙、电商学堂等活动，培养了大批青年电商人才。
　　“我们组织返乡青年、大学生及网络主播开展创业实践与直播带货活动，通过田间地头直播等创新形式，提升产品知名度与信任度。”团武都区委相关负责人发现，团组织的这些举措，带动了众多青年争当乡村振兴的“排头兵”，助力农产品销售和文旅宣介，带动农民增收。
　　不仅如此，团武都区委还联合农业农村局、特色产业合作社和农户，从产品筛选、品牌包装到主播培训、流量引导等，搭建起一条完善的助农生态链，将助力更多乡村好物走出去。

序号：17
报名：中国青年报
日期：2024.12.11
期号：17797
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：接下“英雄帖”，站上打擂台
正题：“揭榜挂帅”激活青年人才“一池春水”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周呈宣　李川
图片作者：周呈宣／影
文章分类：33.05;科学技术工作;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5789
正文：
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”
　　习近平总书记多次强调，关键核心技术攻关可以探索搞“揭榜挂帅”，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜。
　　为教育引导广大青年面向国家重大需求，踊跃投身科研攻关第一线，加速青年科技创新成果向现实生产力转化，由共青团中央等多部委主办的“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（以下简称“挑战杯”竞赛）自2021年起，就特别设置了“揭榜挂帅”专项赛。连续3届，累计数万名青年学子响应号召，接下“英雄帖”，站上打擂台，比拼胆识，比拼才智，提出了诸多攻坚克难的新办法、新方案。
　　11月7日至11月9日，第十九届“挑战杯”竞赛2024年度“揭榜挂帅”专项赛终审决赛北京场在北京航空航天大学火热开赛。11月15日至17日，在中国计量大学和浙江理工大学，继续开战。
　　56家企事业单位发榜，2.7万余名大学生揭榜，有来自全国410余所高校和企业的1950件作品入围今年终审决赛。青年们带着创新方案走上擂台，汇聚着创新热情的一池春水，正激荡出层层青春的浪花。
　　集聚科创动能，攻克生产生活现实难题
　　现代工业化汽车生产过程中，产线自动化程度不断提高，各类用频用电设备数量显著增加，空间中存在着大量潜在电磁干扰源，形成的电磁环境日趋复杂，极有可能影响设备的工作和相互间协作，严重时会导致生产质量和生产效率下降，甚至影响整条生产线的作业安全。
　　在本届“挑战杯”竞赛中，中汽研新能源汽车检验中心（天津）有限公司发榜：开展快速的电磁干扰源定位和可视化显示。这个让诸多汽车企业头疼的难题，在今年“揭榜挂帅”的竞赛中获得了近百个新方案。
　　北京航空航天大学电子信息工程学院的参赛团队就是揭榜请战团队之一。
　　“我们利用深度学习算法和有限电磁先验信息，对复杂工业现场进行电磁态势推演和干扰源定位，并利用自主研发的AR显示软件将辐射场强可视化。”参赛选手赵芃宇介绍，经过数月的钻研，她们取得了新突破，研究方法可以快速完成汽车产线电磁干扰源定位并对结果进行可视化显示。
　　为提高方案精准度，给出适合企业需求的最优解，这支年轻的科创团队查阅诸多文献、收集大量数据，不厌其烦地试错、重塑……“那段时间大家都感觉身体和大脑在超速运转，经常要两个校区两地跑，做调试、跑数据，再导入到可视化应用里，对接的过程耗费了很多时间精力，几乎每天都要工作到深夜。”赵芃宇坦言，有段时间的攻坚进度缓慢，确实感觉到很累，但“敢为人先”是写在每一位北航人骨子里的情怀与担当。
　　“我们把自己从书本上学到的知识，转化成有望落地，可能实现的解决方案，交到急需它们的企业手里，有种很难形容的成就感。”当在“揭榜挂帅”专项赛的榜单上看到中石化石油工程地球物理有限公司发布的选题时，南昌大学参赛选手刘永发觉得，自己终于找到了专业所长和现实需求双向奔赴的好机会。
　　石化行业作为我国经济的重要支柱，2023年创造了近16万亿元的巨大产值。但在石化厂区，由于生产环境的特殊性，如高温高压、易燃易爆、金属罐体和管线密集复杂，事故隐患常有发生。“应对安全风险，实现数字安全管理和生产，精准人员定位是关键，也是企业发榜内容提到的迫切需求。”刘永发说。
　　经过调研分析，他和团队成员们发现，目前石化厂区中很多人员定位技术主要依赖全球导航卫星系统，但到了遮蔽的室内或复杂的厂区环境，性能就会下降，甚至是失效。定位系统很多都依赖于外部定位基站技术，在厂区应用中，常会面临高成本、维护难的问题，增加了企业的初期投入和后续维护成本，难以得到全面推广。
　　结合命题要点，聚焦行业痛点，这群敢闯敢干的年轻人，一头扎进了实验室，升级出“北斗光视融合人员定位系统”新方案。
　　“我们通过提出轻量深度学习的超定位置方程求解算法来获取现有的摄像头位置信息，针对复杂石化工业环境下卫星导航定位性能下降问题，再进一步利用可见光视觉定位方法实现人员的精准定位。最终使摄像头融合北斗粗定位和精定位，将信息反馈至管理端。”刘永发介绍。
　　揭榜不仅是接下一个选题，完成一份作业，参与一个比赛。“我们解决的是人命关天的大事情，这是一种沉甸甸的责任。”刘永发说，“我们有共同的期待，希望能为安全生产保驾护航，为化工行业发展作出一点小小贡献。”
　　用好新兴技术，主动防御能源潜在风险
　　近年来，全球气候变化加剧导致极端天气增多，台风、洪水、极寒等自然灾害的发生对城市能源系统安全稳定运行带来极大挑战，亟须建立基于强人工智能和数字孪生的城市低碳能源信息物理系统，如何有效应对，成为当务之急，这也成为国网上海市电力公司发榜的初衷。
　　“当前，我们面临的主要挑战是城市配电网设备数量多、分布广，且气候复杂多变导致人工巡检成本大、设备故障处理不及时，以及风险预警能力不足，大大增加了电力系统的不稳定性。根据上述痛点，本团队搭建了一套全景态势评估平台。”答辩席上，中国计量大学“智慧能源守护”团队负责人、该校信息工程学院通信工程专业硕士研究生李健提出了一套解决方案。
　　基于求学期间对于电网异常检测课题的深入学习研究，李健表示方案是通过集成气象数据和设备实时参数，借助数字孪生平台对设备健康状况进行可视化展示，通过全景式的方式实时评估设备的健康状况。
　　在团队给出的方案中，监控不是目的，如何有效地进行风险处置才是重点。
　　“当故障发生时，依据电力系统现有的应急能力，可以及时处置城市主干区域的故障。”李健表示，但如果故障发生在边缘地区呢？而且维修人员无法在短时间内到达现场，那又该如何处置来减少损失扩大化，确保城市能源的保底需求呢？
　　针对这些可能出现的紧急情况，团队研发的全景态势评估平台会立即发出红色预警，实时展示故障设备的电力参数、位置信息及现场监控，同时，异常设备也会进行自动断电。
　　团队指导教师、中国计量大学信息工程学院教授薛振宇告诉记者，为实现这一功能，团队自主开发了超轻量化AI模型，能够实现高效的设备异常检测，并支持在低成本的微控制器上进行边缘计算部署，有效降低系统运行成本。
　　“我们的超轻量化模型是在卷积神经网络的基础上，结合优化算法，不断迭代得出最优超参数组合。”薛振宇说。
　　如今，经过不断检验和升级，该模型在故障电弧检测上的准确率和精确率均已达到99％以上。
　　在团队看来，方案仅仅将降低损失作为目标还不够，他们追求的是在问题发生之前就解决潜在的隐患，以避免任何损失。
　　“平台不仅要能够主动防御，还需要具备对配电网脆弱性进行精准评估和风险预测的能力。”薛振宇表示，当系统检测到设备在未来1-2天有较高的故障风险时，会实时亮起黄色警报，并向应急平台提供预警原因和防御建议。
　　为了实现这一功能，团队开发了一套强人工智能模型。模型的独特之处在于可以利用天气预报及环境数据，提前预测设备的健康状况并给出精细化预警，实现对潜在风险的前瞻性识别。
　　“通过异常检测模型，可以根据预测结果判断设备未来的健康状况，进而实现对设备的可预测性维护。”薛振宇比喻道，这个过程和医疗诊断很像，通过采集到的各种数据来分析、检测潜在的病症。
　　在团队看来，一整套方案不仅有效解决了痛点，同时实现了极端天气情况下的分级预警和主动防御，系统不仅可以提升电网的智能监测水平，还可通过预测性维护手段显著增强电网在极端气候条件下的可靠性和安全性，达成全生命周期的智能化运维创新。
　　“在全球气候变化和低碳转型的双重背景下，针对目前储能成本高、储能规划能力不足、覆盖面不足、安全稳定性弱的社会痛点，我们提出了四大模型来构建高自愈、高互动、高效能、高承载配电网的总体方案，以解决当前国网系统的不　足。”在答辩中，同样揭了此榜的桂林理工大学团队则提出了另一套解决方案。
　　这是一支由本科生组成的团队，但都是“身经百战”、参加过各项赛事的老兵。
　　在方案中，团队设计研发了高精度技术成本预见模型、储能需求预测模型、多储能技术布局优化模型、极端天气灾害预测模型，来针对性解决不同问题所在。
　　“例如聚焦抽水蓄能、锂电池储能和氢储能三大主流技术，我们提出高精度技术成本预测模型。”团队负责人、桂林理工大学地理空间信息工程专业学生张俊超表示，该模型通过双因素技术学习曲线模型，融合“干中学”和“研发中学”效应，以累计装机量和专利授权量来精准预测储能成本，为储能技术提供精准的成本预见。
　　在研发多储能技术布局优化模型的过程中，为了实现配电网的高效能和经济性，团队设定了最小化电能损耗和最小化经济成本两大目标。
　　“我们特别选取了四川省进行测算，通过模拟退火算法优化40年储能布局，确保在不同学习情景下找到满足需求的最优配置，降低损耗与成本，实现高效能与经济性。”张俊超说。
　　当前，极端天气的预测存在一定困难，如何有效捕捉天气数据的波动和复杂特征成为难点。
　　桂林理工大学计算机应用技术专业学生陈仕磊说，团队研发的极端天气灾害预测模型能深入分析并理解数据中的复杂关系和模式，展现出在多种灾害类型预测中的强大潜力。
　　“我们的准确率提升至99％，训练损失降低至0.03％，将其应用于自主研发的储能需求预测与布局可视化平台中，可为城市能源系统提供完善的预防和应对策略。”陈仕磊说。
　　解决问题并非一朝一夕之功，张俊超有个规划：在未来持续优化储能模型，升级灾害预测系统，让技术方案能够尽快落地应用，助力国家实现低碳转型，为可持续发展贡献青春力量。
　　描绘美好蓝图，提供乡村振兴新方案
　　全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，是党中央着眼以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的重大战略部署。今年“揭榜挂帅”竞赛中，中国青少年研究中心发榜的选题“青年参与乡村全面振兴的路径探索和实践研究”切中时代需求，吸引了大批青年学子关注。
　　作为赛事榜单里为数不多的文科类选题，青年团队能够通过怎样的创新方法，分析现状、问题及深层次原因？能为青年扎根乡村、服务乡村探索出哪些新路径、新方案？
　　年轻人交出了令人惊喜的答卷。
　　2984名青年、102个实践团队和86个乡村的调研，江苏师范大学以青年志愿者为主力的参赛团队带着一份200余页、近1.5厘米厚的研究报告，前来揭榜。
　　“赛期只有短短几个月，但事实上，前期我们已经有了大量的实践和调研基础。”担任“主帅”的强钰婷是江苏师范大学公共管理与社会学院研究生三年级学生，从本科到研究生阶段，她多次担任团学组织学生干部，并在校团委组织下数次深入乡村开展实践调研。与乡村之间缔结的深厚情谊，也让她对乡村现状和需求有了更深的理解和思考。
　　“这些年我们发现，很多青年开始走进乡村，回归乡村，这是很好的事情。但也注意到，有的人是一阵子热情，来了却留不下。我们觉得这其中的原因是错综复杂的，一直有在深入探究其中缘由，寻求解决方法。”强钰婷说。
　　通过长期走访观察，和新农人、返乡青年等众多青年群体的交流访谈，对调查问卷、访谈文本的梳理分析……她和团队成员们从多个维度出发，深入剖析并总结出了不同身份青年在参与乡村全面振兴进程中的实践特征、网络表现和地域差异等；对青年参与乡村全面振兴的共性和特性问题进行了全面的总结，从个人、政府、社会、乡村4个范畴，对青年参与乡村全面振兴中出现的问题、难题进行了深度的原因剖析。并最终提出“重塑乡村愿景，契合青年角色与乡村发展目标，促使青年留乡建乡”“资源整合利用，助力青年实现内外资源再生产，保障青年兴乡富乡”等6条推动青年参与乡村全面振兴的路径建议。
　　“此前我们的研究成果已经被团广安市前锋区委、团淮安市金湖县委、陕西省三原县陂西镇等众多部门认可采纳，团队也在多个乡镇设立了共青团助力乡村振兴‘青春知乡’工作坊，以进一步吸引青年投身乡村建设实践。期待探索出更多青年扎根乡村、服务乡村的有效路径和方法，全力助推更多青年在乡村广阔天地中施展才华。”强钰婷说。
　　“作为新时代青年，一方面要厚植爱农情怀，树立正确的择业观和就业观，积极响应国家号召，成为乡村振兴的践行者；另一方面要立足乡村实践，充分运用我们自身的本领投身乡村发展，在农业农村现代化各方面发挥自己的优势和作用。”在揭榜并经过一系列深入乡村的走访调研后，温州大学马克思主义学院研究生陈温如对乡村振兴有了自己的思考和答案。
　　从今年5月起，面向浙江、湖南两省，带着问题和疑惑，陈温如所在团队投入到乡村的实地调研和问卷调查中。
　　几个月下来，他们先后走访浙江省温州市洞头区东岙村、乐清市下山头村、泰顺县大溪源村、泰顺县竹里畲族乡、鹿城区藤桥镇，以及湖州市安吉县余村等地乡村企业，面对面访谈20余位市场就业型、体制就业型、自主创业型等不同类型青年，深入了解乡村青年的就业形势、发展机遇，以及在乡村振兴过程中所面临的困境和挑战。
　　“通过调研，我们看到了青年参与乡村振兴过程中价值理念与就业心态发生变化。部分青年试图跳出对乡村就业的固有认知，摆脱单一的成功定义，更追求精神的满足与价值的实现。”陈温如说。
　　今年5月，团队走进温州市洞头区东岙村。陈温如说，“该村党支部副书记之前在城市创业，之所以返乡担任村干部，是希望为家乡做些实事，他将这份工作视为实现个人价值、回馈社会的重要途径，希望运用自己的专业知识和创新思维为乡村发展提供新思路。”
　　在调研中，团队发现，青年的返乡和作为为东岙村发展旅游产业提供了新机遇，“这位年轻的村干部引导村民装修不同风格的民宿来迎合年轻游客多元化的消费喜好，有效改善了该村民宿行业同质化严重的状况。”陈温如说。
　　乡村振兴有着广阔的前景。通过调研，团队对于乡村有了更加全面、清晰的认识，类如现代农业、乡村旅游、农村电商等新业态为乡村发展带来了蓬勃生机。
　　不过团队同样也发现当前乡村普遍存在青年人口流失严重和老龄化程度较高等问题，影响着乡村振兴人才代际的有效衔接。
　　“青年群体和传统农民相比，往往具备更高的综合素质，能够为乡村发展注入新动能、带来新变化。”陈温如说，乡村振兴要充分利用好青年这一人才资源，但如何有效留住青年，依然面临诸多挑战，任重道远。

　　
　　第十九届“挑战杯”竞赛2024年度“揭榜挂帅”专项赛终审决赛闭幕式现场，数位本届和往届“挑战杯”参赛选手登台，逐一分享“挑战杯”参赛体会，共同喊出“科创强国”誓言。　周呈宣／影

序号：18
报名：中国青年报
日期：2024.12.11
期号：17797
版次：004
版名：共青周刊
栏目：打造思想引领好产品·创新理论宣讲
引题：
正题：山东理工大学：让理论宣讲在青年中接地气、冒热气
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王国昊　王惠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2752
正文：
　　“大学是个性发展的关键时期，要努力成长为全面发展和个性发展相结合的高素质应用型人才。”日前，山东理工大学党委书记胡兴禹从“我们的大学、我们的目标、我们的行动”3个方面，为2024级全体新生讲授大学之道、成才之道、发展之道。
　　这是山东理工大学自上而下、举全校之力开展青年理论宣讲的一个缩影。
　　近年来，该校坚持把理论宣讲作为加强理论武装、传播党的政策、广泛凝聚人心、培根铸魂育人的重要载体，“组织、队伍、方式、平台”四维联动一体构建青年理论宣讲大格局，推动党的创新理论宣讲在青年群体中接地气、有生气、冒热气。近3年来，全校累计开展宣讲报告近千场，总计受众达10万余人次。
　　坚持“一把手”工程，构建青年宣讲大网络
　　山东理工大学党委始终将理论宣讲作为重要政治任务，为进一步搭好青年理论宣讲平台，校党委常委会会议专题研究理论宣讲工作，坚持“一把手”工程，校党委书记亲自“挂帅”，担任学校宣讲团团长，对理论宣讲工作提出具体要求，带头面向师生宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大、党的二十届三中全会精神，并带头为全体新生讲授“思政第一课”。
　　校领导班子成员、各二级党委书记主动为师生讲授党课、思政课，立足学生成长发展轨迹，讲清道理学理哲理。设立宣讲联络办公室，定期召开宣讲工作专题会议，制订宣讲管理办法、宣讲评优办法等制度机制。
　　由此，逐步建立起了学校党委牵头抓总，宣传部统筹协调，学生工作部、团委、研究生工作部、马克思主义学院等单位协同参与，全校各级党组织、各部门单位共同参与的青年宣讲大网络。
　　扩容增肌，打造“最强”师生宣讲团
　　要让理论入脑入心，关键在人。要选派具有深厚马克思主义理论功底的专家学者，以彻底的理论阐释和辩证的学理分析引导学生。
　　学校积极组建“专家＋骨干”宣讲队伍，在前期已有的“稷下开讲”理论宣讲团、青年讲师团、“学思享”大学生宪法宣讲团等5支宣讲力量的基础上，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神等内容，组建由马克思主义学院专家、相关部门工作人员、辅导员和学科研究生骨干组成的师生宣讲团，形成层次多元、功底深厚、素质过硬的宣讲工作队伍。
　　宣讲团成员可谓“大咖”云集，有“全国向上向善好青年”，团中央、团山东省委“青年讲师团”成员岳松，有“泰山学者”青年专家付安玲、冯琳琳，有获批山东省高校思想政治理论课教学名师工作室的刘芹，有山东省委讲师团百姓宣讲员李璐、孙婷、靳祺……
　　据统计，近3年，宣讲团成员获批教育部“全国高校思想政治理论课教师研究专项”等国家级基金项目10余项，省部级项目20余项，发表理论文章百余篇，为做好宣讲工作打下坚实理论基础。
　　其中，岳松作为宣讲团骨干成员，参加录制共青团中央、教育部、中央网信办等部门组织策划的多档网络电视栏目，为政府机关、央企、高校等单位开展党的科学理论、国情形势政策宣讲300余场。
　　“没有教不好的学生，只有不会讲的老师。宣讲的对象是人，方向是理，重点是论，青年理论宣讲要想办法赢得学生。大学生有自己的人生规划和现实需求，把最新的理论热点融进去，做好学生的引路人，学生有了认同才会紧跟。”岳松说。
　　流程再造，分类分层推进大众宣讲
　　如何提高宣讲对象的抬头率、点头率、参与率是保证理论宣讲质量的核心问题。这就要做到内容贴合、方式灵活、形式新颖。
　　宣讲内容上，学校积极探索建立“点单式”宣讲服务格局，立足满足青年学生不同成长阶段的理论学习诉求，聚焦热点难点问题，面向全校公布宣讲专题，由宣讲受众自行选配“菜单”，自选宣讲课程。
　　同时，深化“小切口、大情怀、正能量”的立意，制订“1＋X”的宣讲菜单，即每个专题为师生提供1份宣讲大纲，立足对象的不同特点和需要制作X个宣讲教案，多角度矩阵式推进对象化、分众化、互动化宣讲。
　　宣讲方式上，则不断优化“形式＋内容”的宣讲方式，宣讲团成员积极参与新生入学教育、入党启蒙教育、开学第一课等活动，强化“处处都是理论宣讲地”理念，将宣讲场地扩展到校内地标，用好学校国防教育主题园、冯思广烈士雕像，开展革命文化宣讲。
　　宣讲形式上，发挥高校高层次人才集聚引领优势，开展“齐稷领航”百名专家（博士）走进团支部主题团日活动；作为协办单位，组织学生观看“共和国的脊梁——科学大师宣传工程”山东汇演剧目《国之英豪》；开展“传承红色基因、学思践悟中国共产党人精神谱系”专题宣讲；参与拍摄建党100周年献礼影片《我的父亲焦裕禄》，创演五音戏校园清唱剧《王尽美和他的母亲》，组织“红色精神传承人”分享会，编排以井冈山精神、焦裕禄精神为主题的红色短剧等等。
　　观看完《国之英豪》话剧后，该校机械工程学院2023级学生贾浩宸说：“话剧艺术全面展现了李国豪毕生心怀爱国报国赤诚、为国奋斗不息的人生历程。李国豪先生在困境中求索的模样，让我的眼眶几度湿润。心系祖国和人民、为祖国科教事业不懈奋斗的光辉形象是对科学家精神最好的诠释，也是我们的奋斗方向。”
　　平台载体多元，优化内容供给
　　山东理工大学注重理论宣讲平台的打造。
　　学校立足鲁中地区，强化校际交流与合作，争创理论宣讲的校际联合体，与临沂大学、焦裕禄干部教育学院等11个高校、地方单位联合开展党的创新理论宣讲活动，与市教育局共建大中小学思政课一体化建设指导中心，到地方中小学开展共产党人精神谱系主题宣讲，进行爱国主义教育。
　　同时，加大校地合作力度，共同构建理论宣讲教育基地，与淄博市张店区、高新区、淄川区等共同建立理论宣讲阐释中心，与焦裕禄干部教育学院合作成立“焦裕禄精神研究教育中心”，与淄博市国家安全局筹备建立“国家安全研究教育中心”，与中国石化齐鲁石化公司共建“新时代企业党建协同创新中心”，与明水浅井粘土矿工业文化博物馆共建大思政课实践育人基地，打造校地融合的“宣讲大课堂”。
　　该校还注重发挥融媒体平台作用，通过短视频、微电影以及H5等形式进行理论宣讲，策划推出“岳辩越明”“微时政·媒宣讲”“青听·习语”等20余个线上宣讲专栏，打造“小青微团课”精品网络团课40余期，制作推文及短视频1000余个，宣讲团成员参加录制《青年讲师谈》《开学第一课》《青年大学习》等网络电视栏目，累计受众100万余人次。
　　该校党委常委、宣传部部长刘兴清说，“宣讲团成员积极走出校门，深入社区、学校、企事业单位、部队广泛开展理论宣讲，加强了与地方的合作交流，也获得了地方和基层群众的一致好评，我们会长久坚持下去”。
　　“下一步，学校将进一步完善体制机制、整合校内外资源、突出齐文化特色、打造宣讲品牌，更好地推进党的创新理论在基层落地生根、开花结果，为全面开创新时代社会主义现代化强省建设新局面提供坚强思想保证和强大精神动力。”胡兴禹说。

序号：19
报名：中国青年报
日期：2024.12.10
期号：17796
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：比起事后惩处，及时、有效预防校园欺凌更为重要——
正题：合力关紧预防校园欺凌这道“闸门”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.07.17;学校秩序
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2923
正文：
　　中小学校园欺凌现象不容忽视。比起事后惩处，预防校园欺凌更为重要。有效预防校园欺凌的发生，为未成年人打造安全、清朗的成长空间，需要社会各方合力。日前，中青报·中青网记者采访了多名学生家长、教师及团干部，共同探讨如何合力关紧“闸门”，预防、严防校园欺凌。

　　一名男生被起“strong哥”（网络流行语，意为“过于夸张的炫耀”——记者注）绰号，活动课上没人和他搭档；一名女生发现自己的卡通图案铅笔被另一名女生拿走，想要回来却被对方推了一把；还有一名男生在换座位时被多名同学拒绝同桌，他们说“不想和差生坐一起”……
　　“这些不能简单看作孩子之间闹着玩、开玩笑，如果放任不管，有可能会变成校园欺凌。”马丽娜今年36岁，她的女儿佳佳（化名）就读于宁夏回族自治区银川市某小学四年级，听了这些佳佳跟她说起的校园生活见闻，马丽娜感到有必要提醒更多的孩子和学校注意。
　　中小学校园欺凌现象不容忽视。比起事后惩处，预防校园欺凌更为重要。日前，中青报·中青网记者采访了多名学生家长、教师及团干部，共同探讨如何合力关紧“闸门”，预防、严防校园欺凌。
　　营造温暖友爱的班级氛围
　　马丽在吴忠市某小学当六年级班主任。今年9月，她开了一次以预防校园欺凌为主题的班会。她发现，部分学生对校园欺凌的概念不清楚，以为“只有被同学打，才是受到欺凌”。
　　曾有家长向她反映，自己女儿多次受到同学语言暴力和集体孤立。马丽向这名女生核实情况，女生起初“怕被打击报复”不愿说，她又找班里十几名学生了解情况，而几名欺负人的学生态度却很轻松：“我们不是故意的，就是和她开玩笑。”
　　马丽严肃批评了这些学生，之后又开了一次班会，提醒学生不能倚强凌弱。她意识到，预防和处置校园欺凌，老师和学校需要区分孩子行为的性质，同时要加强和家长的沟通，取得家长的支持和配合是关键。
　　今年37岁的银川市某小学语文教师陈琳从教12年，长期担任班主任。她说，小学生的日常行为，容易受家庭环境、校园环境和班级氛围影响。“孩子感受到了什么，就很容易跟着学什么”。
　　陈琳认为，有效预防校园欺凌，要为孩子们营造温暖友爱的班级氛围，建立相互包容、关心、理解和支持的班级文化，增强同学间的凝聚力、向心力，良好的班级氛围能减少欺凌的发生。
　　她在批阅学生的看图写话、作文、周记、读后感时，注意其中流露出的思想感情，了解、探知学生的生活经历、内心情感和性格特点；检查课后作业时，了解家校共育情况；在集体活动中，观察是否有学生出现动作不协调、行为胆怯、不敢当众表达想法的情形。
　　陈琳发现，有孩子在作文里只写爷爷奶奶，很少写父母，也不愿在同学面前朗读自己的作文；还有的孩子缺少家长督促，作业问题比较多，被其他同学笑话。对于这些孩子，陈琳在课堂问答、示范朗读、分小组学习、班会、社团活动等师生集体互动场景中，鼓励他们积极参与，建立自信心。
　　“要多找孩子聊天，及时了解他们的思想动态。”陈琳平时特别注意观察这样几类学生：喜欢捉弄同学，性格冲动、易与同学发生矛盾，注重自我、与人相处抢风头等。陈琳说，对这些学生要正向引导，安排他们为班级做一些力所能及的事，如打扫教室卫生、收发作业、领取物品、当课间领操员等，“他们为全班同学服务，是起示范引领作用，会自觉约束自己的言行举止”。
　　让孩子有稳定的情绪、足够的安全感
　　佳佳有时提起与同学交往时感到不舒服的地方，马丽娜会和她一起探讨、分析原因，引导她与人相处时树立求同存异意识、尊重他人、有边界感。“家长是孩子的第一任老师，要用正确的思想、方法和行为，培养孩子良好的思想品德和行为习惯。”她说。
　　“孩子拥有稳定的情绪，能避免欺凌他人或被欺凌。”马丽娜常常鼓励佳佳充分表达自己的想法和需求，比如大方说出想吃的食物、想要的玩具，勇敢拒绝不愿做的事。对于佳佳提出的正常合理需求，马丽娜会尽力满足。她认为，这样能让孩子感受到来自家庭“大后方”的支持和肯定。
　　“妈妈，要是有同学欺负我，应该怎么做？”“那就离对方远点儿，别理就是了。”
　　听到马丽娜的回答，佳佳表现得有些失望。马丽娜意识到，孩子非常在意家长对校园欺凌的态度，希望能给予她安全感，做好后盾。这令她进一步思考，如果孩子被同学欺凌，自己要怎样与老师、对方家长沟通解决，维护孩子的正当权益。
　　35岁的雍雅丽有两个儿子，就读于宁夏吴忠市利通区某小学二年级和五年级。谈及校园欺凌现象，雍雅丽认为，未成年人实施欺凌，有些是受到家庭环境的影响。她平时经常提醒孩子们，“和同学相处，不能打人。但被欺负了也别害怕，及时告诉老师和爸妈”。
　　为了给孩子们创造和谐的家庭环境，雍雅丽和丈夫约定：不当着孩子的面吵架。孩子们接触手机时，家长会关注内容，提醒他们不接触含有暴力元素的短视频、影视剧及游戏。
　　宣讲团为青少年自护提供帮扶
　　“‘预防校园欺凌，青少年自护帮扶’，是团固原市委的重点工作之一。”共青团固原市委员会副书记杨洁介绍，今年，团固原市委从研究生支教团成员、西部计划志愿者、参加“返家乡”社会实践的大学生中招募法学专业学生，组建起一支宣讲团。这些年轻人依托“七彩假期”和“返家乡”社会实践活动，配合当地政法系统单位举办的“开学法治第一课”，开展预防校园欺凌宣讲。
　　他们结合发生过的典型案例，向未成年学生宣讲什么是校园欺凌，引导树立法律意识，不做“施暴者”，遇到侵害要及时告诉老师、家长。
　　杨洁介绍，目前，团固原市委着重依托12355热线和“青年来信”两条渠道关注校园欺凌现象。团市委联系宁夏12355青少年服务中心或当地的“向阳花”青少年成长驿站，安排“向阳花关爱大使”对受侵害的孩子进行心理关怀，给予科学合理的心理疏导，必要时联系当地律师行业团工委，派出律师提供法律援助。
　　在固原市原州区，西部计划志愿者同步开展未成年人法治宣讲。2023年，胥俐从宁夏师范大学小学教育专业本科毕业后，成为一名西部计划志愿者，到团固原市原州区委服务。一年多来，她主要负责联系原州区公检法等单位，定期到居民社区或辖区内学校，开展青少年普法宣讲，包括校园欺凌安全警示教育。
　　今年11月，胥俐和团原州区委的团干部组织原州区第十小学30多名六年级学生，到原州区人民检察院参加普法学习活动。检察官用一段动画片作开场白，向孩子们提问“什么是校园欺凌”。检察官运用投球选“对错”、用抢答器竞答等方式，把未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法律知识融入其中，学生们学得很起劲。
　　杨洁表示，今后，团固原市委将加大12355热线推广力度，招募更多有志于关爱未成年人的专业心理咨询师，协同政法系统各单位，重点面向乡镇和村一级学校学生，加大法治教育宣讲和心理健康服务力度，加强农村学校和家长对遏制校园欺凌的重视程度，关注孩子在校的人际交往情况、心理动态变化和品德塑造。
　　杨洁称，团固原市委计划近期联合固原市教体局，在全市中小学校增设12355校园欺凌信箱，及时掌握青少年思想动态和学习生活情况，主动延伸团组织的服务功能。

　　
　　11月26日，江苏省宿迁市公安局经济技术开发区分局民警向学生普及反校园霸凌等法律知识，提高学生法治素养和安全防范意识。　视觉中国供图

序号：20
报名：中国青年报
日期：2024.12.10
期号：17796
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：当欺凌行为得到有力制止，更多力量会站出来（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　吴欣宇　通讯员　蔡曦葳　张少梅
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.14;青少年犯罪问题;31.03.07.17;学校秩序
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3278
正文：
　　近年来，校园欺凌事件时有发生，引起社会广泛关注。近日，共青团中央、最高人民法院、最高人民检察院、司法部四部门联合印发《关于加强新时代预防青少年违法犯罪工作的意见》，其中提出，力争用5年时间，推动出台一批预防青少年违法犯罪的法律法规和政策举措，培育一批熟悉政策、经验丰富的工作队伍，实施一批预防青少年违法犯罪工作精品项目，形成一批研究质量高、资政效果好的理论和实践成果，促进青少年法治素养不断提升，违法犯罪分级预防、干预和矫治体系更加完善。
　　有效预防校园欺凌的发生，为未成年人打造安全、清朗的成长空间，需要社会各方合力。
　　不做欺凌的旁观者
　　对21岁的张怡（化名）而言，小学时的经历留下了一段灰色的记忆。在海南某县城就读的她，被同学叫“丑八怪”，走在路上被吐口水、扔石头。一些同学对她开始是辱骂，后来演变成殴打。性格内向的她，一直隐忍。“这么多年过去了，心里还是放不下这些事。”张怡觉得自己应该早些站出来，勇敢面对。
　　“我不敢站出来，因为害怕也成为被欺负的对象。”互联网产品经理李月（化名）在某社交平台上提到，她曾作为旁观者目睹过学生欺凌，“在老师看不到的地方，报告人可能会受到更严重的欺凌”。
　　广州市政协委员、广东省律师协会未成年人保护法律专业委员会主任郑子殷律师常年致力于预防学生欺凌普法宣传。他分析说，在学生欺凌中，旁观者的行为可分为“积极作为”“不作为”“对欺凌行为起哄”。“‘不作为’和对欺凌起哄的旁观者会降低欺凌者的自责与内疚感，助长欺凌行为，加剧对被欺凌者造成的伤害。长此以往，旁观者可能成为下一个欺凌者或被欺凌者。”
　　“要让孩子们知道自己被欺凌了能够得到支持，有求助通道、有支持屏障，这是十分重要的。”广西壮族自治区南宁市家庭教育协会理事陈俊表示，当一个人站出来说得到了这方面的支持，就会有更多人勇于行使自己的权利，产生连带效应。
　　让“站出来”的人带动正能量
　　有研究学者表示，学生欺凌行为的形成有一个从小到大、从弱到强、从轻到重的酝酿、发生和发展过程。学校要及时遏制、消解苗头，才是预防欺凌发生的根本所在。
　　此前，记者在广西南宁多个中学采访了解到，学校会开展预防学生欺凌方面的教育。有学生表示，学校一般会在晨会、班会上提到防止学生欺凌问题的发生；有时会有问卷调查，如果发生欺凌情况，会报告给老师，或者通过校长信箱反映问题。
　　“欺凌事件发生时，若旁观者能及时施以援手，就能改写结局。”郑子殷表示，旁观者应当在自己的能力范围内及时向老师、家长报告欺凌行为，甚至报警。
　　今年5月31日，教育部办公厅印发通知，对各地开展的校园暴力与学生欺凌防范治理专项行动提出具体工作要求。通知明确，各校要成立学生欺凌治理委员会，对欺凌行为进行认定，依法依规进行处理。
　　2023年3月，西安交通大学附属小学成立预防校园欺凌委员会，从保护、预防、早期干预和应对4个维度，建构校园反欺凌框架基本结构。当有欺凌事件发生时，委员会成员及时制止欺凌行为并初步判定事件性质，对受欺凌学生提供及时帮助，搜集现场资料、登记相关信息跟进调查，及时向家长告知调查情况，共同决定用何种方式处理事件。此外，学校还建立了预防校园欺凌的三级干预体系，从全校范围的预防到定向预防，对有苗头的情形，提前干预教育。
　　西安交通大学附属小学德育处副主任陈萌说，学校每个学期开学时都会开展法治教育第一课、安全教育第一课和心理教育第一课。落实法治教育第一课，通过全校直播、班会等方式，“要对孩子们讲遇到这样的问题应该怎么保护自己，如何寻求帮助”。学校平时会邀请西安市公安局警训支队的高级讲师进行“以案说法”，“让孩子们意识到学生欺凌行为是违反道德、违反规则、违反法律的”。
　　在心理活动月期间，学校开展以预防学生欺凌为主题的团队心理辅导活动，开辟心理咨询绿色通道，通过“悄悄话信箱”向老师诉说或者寻求帮助。陈萌表示，今后学校将围绕培养孩子的社会交往能力，进行校园普法宣传教育，加大预防校园欺凌力度。
　　“面对欺凌行为，要鼓励‘站出来的人’，这是一种正向引导，形成正能量氛围，以此影响、带动一些人。”陈俊认为，当欺凌行为得到有力制止，就会有更多的人愿意站出来。
　　构筑预防学生欺凌的家庭教育防线
　　“他们为什么不打别人就打你？”
　　12月4日傍晚，广西街头，一个女孩站在路边向妈妈哭诉自己在学校被打，却遭到妈妈的质问。面对孩子受到欺凌，家长如此反应，并非鲜见。
　　“除了学校教育，家庭教育应成为预防学生欺凌的坚固防线。”陈俊曾在南宁、柳州等地参加由广西壮族自治区妇联举办的集中巡讲活动。他认为，预防学生欺凌相关课程，不能只是让孩子听，家长也要听。“家长应更多了解学生欺凌的成因以及教育、法律应对，才能在日常生活中指导、引导孩子形成自我保护和规避风险的意识。”
　　今年8月1日，在广西壮族自治区南宁市金州社区家长学校课堂上，由两位家长分别扮演孩子和家长的角色，她们的对话引来现场观众阵阵笑声。两位“演员”的台词都来自现实生活，在场的30多名观众，共同的身份是父母。
　　自2023年8月10日起，金州社区家长学校举办“周四家长课堂”。李红（化名）只要有时间就来听课。她说，这两年的课程学习让自己有了很大变化。没上家庭教育课程之前，她常把孩子出现状况的原因归结于孩子自身，如今李红改变了看法，“正如老师所说，鱼生病了要去考察水环境，孩子出现状况，要从家庭环境中去找原因，家长同样需要学习”。
　　据了解，为深入贯彻落实《中华人民共和国家庭教育促进法》《中华人民共和国未成年人保护法》，筑牢家庭安全防线，广西壮族自治区妇联开展中小学校园暴力与学生欺凌防范治理专项行动，引导家长落实家庭教育主体责任，强化家庭保护。
　　让家长扮演学生角色，是金州社区家长学校的创新教学手段，被称作“心理雕塑”。广西南宁金州社区家长学校执行副校长谭聚春表示，这种方法能让家长感同身受，学会思考什么样的言行能够让孩子感受到被爱，让孩子在家庭中有归属感，并对自身产生价值感。
　　西安交通大学社会学系教授朱晓文研究过家庭教养方式和学生欺凌之间的关系，她表示，无论是针对学生欺凌中的受欺凌者，还是施暴者，家庭教养方式都被视为影响学生欺凌事件发生的重要因素。在实际生活中，仍存在家庭主体权责不明确、家长不理解孩子、不会和孩子沟通、缺乏科学教育方法等情况。
　　“我们的教育要更加重视对孩子健全人格和社会情感能力的培养。”朱晓文感慨，只有教会孩子们懂得爱和尊重，具备同理心、责任感、良好的情绪管理能力和社交能力，他们在和同学交往时才会形成互助互爱的关系。“健全人格的培养是一个长期过程，学校教育、父母的教养行为和方式都起着关键作用。”
　　谭聚春曾前往部分乡镇参与家庭教育指导工作，她发现村里留守儿童占比较高。大部分有欺凌行为的孩子，都有父母不在身边的情况。她表示，“很多爷爷奶奶的隔代教育只能解决孩子的日常生活等问题。孩子缺乏精神追求，没有建立规则意识和自信心，需要父母多关注孩子的内心世界，更多陪伴孩子。”
　　谭聚春认为，人格健全、内心强大的孩子既能关注自己，也能关爱他人，这有赖于家庭环境对孩子从小的培养、教育。
　　朱晓文建议，将家庭教育纳入预防校园欺凌治理，引导家长重视对孩子社会情感能力和健全人格的培养，以家校共育的形式帮助孩子建立、维护与同伴的良好关系，共同营造充满爱和温暖的校园环境。

　　
　　11月8日，团固原市原州区委联合原州区康居社区、原州区第十小学、原州区暖心社会工作服务中心，组织25名未成年人到原州区人民检察院未成年人司法保护教育中心参加法治教育学习。　团固原市原州区委供图

　　
　　11月22日，固原市西吉县沙沟乡东庄村，宁夏义工志愿服务联合会为孩子们开展“守护美好童年　远离校园欺凌”教育活动。　宁夏义工志愿服务联合会供图

　　
　　11月，团吴忠市利通区委联合吴忠市至善社会工作发展服务中心志愿者，到辖区中学开展“暖心护航”12355青少年服务热线进校园关爱服务项目活动。　团吴忠市利通区委供图

