序号：221
报名：中国青年报
日期：2024.10.03
期号：17728
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团重庆市委六届五次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　通讯员　柳进
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：583
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　耿学清　通讯员　柳进）近日，共青团重庆市委六届五次全会召开。会议审议通过了《共青团重庆市委关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会和市委六届六次全会精神　为加快建设全面深化改革先行区、奋力谱写中国式现代化重庆篇章贡献青春力量的实施意见》。团重庆市委书记龙东阁代表团市委常委会向全会报告工作，并就《实施意见（讨论稿）》向全会作了说明。
　　全会指出，重庆市各级团组织要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神特别是习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断作为重大政治任务，按照重庆市委六届六次全会和团十九届三中全会工作部署，聚焦中心任务，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，为现代化新重庆建设汇聚磅礴青春力量。
　　全会要求，重庆市各级团组织要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神、党中央决策部署和市委、团中央工作要求上来，聚焦打造“西部领先、全国进位和重庆辨识度”的标志性改革成果，推动共青团和青年工作的制度机制更加优化、工作体系更加完善、理念方法更加先进，着力抓好全市域青年发展型城市建设等当前各项重点任务，做靓“青春建功新重庆”总名片，把全会确定的“施工图”变为“实景图”，以实实在在的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，为加快建设全面深化改革先行区、奋力谱写中国式现代化重庆篇章作出新的更大贡献。

序号：222
报名：中国青年报
日期：2024.10.03
期号：17728
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团四川省委十五届四次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：529
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）近日，共青团四川省委十五届四次全体（扩大）会议在成都召开。会议认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，全面落实四川省委十二届六次全会和团十九届三中全会工作要求，总结今年以来工作，安排部署下一阶段重点任务。
　　会议指出，四川全省各级团组织要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为重大政治任务，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，组织全省广大团员和青年深入学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻认识进一步全面深化改革的重要性和必要性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为奋力谱写中国式现代化四川新篇章贡献青春力量。
　　会议强调，全省各级团组织要提高政治站位，深刻把握党的二十届三中全会精神、四川省委十二届六次全会精神、团十九届三中全会精神。要提升政治能力，更好发挥党联系青年的桥梁纽带作用。
　　会议审议通过了《共青团四川省委关于深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　为奋力谱写中国式现代化四川新篇章挺膺担当的决议》《共青团四川省第十五届委员会第四次全体会议关于团省委委员、候补委员卸职替补的确认案》和《共青团四川省委员会工作规则》。

序号：223
报名：中国青年报
日期：2024.10.02
期号：17727
版次：003
版名：共青周刊青春角色·国庆专题
栏目：醉心科技创新
引题：
正题：十年死磕“芯片”难题（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：15.12.02.05;新能源汽车
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1673
正文：
　　在中国自主芯片产业化征途上，有一支青年队伍，他们用不到10年的时间，帮助国家解决部分领域“芯片”卡脖子难题；从高铁芯到汽车芯，从轨道交通延伸至高压、直流输电、新能源汽车的半导体碳化硅（SiC）等领域。
　　这支队伍就是中车株洲所半导体产业化青年团队。
　　在为高铁提供持续动力的牵引电传动系统中，有一块巴掌大小的IGBT模块，它把控着车辆自动控制和功率变换的“命脉”，是高铁的“心脏”。就是这样的核心部件，多年来我国一直依赖进口，吃尽了苦头。
　　2006年，为了满足中国电力机车的发展需要，中车株洲所以高于国际市场3倍的价格，买到了一批IGBT芯片。这批芯片运到株洲时，大家视若珍宝，晶闸管的技术负责人黄工曾这样描述：“跟捧着自己刚出生的孩子一样，触摸到的，是未来的希望！”
　　可是在芯片被封装好送上试验台做基础测试时，芯片竟然炸了。当时，国外售后人员一口咬定，是工作人员操作不当引起的。
　　经过国内技术专家反复论证之后，得出一个让人心痛的结论：“高价买的这批芯片是别人生产中的残次品。”
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”中车株洲所主要负责人痛下决心，我们必须走自主研发的道路。
　　于是，中车株洲所青年研发团队开始进行IGBT功率半导体技术的研究与产业化，一批批青年接续攻关。
　　与难点对弈，和时间赛跑。缺测试工具就自主研发，缺测试环境就自主搭建，灯火通明的实验室里，青年团队渴了喝凉水，饿了啃面包，用显微镜盯着研究对象，眼睛常常红肿发痛。
　　“经常在实验室一待就是一整天，甚至一连数月开启‘24小时运转’模式。”IGBT芯片设计主管姚尧仍清楚记得，每攻克一个核心技术难关，都需要对温度、气流、工艺时间等成百上千个参数进行反复验证、分析和微调。
　　“没有别的捷径，就是咬着牙死磕。”姚尧说，当时没有信息化系统，团队成员为了定位一个平面工艺异常问题，往往只能抱着盒子，带着纸质流程卡，一趟趟跑，挨个找工程师纠错。
　　就是在这样的条件下，这支青年团队自主研发了国内首条、全球第二条8英寸IGBT芯片生产线，让驰骋在世界各地的高铁都用上了“中国芯”。
　　在新能源产品线青年团队的眼里，不断地进行技术研发和产品迭代，站在世界前沿，才是半导体人的追求。
　　2018年1月，国内首条第三代功率半导体器件6英寸SiC芯片生产线首批芯片试制成功，成为当时国际SiC芯片生产线的最高标准生产线。
　　与IGBT相比，SiC能够有效提高系统效率，降低能耗，减小系统装置体积与重量，提高系统可靠性，可使高速列车电力转换损耗降低30％至50％。
　　时代电气半导体事业部SiC产品开发部部长李诚瞻介绍，功率半导体器件生产经历了晶闸管、IGBT和SiC三代技术，SiC是目前最先进的技术，也是未来的行业主流。
　　早在2010年，时代电气就开始构思SiC芯片。当时最新的技术都被国外垄断，团队通过完全自主摸索，一点一点完成可实施方案。
　　关键技术组主管罗烨辉告诉记者：“为了尽快将升级版‘中国芯’推向市场，项目组牺牲了很多休息时间，付出了巨大的努力。”
　　2022年，国家“双碳”目标深入推进，国内新能源迎来大爆发。科研技术团队多年来的坚持不懈，再次与新时代同频共振，迎来了高端、智能、绿色时代。
　　“目前已有来自轨道交通、电动汽车、新能源等领域的订单，很多企业前来对接，我们要尽快扩大产能。”罗烨辉说。
　　中车株洲所团委书记陈禹介绍，中车株洲创建了芯动力、智能交通、驭风等11个首批青年创新工作室，让青年科技人才在前沿科技探索、共性技术攻关、产品升级换代中挑大梁、当主角。
　　作为中车株洲所半导体产业化团队骨干之一，95后青年工程师李贵生对技术创新有着疯狂的热爱。自2018年7月加入以来，他和团队一起参与开发了L7/L8等功率密度领先世界产品，推出了新能源混动车型“最受欢迎的”功率模块新型解决方案。
　　截至目前，中车株洲所以数十亿元的巨额投资，成功突破IGBT、SiC芯片等技术瓶颈，掌握了功率半导体从核心元件到核心部件，再到核心系统集成的全套技术。

　　

序号：224
报名：中国青年报
日期：2024.10.02
期号：17727
版次：004
版名：共青周刊
栏目：两企三新团建进行时
引题：
正题：重庆涪陵：“三把钥匙”强服务
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　通讯员　柳进
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1882
正文：
　　近年来，全团大力推进“两企三新”领域团组织建设，共青团与“两企三新”领域青年之间架起了联通更为紧密的桥梁，团重庆市涪陵区委探索出“制度保障、服务聚力、激励成才”等“三把钥匙”，在“组织青年受教育”和“服务青年得实惠”融合推进中，推动团组织服务力进一步提升。
　　制度保障暖“新”
　　截至目前，团涪陵区委依托党建带团建工作机制，联合区委非公工委、民营经济协会、邮政等单位打造15分钟“暖‘新’服务圈”，在商圈、充电站、物流中转站等新兴青年聚集区，打造23个“青春能量站”，为2.5万余人次输送暖“新”服务。
　　涪陵“饿了么”站点的3名外卖骑手最近被公安机关传讯：因贪小便宜把银行卡租借给别人，卷进不法活动。营业点负责人王明鑫向高笋塘团代表联络站求助，希望团代表请法律专家给骑手“讲讲法”。
　　团涪陵区委通过活用“一专一站两联”工作机制成立“团代表联络站”，设立新兴领域青年联络点，让团组织服务新兴青年常态化、长效化。今年以来，各站点累计收集156条意见和建议，帮助解决89个难题。
　　“外卖从业人员具有年轻化、文化程度不高等特点，不善于用法律手段武装和保护自己，容易受到不法分子蛊惑，误入违法犯罪歧途。”青年律师志愿者张娟说。
　　针对这一现状，团涪陵区委先后邀请律师、交巡警及禁毒民警等法律专业方面的人士走进骑手驿站，通过面对面普法、以案释法，以通俗易懂的方式宣讲法律知识。截至目前，已累计开展19场普法活动，覆盖外卖骑手1100余人（次）。
　　团涪陵区委借此建立了“青年律师志愿者驻骑手驿站”服务制度，常态化提供公益法律咨询服务。
　　“这个月有人已经摔了两回了，医药费都好几百块。”外卖骑手彭贵川说，“现在好了，可以凭‘爱心就诊卡’免费处理伤口。”涪陵“饿了么”平台负责人介绍，公司101名骑手平均每月发生跌伤事故10至20次，每次医药费都超过100元，虽然都买了保险，但要达到1000元以上才能报销。
　　团涪陵区委了解到这一情况后，立即与医疗机构协调推出“爱心就诊卡”服务机制。外卖骑手可凭此卡享受免挂号费、轻微擦伤诊治免费、简单扭伤按成本价收费等爱心福利。
　　服务聚力贴“新”
　　每逢电商促销节，团涪陵区委都会组织开展“关爱城市‘奔跑者’”活动，将爱心午餐送到快递小哥手中，3年来累计服务5000余人次。
　　团涪陵区委坚持从青年实际需求出发，通过实施“暖新关爱”计划，把组织的温暖送到青年们“心坎”上：持续开展60余场次春节端午等传统佳节送慰问、夏日送清凉、严冬送温暖等活动，同时“定制化”输送义诊义剪、民俗体验等特色活动。
　　骑手由于工作繁忙，往往在家庭中存在一定缺位，导致亲子关系疏远。团涪陵区委将暖“新”能量辐射到新兴青年的家庭需求当中。
　　通过组织心理健康课堂、快乐假期观影、红色路线体验、科普实践打卡、安全自护教育等亲子系列活动20余期，团涪陵区委帮助新兴青年增进亲子关系，也因为这项亲密互动，团组织与青年紧密度得到巩固。
　　“平时工作太忙，几乎没有时间陪伴孩子。今天的亲子观影活动，让我和孩子一起度过了快乐的‘六一’。”网约车司机张伟说。
　　激励成才用“新”
　　“自从开了街舞工作室，主要工作就是教孩子们跳舞，带他们去比赛，自己很少再登台了。”涪陵贝壳街舞负责人唐磊说，在百胜桂花村认领青联“希望小屋”后，带着“街舞公益班”的100多个农村孩子一起学街舞，感觉很有成就感，“舞台也变得更大了”。
　　“唐磊是我们选树的新兴领域青年代表，去年成为重庆市青年联合会的一名委员。”团涪陵区委相关负责人表示，通过实施“典新引领”计划，选树市、区两级优秀代表15名，吸纳18人加入市、区青联，1名新兴青年当选团十九大代表，以典型榜样带动青年向组织靠拢。
　　团涪陵区委引导新兴青年在服务大局中建“新”功，构建“团建+青年社团”模式，成立“小哥骑手”联盟、街舞青年联合社团、新媒体青年联盟等组织，为新兴青年搭建多样化、灵活性的参与和奉献平台。
　　“这是我们秀山村的脐橙，大家可以通过镜头看到，果肉细腻多汁。”在涪陵南沱，涪陵邮政的网络主播和团涪陵区委的书记们一起吆喝。
　　“经理，最近鹤鸣花园经常有私家车占用消防通道。”在“青·蓝骑手”志愿联络群里，骑手冉俊成在工作中“顺路”发现了社区安全隐患。
　　“哥哥，你们理的发真好看，下次能不能还来给我剪？”百胜中心校的孩子们接受了义剪志愿者郭燎的理发志愿服务，对下一次活动充满期待。
　　在涪陵，这样的场景还有很多。新兴青年们在团组织引领下，通过将自身能力与社会需要相结合，从“受益者”转向“服务者”，散发更多的光和热。

序号：225
报名：中国青年报
日期：2024.10.02
期号：17727
版次：004
版名：共青周刊
栏目：两企三新团建进行时
引题：
正题：深圳福田：三张“清单”聚合力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1863
正文：
　　在深圳市福田区华安保险工作的陈漫红不再为如何打发“8小时外”闲暇时间犯愁了，自从报名参加了由共青团CBD中央商务区共建委员会组织的“大堂健身房”活动，下了班不出大厦，“白领丽人”直接变身为“瑜伽达人”。
　　作为深圳的中心城区，福田区聚集了大量的“两企三新”企业。团福田区委走访调研时发现，辖区内“两企三新”群体分布零散，团员流动性大，团组织基本都是“单打独斗”，对“两企三新”青年引领服务不足。能不能携手共建形成合力？团福田区委提出在福田CBD中央商务区探索共建委员会模式，共建委员会按照属地原则，打破隶属关系、行业、层级、所有制界限，只要有意愿为辖区团员青年作贡献，愿意与其他团组织共建共享，都可以加入。
　　在福田区福田街道党工委的支持下，位于CBD中央商务区内的平安集团、嘉里建设等12个大型非公企业和大中华国际交易广场、霖峰控股有限公司等8个中、小型“两企三新”企业受邀成为CBD中央商务区共建委员会首批成员单位。
　　如何能让委员会的工作落到实处，切实有效发挥作用？
　　共建委员会由街道团工委书记担任主任，同时建立轮值副主任和联席会议制度，成员单位各委派1名代表担任共建委员会委员，在轮值期内由3个成员单位的团组织或青年工作负责人担任副主任，负责轮值期内共建项目的监督、协调工作，定期召开的工作联席会议还邀请“三新”领域青年代表参与。
　　在实际工作中，共建委员会探索出“需求、资源、项目”三张清单的工作模式。一是建立资源清单，由团区委和共建委员会成员单位提供资源，分类汇总形成包括共享阵地、专业人才、志愿服务等六大方面的资源清单；二是建立需求清单，通过上门走访、线上问卷、座谈调研等方式广泛听取“两企三新”青年团员的需求和建议，提炼形成“需求清单”；三是建立共建清单，通过联席会议进行资源、需求匹配，由成员单位单独或联合认领形成共建项目，由轮值副主任牵头对认领项目跟进监督，确保项目落地。
　　这个暑假，为满足辖区内各企业员工子女的社会实践需求，共建委员会整合北京市盈科（深圳）律师事务所、平安集团、宁波银行、零废弃促进会等4家成员单位的资源开展了“童心向阳”暑期研学营活动，会员单位分别提供路线、课程、保障等，参加研学营活动的50名青少年先后参观了银行、律所、垃圾分类点等，沉浸式体验了垃圾分类讲解和模拟法庭，丰富的活动内容得到家长和青少年的好评。
　　为了满足成员单位青年成长提升需求，共建委员会还整合资源开设青年夜校，由欢群信息技术深圳有限公司等企业为项目提供场地支持，由思享汇、南粤家政、东篱书院等企业提供职业技能类、艺术文化类、体育建设类等公益培训资源，当月轮值副主任负责课程的编排、组织和学员招募。目前，青年夜校已面向成员单位青年和部分街道社区青年开展中医养生、手机摄影、粤语等课程80余场，服务青年3500余人次。
　　共建委员会还积极与其他企事业单位合作，为青年提供更多、更大的锻炼平台。2023年12月，共建委员会了解到中建八局深圳国际交流中心项目有法律咨询需求，便定向招募了一批青年突击队员提供服务。华商律所的刘效荣第一时间报名，到项目施工一线为企业和员工提供公益普法及法律咨询服务，运用自己专业的法律知识为工友排忧解难。
　　为丰富青年“8小时外”的生活，共建委员会联合多家企业在楼宇大厦开展“大堂健身房”项目。由平安金服、金元证券等多家企业轮流提供活动场地，由深圳市瑜伽协会、橙子运动康复等提供包括瑜伽、健美操、形体舞、拳击等青年喜爱的公益课程，楼宇大厦物业企业提供必要的后勤保障，让青年能就近就便参与活动。
　　在征集各单位需求的时候，共建委员会发现，青年们希望在空余时间参加社会服务，街道社区也有关心关怀困难青少年的需求，于是，共建委员会成立了“心手相连”结对帮扶项目，将有意愿的企业青年和困难青少年“一对一”结对，青年们通过自己的特长在节假日给予困难青少年陪伴、关怀，助其完成小心愿。
　　星河国际花园的项目经理刘文放从今年2月起参与“心手相连”结对帮扶项目后，每逢休息日就会前往结对的12岁残疾青少年小刘家中，陪她聊天、给她讲故事等，还发挥自身所长帮忙检查家里用电安全、讲一些居家安全知识等。
　　团福田区委负责人介绍说，共建委员会的模式让区域内部分“两企三新”青年群体“动起来”了，有效增强了团组织对团员青年的凝聚力。接下来，他们将进一步吸纳不同领域的“两企三新”群体加入区域共建，在扩大共建委员会朋友圈的同时，在其他街道和区域推广共青团CBD中央商务区共建委员会模式，惠及更多“两企三新”青年。

序号：226
报名：中国青年报
日期：2024.10.02
期号：17727
版次：004
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：打造特色鲜明的高校志愿文化体系
副题：
文章作者：张晓红　张华瑶
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3123
正文：
　　2024年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于健全新时代志愿服务体系的意见》，围绕新时代志愿服务构建了六大体系。其中，第五方面着重指出了健全特色鲜明的志愿文化体系。高校作为志愿服务的重要参与者和提供志愿服务的重要力量，打造特色鲜明的高校志愿文化体系既是题中应有之义也是势在必行之举。
　　一是重视高校志愿文化体系建设，打造具有领导力和凝聚力的高校志愿文化体系。首先，党的领导是高校志愿文化体系得以确立的根本保障。我国高校是党领导下的社会主义大学，党的领导是做好我国高等教育工作的根本保证和最大优势。因此，建设高校志愿文化体系首先需要党委的坚强领导。具体而言，学校党委应高度重视志愿服务工作，将其作为建设具有中国特色的社会主义大学的重点任务，并切实依据学校发展特点和学科建设优势，制定相应的志愿服务工作计划和发展规划，积极为党和国家培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。其次，党委、团委和其他职能部门的通力合作，是健全高校志愿文化体系的重要推动力。构建校党委领导、校团委引领、各职能部门协同配合的工作格局，不仅要求党委擎好旗，更要求团委筑好基、其他职能部门助好力。当前，做好学生的思想政治引领工作是高校共青团的主责主业，学校团委要站在理想信念的制高点上，依托组织、实践、网络等载体落实立德树人根本任务，特别是要发挥实践育人在高校“大思政”工作体系和“三全育人”工作格局中的重要作用。其中，志愿服务作为学生社会实践活动的有机组成部分，应被充分纳入学生“第二课堂成绩单”，以可视化和可量化的方式调动和激发学生参与志愿服务活动的积极性和创新性。与此同时，高校其他各职能部门要主动对接和配合志愿服务工作的开展，协同合作为学生的全面发展和成长成才保驾护航。
　　二是加强高校志愿文化的理论阐释，打造具有传承性和时代性的高校志愿文化体系。首先，中华优秀传统文化中始终氤氲着爱人、助人、利人的仁爱观念，乐善好施、扶危济困、博施济众、积善成德、守望相助的价值取向传承千年而历久弥新。高校志愿服务在中国志愿服务事业中持续发挥着先导性、示范性、创新性和基础性作用。在建设文化强国的新征程上，应以高度前瞻性和包容性将中华优秀文化中的“仁”“义”理念融入高校志愿服务的具体实践和志愿文化的深刻阐发中，使“赠人玫瑰　手留余香”的奉献精神在青年学生心中扎根生长。其次，马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，其中，马克思和恩格斯所指明的社会发展方向体现了“自由人联合体”中“人与人之间的兄弟情谊在他们那里不是空话，而是真情，并且他们那由于劳动而变得坚实的形象向我们放射出人类崇高的精神之光”的关爱他人的深刻价值归属和奉献服务于人类社会的最高目标。时至今日，我们仍然处于马克思所指明的历史时代，以高校等研究机构为主体力量，需要不断深入挖掘和拓展马克思主义幸福观和奉献观的核心要义和时代内涵，持续提供以人民幸福为“国之大者”的理论佐证，为以中国式现代化促进社会和谐稳定发展提供思想指引。再次，我国现代意义上的志愿服务文化已有70余年积淀，其萌芽于新中国成立前筹备开国大典时民众自愿参与的部分工作，毛主席在1963年题词“向雷锋同志学习”后，全国掀起了志愿服务热潮，此后，中国的志愿服务逐渐在国内多个层面、多个地区铺展并面向国际社会迅猛发展。2008年被称为“中国志愿服务元年”，北京夏季奥运会和汶川地震的志愿服务标志着全民志愿服务意识和热情的觉醒。进入新时代，习近平总书记对志愿服务工作高度重视并寄予厚望，强调要弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，鼓舞广大人民继续以实际行动书写新时代的雷锋故事。目前，我国注册志愿者已超过2亿人，已有1.4万家志愿服务组织在全国志愿服务信息系统上进行了身份标识，注册志愿服务团队数量高达98万。由此观之，我国志愿服务事业充满活力、生机勃勃，这种实践正从优秀走向卓越，我们也要从文化层面及时地将感性经验上升为理性认知，打造具有中国特色和时代特点的志愿文化体系。
　　三是营造高校志愿文化氛围，打造具有共时感和氛围感的高校志愿文化体系。一方面，要在时间维度上做好高校志愿服务宣传动员工作，形成“长期浸润、适时强化、及时响应”的工作模式。从文化传播规律来看，人们对一种文化的接受过程需要从陌生到熟悉，再到纳入个人认知体系，这往往需要一定的时间和重点强化过程，志愿文化宣传亦不例外。因而，高校在开展志愿服务宣传动员工作时首先要从其长效性和历时性出发，以培育学生志愿服务情怀和厚植学生志愿服务精神为长远目标，不间断持续性地推进志愿服务宣传工作。与此同时，要关注重要时间节点，例如在3月5日学雷锋纪念日、12月5日国际志愿者日等与志愿服务相关的重要时间节点前后密集性宣传高校志愿服务工作的相关内容，持续提升志愿文化热度。此外，高校要高度关注党中央最新重要会议和文件指示精神，并以此为志愿文化建设新动向，及时展开理论研究与政策制定工作，推动志愿文化因时而新、因势而进，让高校师生形成志愿服务“共时”与“在场”的良好体验。另一方面，要在空间维度上全面铺开高校志愿文化宣传工作，打通线上线下、校内校外、圈内圈外以及院系之间的文化传播壁垒，让志愿文化深入全体师生的学习生活中。当前，高校在开展志愿文化宣传工作时不能仅局限于官方网站、报纸、杂志等传统媒介，还要及时入驻在高校师生间广受欢迎的微信公众号、抖音、微博、小红书等新媒体社交平台，让志愿文化在高校群体出现的高频平台中持续布散传播。同时，要在线下充分开展志愿文化主题活动，如结合高校特色宣传志愿服务先进典型、举办高校志愿文化展览、征集志愿文创产品设计等，全面调动学生参与志愿文化建设的热情。总体而言，就是要在高校打好时间和空间两个维度上的志愿文化宣传“组合拳”，让志愿文化在高校随时可见、随处可感、深入人心。
　　四是调动高校师生志愿文化自觉，打造具有高度参与度和活跃度的高校志愿文化体系。一方面，要立足“大思政”的工作格局和战略定位，将“我为人人、人人为我”的奉献理念充分融入思政课程和课程思政建设之中，突出当代青年在卫国戍边、科技攻关、基层一线的优秀品质和卓越风貌，在学生心中厚植关爱他人、和谐互助的助人情怀。同时，要引导学生不断开阔志愿服务视野，从国际赛事、外事活动、峰会论坛到城市发展、社区建设、校园生活等，鼓励他们在参与形式多样的志愿服务实践中实现个人锻炼、促进社会发展，进而不断提升高校志愿服务质量，丰富高校志愿文化体系内容。另一方面，新时代推进志愿服务高质量发展是建设中国式现代化的重要议题，而这种高质量不仅体现在志愿服务成果、志愿服务队伍、志愿服务项目等显性方面，也体现在志愿者参与服务的动机、目的、自觉性、积极性等隐性方面，要在“长”与“常”的参与中养成持续稳定的自觉性。高校要从打造良好的志愿服务平台、提供充足的志愿服务机会、保障志愿者的合理权益等方面出发激发学生参与志愿服务的积极性。同时，高校学生也要秉持纯正的动机、热情的态度和务实的精神参与到各类志愿服务活动中去，在师生双方的良好协作运转中持续增强志愿文化自觉。
　　高校志愿文化体系是支撑高校开展志愿服务工作的文化系统，为新时代高校志愿服务活动提供了深厚的文化基础和精神能量。当前，聚焦于打造特色鲜明的高校志愿文化体系，不断促进高校志愿服务高质量发展，有助于引导高校师生在奉献、友爱、互助、进步的志愿服务精神指引下，持续迸发出推进社会文明进步和社会主义文化强国建设的强大青春动能。
　　（张晓红：中国农业大学马克思主义学院教授，北京志愿服务发展研究会副会长；
　　张华瑶：中国农业大学马克思主义学院博士研究生）

序号：227
报名：中国青年报
日期：2024.10.01
期号：17726
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处理论学习中心组专题学习习近平总书记在全国教育大会上重要讲话精神和《论教育》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1121
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月29日，团中央书记处举行理论学习中心组（扩大）学习，深入学习领会习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神和《论教育》。团中央书记处第一书记阿东主持并讲话。教育部副部长吴岩作了专题报告。
　　大家一致认为，全国教育大会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业关键时期召开的一次教育盛会。习近平总书记的重要讲话把我们党对中国特色社会主义教育发展规律的认识提升到了新高度，是一篇马克思主义纲领性文献，为加快建设教育强国指明了前进方向，为做好新时代新征程党的青年工作提供了重要遵循。各级共青团、青联、学联、少工委要结合《论教育》这一重要著作，深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和全国教育大会精神，深刻把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，全面构建面向2035年建成教育强国目标任务的学校共青团工作体系，以钉钉子精神推动大会精神入脑入心入魂、工作部署落地落细落实，引导广大青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　会议强调，要按照习近平总书记关于“共青团是促进青年健康成长的政治学校”的重要定位，围绕加快建设具有强大的思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力的中国特色社会主义教育强国，落实“坚定不移落实好立德树人根本任务”要求，切实加强青年政治引领；落实“强化教育对科技和人才的支撑作用”要求，努力促进青少年成长为中国式现代化的有力支撑；落实“提升教育公共服务质量和水平”要求，有效服务青少年健康成长、全面发展；落实“培养造就新时代高水平教师队伍”要求，创新建设促进青年教师“三全育人”有效机制；落实“建设具有全球影响力的重要教育中心”要求，积极促进中外青年共同推动构建人类命运共同体。
　　吴岩围绕“学习宣传全国教育大会精神　加快推进教育强国建设”主题，对教育强国建设这一民族复兴伟业的先导任务进行了系统阐释，对为什么要建教育强国、建成怎样的教育强国、怎么样建成教育强国等问题作了深入分析，对历史成就、背景形势、科学内涵、基本路径、战略任务、改革举措等内容作了全面解读，并谈了教育部门和共青团协同推进立德树人的思考和建议。
　　会议还对做好庆祝中华人民共和国成立75周年相关工作，加强青少年爱国主义教育，组织好少先队建队75周年相关活动，动员青年立足岗位推动高质量发展，服务青年就业、创业、婚恋等现实需求，维护青年领域安全等工作作了布置。
　　会议以电视电话会议形式召开。团中央书记处同志分别作了交流发言。团中央各部门、各直属单位主要负责同志在主会场列席，各省级团委班子成员及其各部门主要负责同志在分会场列席。

序号：228
报名：中国青年报
日期：2024.09.30
期号：17725
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：
正题：致敬英雄模范　谱写青春华章
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1573
正文：
　　9月29日，在庆祝中华人民共和国成立75周年之际，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话强调，伟大时代呼唤英雄、造就英雄。英雄辈出，党和人民事业就会兴旺发达、长盛不衰。各级党委和政府要关心关爱英雄模范，推动全社会尊崇英雄、学习英雄、争做英雄。希望受到表彰的同志珍惜荣誉、再接再厉，争取更大荣光。
　　75年来，在波澜壮阔的历史进程中，各条战线涌现出一批又一批英雄模范。这次被授予国家勋章和国家荣誉称号的英雄模范，就是其中的杰出代表，他们有的赤胆忠心献身国防事业，有的鞠躬尽瘁推动科技创新，有的行为世范躬耕三尺讲台，有的以医者仁心守护百姓健康，有的以工匠精神刷新世界纪录……在他们身上，生动体现了中华民族精神和社会主义核心价值观，他们的事迹和贡献将永远写在共和国史册上。理想之光不灭，信念之光不灭！
　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。以国家之名来褒奖英雄模范，就是为了弘扬民族精神和时代精神，推动全社会尊崇英雄、学习英雄、争做英雄。广大青年要学习和传承好英雄模范身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，从英雄的光辉业绩中汲取精神力量，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，更好地为中国式现代化事业挺膺担当，谱写新时代更加精彩的青春华章。
　　青年向英雄模范学习，要胸怀强国之志。到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，是我国建成社会主义现代化强国“分两步走”的战略安排。当代青年的人生黄金时期，与这一伟大历史进程正相吻合。青年投身强国建设，要传承前辈英雄模范忠心爱国、矢志报国的精神品格，坚定把个人小我融入国家大我的理想信念，铭记“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，以青春之我助力中华民族伟大复兴。
　　青年向英雄模范学习，要锤炼强国之技。当今的国际竞争，归根到底是人才的竞争，教育、科技、人才已成为中国式现代化的基础性、战略性支撑。青年正处于为人生打桩筑基的关键时期，不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，都要珍惜韶华、提高素质，锤炼过硬本领。“中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干”。不管是科技创新前沿，还是产业实践一线，都需要年轻人干一行爱一行、钻一行专一行，做到敬业勤业精业，努力成为善于干事创业的岗位能手、行家里手。
　　青年向英雄模范学习，要勇建强国之功。在强国建设、民族复兴伟业的关键时期，青年一代要面对发展过程中的问题和挑战、改革中的“险滩”和“硬骨头”奋勇拼搏。人的一生，青春只有一次，此时不搏更待何时？青年要学习英雄模范锐意进取、迎难而上，追求卓越、精益求精的拼搏精神，在平凡岗位上创造不平凡的业绩。在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面，青年要争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气，奏响“清澈的爱，只为中国”的时代强音。
　　75年来，世界上有很多与中国人民志同道合、风雨同舟的老朋友、好朋友，此次被授予“友谊勋章”的迪尔玛·罗塞芙女士就是其中的杰出代表。这启示中国青年厚植爱国情怀、培养国际视野，以青春之力推动世界和平、稳定和繁荣，与各国青年共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。在参与推动构建人类命运共同体的实践中，当代中国青年义不容辞、大有可为。
　　英雄是时代的闪亮坐标、民族的坚强脊梁。英雄模范的先进事迹和突出贡献，将永远铭刻在共和国的丰碑上，成为激励我们前行的强大力量。明天的中国，希望寄予青年，伟大事业需要青年一代接续奋斗。让我们以国家勋章和国家荣誉称号获得者为榜样，团结奋进、砥砺前行，在担当中历练，在尽责中成长，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。

序号：229
报名：中国青年报
日期：2024.09.30
期号：17725
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东到新疆出席大学生志愿服务西部计划新疆专项工作座谈会并调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1053
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　王雪迎）9月24日至27日，共青团中央书记处第一书记阿东到新疆出席大学生志愿服务西部计划新疆专项工作座谈会并调研共青团工作。共青团中央书记处书记夏帕克提·吾守尔参加座谈和调研。
　　调研组走访了新疆和田地区策勒县西部计划志愿者联络站、策勒乡人民政府、石榴籽村，了解志愿者工作生活情况，到和田县塔瓦库勒乡巴克墩村小学同支教志愿者和学生交流。阿东表示，志愿者要深入领会习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，在深化内化转化上下功夫，立足岗位关心和帮助青年解决子女上学、看病、农技学习等柴米油盐的实际问题，用鲜活事例讲好新时代党的治疆方略的生动实践，在一点一滴中促进民族团结进步事业。要传承胡杨精神、兵团精神、老兵精神，回答好为什么来新疆、来新疆做什么、为新疆留下什么的问题，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。支教老师要弘扬教育家精神，努力做政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的好老师，注重关注各族孩子的内心世界，从一字一句教通用语言文字、同孩子及家庭沟通等细节入手，当好孩子健康成长引路人。
　　调研组参观了兵团第十四师47团中国人民解放军进军和田纪念馆、自治区博物馆和有关爱国主义教育基地，深切缅怀革命先辈的丰功伟绩和崇高风范，感悟沙海老兵听党号令仗剑扶犁维稳戍边的忠诚担当，感受各民族共同创造的灿烂中华文化。阿东表示，共青团要以庆祝中华人民共和国成立75周年为契机，用好新疆丰富的红色资源和历史文化资源，通过实施青春赓续红色血脉、青春传承中华文脉等项目，持续深化爱国主义教育，推进青少年“筑基”工程，引导各族青少年树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，绵绵用力铸牢中华民族共同体意识。
　　调研组还到自治区、兵团团委机关，调研共青团工作和西部计划新疆专项实施情况，到新疆和田学院同大学生交流，到有关产业园区了解农村青年就业情况。阿东指出，自治区和兵团各级团组织要聚焦当好政治学校、激发先锋力量、牢固桥梁纽带、建设先进组织，把习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神落到具体工作中，深度融入大中小学思想政治教育一体化建设，多想办法解决青年就业、学业等方面的操心事，把育人工作做得更有针对性、感染力。要提高政治站位，把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆方针贯彻到西部计划新疆专项实施全过程，加强项目规划，整合资源力量，完善制度规范，优化激励措施，注入文化内涵，抓好志愿者队伍教育管理，引领带动更多青年投身建设新疆、奉献西部的事业。

序号：230
报名：中国青年报
日期：2024.09.30
期号：17725
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：让爱国主义伟大旗帜始终在青年学子心中高高飘扬
副题：——中华全国学生联合会热烈庆祝中华人民共和国成立75周年
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.98.17;国际主义、爱国主义、民族主义
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2829
正文：
　　日出东方，其道大光！75年前的10月1日，第一面五星红旗在天安门上空冉冉升起，古老的民族以崭新的姿态跃动于世界东方。75年披荆斩棘，75年风雨兼程，中国共产党团结带领包括青年学生在内的全国各族人民，跨越了一个个雄关险隘、战胜了一个个艰难险阻、创造了一个个彪炳史册的人间奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。沐浴着平视世界的大国荣光，青年学子自信自强；阔步在强国复兴的伟大征程，青年学子挺膺担当。在这特殊的日子里，我们向祖国母亲献上最崇高的礼赞和最美好的祝福！
　　一
　　105年前，中国大地爆发了震惊中外的五四运动。面对国家和民族生死存亡，爱国学生挺身而出，全国民众奋起抗争，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。这场伟大的爱国革命运动孕育了学联学生会组织，也让这个近代以来第一次登上历史舞台的学生组织，从成立之初，就注入了爱国主义的基因，打上了永久奋斗的烙印。从五四运动的“外争主权，内除国贼”，到“一二·九”运动的“停止内战，一致对外”；从新中国成立之初的“又红又专，建设祖国”，到改革开放初期的“团结起来，振兴中华”；从迈向新世纪的“胸怀祖国，服务人民”，到步入新时代的“放飞青春梦想，书写人生华章”。一代代中华学子献身祖国、跟党奋斗，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　习近平总书记深刻指出，当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。历史也充分证明，唯有坚持中国共产党领导，才能准确把握中国青年运动的时代主题，克服一切艰难险阻、战胜一切风险挑战，确保青春的航船永远向前；唯有坚持爱国主义，才能最大程度凝聚青年学子的奋进之力，将个体生命的意义价值与国家民族的前途命运紧密相连，确保青春的热血永不干涸；唯有坚持中国特色社会主义，才能不辜负无数先烈历尽千辛万苦、付出巨大代价所开辟的救国之路、强国之途，确保中华民族伟大复兴的中国梦在青春的接续奋斗中变为现实。
　　二
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视塑造青年学生的爱国主义精神，强调“培养社会主义建设者和接班人，首先要培养学生的爱国情怀”。习近平总书记在繁忙的治国理政过程中，总是把教导同学们树立远大理想、热爱伟大祖国放在心上，经常来到校园与同学们交流谈心，抽出时间给同学们回信，强调“热爱祖国是立身之本、成才之基”“只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业”“国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任”；勉励同学们“做爱国主义的坚守者和传播者”“不断增强做中国人的志气、骨气、底气”“把个人的理想追求融入党和国家事业之中”；要求同学们“立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者”“同人民一道拼搏、同祖国一道前进”“奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章”。
　　领袖的嘱托指引方向，党的关怀照耀成长。新时代的青年学子正以自信自强、刚健有为的精神风貌，践行着“请党放心，强国有我”的青春誓言。
　　广大同学牢记“革命理想高于天”，报国之志更加笃定。同学们在团员和青年主题教育中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义；在《习近平与大学生朋友们》的生动故事中，感受领袖关怀、明晰人生航向；在“青马工程”的接续培养中，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想；在“青年大学习”的日常学习中，细心领会党的创新理论的价值追求和情感温度；在庆祝改革开放40周年、全面建成小康社会的重要节点上，亲眼见证中国式现代化取得的伟大成就。“为中华民族伟大复兴而读书”成为当代青年学生的人生信条。
　　广大同学牢记“事业靠本领成就”，报国之力更加强健。同学们高擎“挑战杯”火炬，吹响“创青春”号角，积极参加“互联网+”“彩虹人生”等创新创业活动，踊跃参评“中国青少年科技创新奖”，努力向突破关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术发起冲锋，涌现出一大批文化传承者、科技人才和能工巧匠。越来越多的同学在各类国际学术、科技和职业技能大赛中领先世界。就在前不久，在被誉为“计算机程序设计领域的奥林匹克”的国际大学生程序设计竞赛中，代表北京大学出战的3名同学勇夺全球总冠军。
　　广大同学牢记“把小我融入大我”，报国之行更加彰显。在新冠疫情防控阻击战中，同学们听从党的号令，响应团的号召，向城乡社区报到，积极主动参与志愿服务和突击攻坚，勇当战斗员、宣传员、保障员，为构筑疫情防控的人民防线贡献了青春力量。在脱贫攻坚和乡村振兴主战场，同学们积极参加“三下乡”“返家乡”等实践活动，在基层一线接受教育，增长才干，贡献力量。在绿色发展新领域，同学们自觉投身保护母亲河行动、“光盘行动”等环保活动，践行“绿水青山就是金山银山”的理念。在卫国戍边最前线，同学们踊跃参军，保家卫国。在服务基层治理大舞台，同学们投身“西部计划”“青年实干家计划”、大学生社区实践计划等，将论文写在祖国大地上。在北京冬奥会冬残奥会、上海进博会、G20杭州峰会等重大活动中，大学生志愿者热情服务、无私奉献，“小叶子”“小青荷”等成为一张张享誉世界的“金名片”。
　　三
　　习近平总书记指出，学联事业是党的群团事业的重要组成部分，学联工作是党的青年工作的重要组成部分，要求学联组织不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进自身改革，认真履行自身职能，更好组织动员广大青年坚定地跟党走。
　　在团结带领青年学生为中国式现代化挺膺担当的征程上，学联学生会必须持续加强政治引领，以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，主动融入“大思政”工作格局，健全规范化、常态化的政治理论学习制度，广泛开展“青春年少好读书”学联读书会活动，引领广大同学不断增进对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；必须持续加强服务同学，将“五育并举”贯穿服务同学始终，深化“我为同学做实事”项目内涵，在学业进步、就业创业、社会融入、全面发展等方面发挥朋辈优势，有针对性地实施一批做得实、叫得响的服务项目，服务同学沿着党指引的方向健康成长；必须持续加强服务大局，组织同学们积极参与科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作，在学联主导的各类赛事、实践活动中，突出综合育人作用和实践育人特色，做深港澳台学生、海外中国留学生群体工作，凝聚起爱国报国的磅礴青春力量；必须持续加强自身建设，把坚持党的领导贯穿于学联学生会建设和工作的各方面、全过程，在共青团的指导下，巩固深化改革成果，释放组织活力、发挥组织效能，全面塑造学联学生会对党忠诚、理想远大、根植同学、服务同学、清新阳光的组织形象。
　　七十五载砥砺奋进，赤子之心矢志不渝。新时代青年学子一定会听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，矢志奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬、永远飘扬！

序号：231
报名：中国青年报
日期：2024.09.29
期号：17724
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：大学生志愿服务西部计划新疆专项工作座谈会在乌鲁木齐召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市
文章来源：中国青年报
字数：1683
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月27日下午，大学生志愿服务西部计划新疆专项工作座谈会在乌鲁木齐召开。中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记、兵团党委第一书记、第一政委马兴瑞，团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜主持会议。自治区党委副书记、兵团政委何忠友，自治区党委副书记张柱出席会议。
　　会上，新疆维吾尔自治区团委有关负责同志汇报了大学生志愿服务西部计划新疆专项总体情况及下一步工作考虑。西部计划志愿者代表徐灿、高潮、钱龙、杨晓亮、杨晓华、崔振强、王军扬、付辉平，志愿者服务单位代表王允妆发言，分享来到新疆基层工作的心路历程和收获感悟，表达不辱使命、奉献边疆的坚定决心。教育部、财政部、人力资源和社会保障部有关同志作交流发言，就做好下一步工作提出意见建议。
　　听取大家发言后，马兴瑞代表自治区党委、政府和兵团，向长期关心支持新疆工作的共青团中央和教育部、财政部、人社部，向在新疆无私奉献的西部计划志愿者表示衷心感谢。他说，共青团中央坚决落实习近平总书记对青年志愿者工作的重要指示精神和党中央对新疆工作决策部署，动员广大青年到西部广阔天地中施展才干、建功立业。21年来，一批批西部计划志愿者来疆奉献、在疆成长、留疆发展，积极投身新疆改革发展稳定各项事业，为推动实现社会稳定和长治久安作出了重要贡献。
　　马兴瑞指出，实施大学生志愿服务西部计划新疆专项，是贯彻落实党中央决策部署，进一步推动新时代西部大开发，在中国式现代化新征程上扎实做好新疆工作的一项重要举措。各地各部门要深刻认识这项工作的重要性和迫切性，站在完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略的全局高度，系统谋划，深入推进，确保取得实效。要强化组织领导，健全工作机制，统筹做好招募、管理、培养、使用、留疆等全流程工作，不断提高整体效能。要把握新疆需求，加强人岗精准匹配，注重向南疆倾斜、向基层倾斜，向教育、医疗、基层治理、产业发展等重点领域倾斜，最大限度发挥西部计划志愿者作用。要加强关怀激励，优化服务保障，及时解决困难问题，做好广大青年的知心人、贴心人、引路人。新征程上，新疆高质量发展前景广阔，西部计划志愿者大有可为。希望大家牢记习近平总书记嘱托，弘扬志愿精神，把爱国之情、报国之志、强国之心融入服务新疆工作，加强实践磨砺，努力增长本领，以真才实学扎根基层、服务群众，在建设美丽新疆中矢志拼搏奉献、实现人生价值。
　　阿东表示，大学生志愿服务西部计划实施21年来，取得积极成效，已经成为一项政治工程、育人工程、民生工程、民族团结工程。推动西部计划新疆专项提质增效，要切实把思想和行动统一到习近平总书记一系列重要指示精神和党中央重要要求上来，深入贯彻新时代党的治疆方略，推动服务新疆工作与引领青年健康成长有机统一，不断提升西部计划新疆专项工作的政治效果、社会效果。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，面向各族青少年讲好新时代党的治疆方略的生动实践，传承胡杨精神、兵团精神，夯实新疆各族青少年听党话、跟党走的思想根基。要有形有感有效开展铸牢中华民族共同体意识教育，深入实施青少年民族团结“百千万”工程，促进各族青少年交往交流交融，把各族青少年紧紧团结在党的周围。要围绕中心、服务大局，紧扣新疆“九大产业集群”、自贸试验区建设等工作，发挥“青”字号品牌作用，强化兵地共青团对接协同，拓展载体项目，引领更多青年人才进疆留疆。要完善管理服务体系，切实关心关爱志愿者，严格工作纪律，防止形式主义。希望西部计划志愿者高扬理想风帆，锤炼过硬本领，勇担时代使命，努力成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在新疆这片热土上绽放绚丽之花，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　团中央和教育部、财政部、人社部有关同志参加会议。
　　新疆维吾尔自治区领导王建新、哈丹·卡宾、王琳，自治区人大常委会、政协、兵团有关领导，自治区和兵团有关单位负责同志，西部计划志愿者代表等参加会议。各地州市、县市区和兵团各师市、团场设分会场。

序号：232
报名：中国青年报
日期：2024.09.29
期号：17724
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青耘中国·抖音专项行动”内蒙古专场举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.02.07.91;经贸旅游文化节
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：737
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉）为深化开展乡村振兴青春建功行动，在第七个中国农民丰收节之际，9月23日至25日，“青耘中国·抖音专项行动”内蒙古专场活动开启。此次活动由共青团中央青年发展部、中国青年报社、共青团内蒙古自治区委员会主办，内蒙古自治区青年创业就业服务中心承办，“抖音公益”支持。
　　为了让消费者买到货真价实的好物，直播间被搬到了内蒙古呼伦贝尔。直播间里，内蒙古12盟市的具有较强联农带农作用的特色农产品，如牛肉干、纯牛奶粉、肚包肉等10多款产品纷纷亮相。
　　此次活动邀请第二届全国乡村振兴青年先锋、呼伦贝尔文旅形象大使、抖音年度乡村守护人奖获得者达西斯仁参与。
　　2021年，达西斯仁与第一届全国乡村振兴青年先锋包文锐共同创业，通过短视频记录呼伦贝尔的草原牧民生活、传统习俗、美丽风景，带动其他牧民传承创新旅游文化、直播帮销当地农牧产品。
　　为深化实施青年农村电商培育工程，加强对青年主播的联系凝聚和培养使用，在直播前一天，在呼和浩特举办了“青耘中国·抖音专项行动”内蒙古乡村青年带头人成长共创营活动，近50名从事电商直播的乡村青年参加。活动聚焦乡村电商青年人才助力产业发展，通过开展创作者经验分享、直播实操讲授、主题讨论、互动交流等，帮助当地电商青年人才掌握直播进阶技巧、提高实操技能，引导他们通过直播助农等方式更好地参与乡村振兴。
　　据悉，“青耘中国”直播助农活动是深化实施乡村振兴青春建功行动的重要举措，以引导青年围绕乡村产业振兴开展直播助农、助力农民增收致富为目的，组织动员广大乡村青年运用电商直播等方式，助推乡村农产品上行和文旅宣介，让消费者了解乡村好景好物、青春奋斗故事，激励更多青年把目光投向广袤乡村、把脚步踏在绿色田野。

序号：233
报名：中国青年报
日期：2024.09.29
期号：17724
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第七届“中国青年好网民”优秀故事巡回分享活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：565
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，引领广大青年为中国式现代化挺膺担当，9月26日至27日，由共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局联合主办，中国青少年新媒体协会、共青团贵州省委、贵州省委网信办、贵州省国资委承办，贵州大学、贵州高速公路集团有限公司、贵州中南交通科技有限公司支持举办的第七届“中国青年好网民”优秀故事巡回分享活动在贵州举行。
　　本次活动以“青春为中国式现代化挺膺担当”为主题，分别举行高校、企业专场，各有关单位负责同志，青年学生、职工代表近700人到场参与活动。来自全国各地的8名中国青年好网民分享嘉宾来到现场，通过现场分享、互动交流、媒体传播等形式，讲述自己在网络空间弘扬真善美、传播正能量的生动故事，分享“什么是青年好网民”“怎样做青年好网民”的认识和理解，以自身经历和体会感悟激励广大青年共建清朗网络生态、共创青春无限未来。
　　本次分享活动旨在展现广大青年积极向上、奋发有为的精神风貌，引领青年共建网上美好精神家园，争当有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。本届活动共收到2.3万个故事报名，经过资格审查、专家评审等环节，最终评选出50个优秀故事。后续青年好网民代表将继续走进各地大中学校、城乡社区开展分享交流，持续在广大青年中营造风清气正的网络环境。

序号：234
报名：中国青年报
日期：2024.09.29
期号：17724
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：一堂服务守水护水国家战略的思政大课
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨雷　记者　雷宇　通讯员　石琰鑫
图片作者：
文章分类：22.03.11;生态环境保护;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3203
正文：
　　在河南南阳与湖北十堰交界处，有亚洲最大的人工淡水湖——丹江口水库。它将汉江和丹江揽入怀中，汇成晶莹剔透的一池碧水。这里也是南水北调中线工程的重要水源地。
　　“南水北调工程事关战略全局、长远发展和人民福祉，保护好水源地生态环境，确保‘一泓清水永续北上’，需要人人尽责、久久为功。”近日，习近平总书记给十堰丹江口库区的环保志愿者回信时说。
　　作为建在库区、发展在库区的高校，汉江师范学院（以下简称“汉师”）青年师生一直都是坚定的环保志愿者。
　　9月2日上午，该校开学第一课拉开帷幕，主题依旧是生态文明教育，这个传统已延续6年。该校党委书记付永昌寄语青年学子，接好汉师人水生态环保事业的接力棒，在生态文明教育中感悟汉师担当与精神传承。
　　回望过去，“迁”“建”二字贯穿这所地处鄂西北高校发展始终。在半个多世纪里，为了支持国家水利工程、三线建设、南水北调，该校6次搬迁，被誉为“车轮上的学校”，师生守水护水的基因已融入血脉。
　　这里不仅有接续努力的大学生志愿者、立足水源地的科研成果，还有一系列与水环保相关的思政课。汉师开设了水生态保护志愿服务、汉水文化概论等通识教育选修课以及习近平生态文明思想十堰实践等专业选修课。守护“一泓清水永续北上”，已成为这所地方师范院校服务国家战略的思政大课。
　　带动上万人守水护水
　　刚过去的暑假，廖思盈过得格外充实：7月底在十堰黄龙滩国家湿地公园为小学生科普丹江口库区生态环保知识、8月中旬与志愿者一起巡河捡垃圾、8月下旬参加团十堰市委组织的环保展演活动……
　　廖思盈是教育学院学前教育专业2021级学生，也是九色鹿科普志愿服务队的一员。自2021年加入团队以来，她已经参加近50次志愿活动。感受守水护水艰辛，开展各类水生态教育保护活动……这是包括廖思盈在内众多汉师守水护水志愿者的日常。
　　九色鹿科普志愿服务队脱胎于化学与环境工程学院1998年成立的环境保护协会。学院副院长丁宗庆介绍，协会刚开始主要是组织大家巡河捡垃圾，“但垃圾永远都捡不完。于是我们创办了九色鹿，通过各种活动从思想层面入手，呼吁人们保护环境”。
　　经过项目化、创新化的创业历程，九色鹿科普志愿服务队已成长为南水北调中线核心水源区第一家大学生创新创业、专注于生态文明科普教育的公益机构。
　　从参与十堰市“民间河长”计划到提供十堰市河湖长制第三方评估服务，从“小手拉大手”志愿服务活动到发起南水北调“我是小小守井人”水生态科普教育项目，5年来，九色鹿科普志愿服务队累计引导带动十堰市100余所中小学、幼儿园参与水环境保护行动，受到国家、省市级各项荣誉表彰39项。
　　做志愿服务偶尔也有“小插曲”。九色鹿科普志愿服务队创办者之一、化学与环境工程学院应用化工技术专业2019届毕业生吴勇至今记得，在一次劝他人不要乱扔垃圾时，对方直接说：“你是执法部门吗？你有什么资格？”
　　改变，总在不经意间发生。
　　当地市民孔宪涛喜欢钓鱼，尤其喜欢去别人不知道的地方“打窝”。一袋袋饵料扔进水里，塑料袋便遗弃在岸边，常规巡河很难发现。与九色鹿科普志愿服务队的大学生接触后，孔宪涛不仅带走了自己的垃圾，还主动加入志愿活动，成为一名“民间河长”，呼吁钓鱼爱好者随手带走垃圾。
　　“我们希望通过丰富多彩的水生态科普活动，达到‘教育一个孩子，带动一个家庭，影响整个社会’的愿景。”吴勇介绍，最初，团队只有十几个人相互扶持、相互鼓励，现在已经有800多人了。
　　在团湖北省委的指导下，依托汉师南水北调中线生态文明研究中心成立的“南水情长”志愿服务队，则是校、地、企共建、共治、共享的水生态保护志愿服务品牌。
　　服务队联动学校、地方、企业，先后与20余家企事业单位开展公益合作，搭建了中小学、高校、社会的交流平台，从风雨无阻的环保小课堂，到跨越重重山路的“小小守井人”高校行，再到设立“南水情长”水生态保护志愿服务基金，志愿者不遗余力地在水源地孩子们心中种下“小小守井人”的种子，年均带动上千人参与南水北调中线水源地生态保护行动。
　　今年8月21日，“南水情长　一路向北”大学生社会实践团从丹江口大坝出发，历时一周，途经4省市，行程1000多公里，与首都师范大学的同学们相聚南水北调中线工程的终点——位于北京的团城湖。两地大学生共同发出护水倡议：当好生态环境保护志愿服务的先行者，为建设美丽中国贡献青春力量。
　　汉师团委书记潘彦冰介绍，作为水源地高校，多年来，汉师青年志愿者一直活跃在库区水生态保护的第一线，各二级学院都有固定的志愿服务队伍和环保服务项目，影响带动上万人积极参与水生态保护行动，涌现了一批守水护水的“汉师群星”，收获了“全国优秀共青团员”、湖北省“长江学子”等国家、省市荣誉上百项。
　　师生双向奔赴共成长
　　紧扣水源地高校区域优势与专业特点，课程设置上，汉师面向全体学生开设了《习近平生态文明思想十堰实践——水篇》校本通识特色课程，让知水爱水的理念深入汉师学子的心中。
　　日常学习中，学校结合“青马工程”、“青年大学习”、主题团日活动等，常态化开展水生态志愿服务教育，持续在百生讲坛——理论学“习”我来讲等品牌活动中讲述南水北调的故事、南水情长的担当，大学生理论宣讲团进入班级展开生态环保主题宣讲100余场。
　　2017年，80后青年博士胡玉辞掉原十堰市环保局公职，来到化学与环境工程学院任教。他的理由很简单：“我想通过教育和公益带动更多人参与环保事业。”
　　在他的推动下，2019年，九色鹿科普志愿服务队成立。直到现在，他都是团队的指导老师。
　　团队刚成立时，想要找到合适的指导老师并不容易。“担任指导老师其实无形中增加了大家的工作，而且这项工作短期内很可能不会有什么成果。所以刚开始的时候，指导老师流动性很大。”胡玉说。
　　随着活动的开展，老师从学生中收获了正向反馈。“学生在志愿服务活动中有收获、有成长，老师很有成就感，我的学生原来可以这么优秀。”
　　学生在志愿服务中表现出的热情，延伸到了课堂上。“直接跟学生讲专业课，他们可能对一些学术术语提不起兴趣。但老师如果能把他们带出去感受，让他们知道自己的专业以后能做什么，这就相当于让他们有了目标，再去学习的话也就有了动力。”胡玉说。
　　教与学往往彼此成就。2022年10月，胡玉和5位老师一同申报的项目——“我是小小‘守井人’——‘四位一体’生态体验协同育人模式的建构与实践”，在湖北省优秀基础教育教学成果推荐评审中，获得省二等次教学成果奖。
　　采访中，只要提到学生，胡玉便夸个不停。在他口中，每个参与守水护水志愿服务的大学生都有自己的收获。
　　从环境保护协会到九色鹿科普志愿服务队，1996年出生、家住十堰市郧西县的吴勇与水环保结缘8年了。渐渐地，他找到了自己的人生方向，创办了南水北调中线核心水源区第一家大学生创新创业、专注于生态文明科普教育的公益机构。他本人也于2021年荣获“全国最美生态环保志愿者”称号。
　　同在九色鹿科普志愿服务队，化学与环境工程学院环境工程专业2021级学生刘贵龙也很感谢这几年的经历。
　　与团队指导老师交流，他了解到很多环境专业的前沿话题。在老师的鼓励下，他陆续参加第五届湖北省高校“与绿同行”微公益环保创意大赛等多个竞赛并获奖。
　　“每参加一次比赛就好像一次闯关，我很喜欢这个过程，因为看到了不一样的自己。”他说。
　　9月初，校园里又有新生入学，为了让更多人参与到志愿服务活动中来，廖思盈正和团队计划招募新环保志愿者的事情。“我们学校与丹江口库区密不可分，守水护水需要不断有新的志愿者接力，才能一直确保‘一泓清水永续北上’。”
　　“我们把学习宣传贯彻习近平总书记重要回信精神作为全体师生的政治课、必答题。”该校党委副书记、校长肖德说，“应该把生态文明教育融入育人全过程，教育引导师生争当守水护水节水的先行者、引领者、创新者、推动者。”

序号：235
报名：中国青年报
日期：2024.09.29
期号：17724
版次：004
版名：大思政
栏目：见地
引题：
正题：上好生态环境志愿服务这堂“大思政课”
副题：
文章作者：徐本禹
图片作者：
文章分类：22.03.11;生态环境保护
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1769
正文：
　　8月13日，在第二个全国生态日来临之际，习近平总书记给湖北十堰丹江口库区的环保志愿者回信，勉励他们“继续弘扬志愿服务精神，带动更多人自觉守水护水节水，携手打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，为推进人与自然和谐共生的现代化贡献力量”。
　　在湖北武汉，华中农业大学“一江碧水向东流”志愿服务队依托学校专业优势，持续十余年开展长江水环境调查、科普知识宣讲、濒危动物保护等志愿服务；在湖北省宜昌市，“三峡蚁工”生态环保志愿者协会每周末清晨，组织志愿者在长江边参加净滩志愿服务，每次都吸引众多中小学生参与；湖北省志愿者协会发起实施“美丽小天使”共创美好社区环境志愿服务项目，通过“小手拉大手”方式，发动少年儿童参加垃圾捡拾、垃圾分类等志愿服务……广大青少年学生在参与生态环境志愿服务的过程中涵养了环保意识、增强了共建美好家园的责任感，也在潜移默化中提升了自身思想道德素质。
　　面向青少年学生上好生态环境志愿服务这堂“大思政课”，需要遵循青少年学生的成长规律和需求特征，加强系统谋划，在项目设计、文化产品打造、品牌培育、激励嘉许等方面着力，让青少年学生在乐参与、常参与中收获成长和进步。
　　加强生态环境志愿服务项目设计，有机融入大中小学思想政治教育一体化建设。生态环境志愿服务要取得实效，需要从需求和供给两个维度，找准所需与能为的结合点并以此为基础，推进其项目化实施。要充分考虑不同阶段青少年学生的特点，立足就近就便、常态化实施，进行项目设计，增强项目的针对性和可持续性。把生态环境志愿服务当成对青少年学生进行思想政治教育的实践课，将生态环境志愿服务有机融入学校共青团、少先队组织的各项工作、活动之中，鼓励有条件的学校为生态环境志愿服务项目配备思政方面的指导老师，让青少年学生在参与生态环境志愿服务的过程中逐步涵养生态文明意识、养成绿色低碳生活习惯，进而增进对习近平生态文明思想的理性认同。
　　打造生态环境志愿服务文化产品，用青少年学生喜闻乐见的内容供给方式滋养青少年学生心灵。优秀的文化产品可以在潜移默化中滋养心灵，在心灵深处留下深深印迹。要充分尊重青少年学生的主体地位，有效激发青少年学生的积极性和主动性，让青少年学生结合自身特长和优势、结合所参与的生态环境志愿服务进行漫画、歌曲、短视频等作品创作、成果展示、分享交流。充分发挥共青团、少先队的独特优势，打造以生态环境志愿服务为主题的音乐团课、队课。联合相关文创单位，以青少年学生参与生态环境志愿服务的感人故事为原型进行创作，打造青少年学生喜闻乐见的微短剧、舞台剧等。
　　培育生态环境志愿服务品牌，发挥品牌的感召力、影响力和渗透力。在推进生态环境志愿服务的过程中，需要树立品牌意识，着力培育优秀生态环境志愿服务团队或项目，发挥其示范带动作用。可围绕江河湖库生态保护治理、社区（乡村）美好环境打造等，以小切口实施“小而美”“小而实”的生态环境志愿服务项目，并在持之以恒的推进过程中增强项目的纵深度、扩大项目的覆盖面。注重资源整合和整体联动，持续为有发展潜力的生态环境志愿服务团队或项目赋能，助力其茁壮成长。将生态环境志愿服务类社会组织与大学生志愿服务团队有机链接在一起，发挥各自特长和优势，共谋、共促生态环境志愿服务项目。
　　健全生态环境志愿服务激励嘉许机制，将真善美的种子播进更多青少年学生心中。带动更多青少年学生参与生态环境志愿服务，需要充分发挥激励嘉许的杠杆作用。要通过激励嘉许，让参与其中的青少年学生有更多的成就感和获得感。可以探索将生态环境志愿服务纳入少先队实践教育之中，并将其作为对少先队员进行阶梯式成长激励的有效举措。将生态环境志愿服务作为团前教育和团员教育的重要载体和抓手，引导和组织入团积极分子和广大团员积极参与其中。依托“志愿汇”等平台，为青少年学生参与生态环境志愿服务记录时长，并颁发志愿服务证书。联合相关新闻媒体开展诸如“争做小小环保志愿者”“我身边的最美环保志愿者”等寻访活动，努力营造“我参与，我光荣”的浓厚氛围。
　　为青少年学生上好生态环境志愿服务这堂“大思政课”，必将在广大青少年学生心中播下一颗“保护生态环境，从我做起”的种子，也必将带动更多人践行绿色低碳的生活理念，共同为建设美丽中国增绿添彩。
　　（作者系共青团湖北省委副书记、湖北省志愿者协会会长）

序号：236
报名：中国青年报
日期：2024.09.28
期号：17723
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十一届中国青年创青春大赛（科技创新专项）决赛暨青春为中国式现代化挺膺担当交流展示活动在武汉举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.13.31;创业、创业文化;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：888
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杨宝光　朱娟娟）9月25日，第十一届中国青年创青春大赛（科技创新专项）决赛暨青春为中国式现代化挺膺担当交流展示活动在湖北武汉举办。共青团中央书记处常务书记徐晓、湖北省副省长陈平出席并讲话。各主办、承办、协办单位相关负责同志，全国创新创业领域有关嘉宾、创服机构青年代表、青年企业家代表、参赛选手代表等400余人参加活动。
　　徐晓在讲话中指出，青年是推动科技创新创业的排头兵，希望广大青年永葆奋斗激情、胸怀创新梦想、肩负时代责任，为构建新发展格局、实现高质量发展作出新贡献。各级团组织要持续完善服务青年创新创业工作体系，带动更多有志青年在创新创业实践中展现才华、服务社会、奉献国家。
　　陈平在致辞中表示，湖北经济运行稳中向好、科技创新活力涌动、产业发展向新向强、枢纽优势更加明显，是广大青年创新创业的热土。湖北将搭建“聚智聚力”的一流创业平台，提供“乐业乐享”的优质创业服务，优化“敢闯敢创”的良好创业生态，诚邀广大青年逐梦荆楚共创未来。
　　据悉，第十一届中国青年创青春大赛（科技创新专项）由共青团中央、商务部、国家卫生健康委员会、国家税务总局和湖北省人民政府共同主办。该赛事自2021年首次设立以来已连续4年在湖北举办，累计吸引全国各地2.1万余个创新创业项目参赛。本届比赛设置创新组、初创组、成长组3个组别，每个组别下分设光电子等新一代信息技术产业，新能源与智能网联汽车产业，医工交叉与生命健康产业，智能制造及高端装备产业，北斗、未来产业及其他等5条赛道。大赛自6月份启动报名以来，共吸引全国6000余个项目团队参赛，经过初赛、半决赛和决赛的激烈角逐，最终“为国筑盾——纵深态势感知防御系统”等25个项目获得金奖，“智芯融合——基于人工智能的集成电路EDA技术”等49个项目获得银奖，“光刻之星，智温坤舆——做半导体工艺的温度掌控者”等75个项目获得铜奖。
　　决赛期间还开展了中部六省青年创新创业就业合作发展座谈会、项目落地转化对接会、青年创新创业成果展、湖北创新生态交流考察等一系列活动，为广大青年打造了一场共创、共享、共赢的创新创业嘉年华。

序号：237
报名：中国青年报
日期：2024.09.28
期号：17723
版次：001;003
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：推动全会精神走进青少年心田
副题：——黑龙江、湖南、贵州、西藏组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：宁涛　李雅娟　益西登增　中青报·中青网记者　金卓　洪克非　耿学清
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2895
正文：
　　黑龙江
　　本报讯（中青报·中青网记者　金卓）“东宁站是绥芬河流域的控制站，也是国家重点站和国际报汛站，工作任务极其繁重。”“今年两场大范围强降雨席卷鸡西，鸡西水文分中心全体干部职工以水为令，迅速到岗开展水文测验预报工作。”在边陲小城东宁，来自黑龙江省农业、水利、气象等各行业的一线职工代表走上台前，讲述他们日常埋头实干的故事，和作为龙江工匠贯彻落实党的二十届三中全会精神的心得体会。
　　“这些宣讲员就在我们身边，他们的故事特别打动我。”黑龙江省水文水资源中心牡丹江分中心东宁勘测队队长冯志刚说，“我们将继续发扬劳模精神和水文精神，勇于创新、敢于担当，坚守边疆、建功龙江。”
　　连日来，黑龙江森林工业（集团）总公司柴河林业局公司，坚持职工群众足迹走到哪里，就将党的二十届三中全会宣传贯彻到哪里，组织林区劳动模范、先进个人、新入职人员等57人宣讲团，进林场、进社区、进机关、进学校进行互动宣讲。
　　在漠河北极村七星广场，由新闻记者、戍边民警、森林指战员、人民教师组成的大兴安岭北极光宣讲小分队，向在场村民讲述了史瑞娟民宿小院、最北夫妻警务室史先强夫妻、国网漠河供电公司北极供电所所长吕建生等一个个关于坚持与奉献的故事。村民表示，“这种面对面的宣讲方式，很亲切，接地气”。
　　团鸡西市委充分利用本地区红色文化资源，组建由19名青年讲师组成的“思想之光”青年讲师团，走进抗美援朝烈士陵园、东北老航校、北大荒开发建设纪念馆等地，为青少年带来沉浸式体验宣讲，用鸡西日新月异的变化激发青年干事创业信心。截至目前，已开展党的二十届三中全会精神专题宣讲69场，累计受众青少年4.4万人次。
　　湖南
　　本报讯（宁涛　中青报·中青网记者洪克非）近期，湖南各地举行形式多样的党的二十届三中全会精神宣讲。9月12日上午，“理XIANG青年”青春为中国式现代化挺膺担当——学习贯彻党的二十届三中全会精神湖南省青少年主题示范宣讲在怀化学院举行。
　　湖南共青团80、90、00青年讲师团讲师、长沙市实验小学校长余理以最近火爆的国产游戏《黑神话：悟空》为切入口，从“悟空‘七十二变’”这一中国传统文化中的经典元素的变化、灵活和适应性说起，讲述中国从党的十一届三中全会“改革开放”到党的十八届三中全会“全面深化改革”，再到党的二十届三中全会“进一步全面深化改革”波澜壮阔的奋斗征程。独具“青年味”的演说，引起了在场学子的浓厚兴趣。
　　湖南省东方煜翔农业科技有限公司董事长尹煜翔分享了自己9年的创业历程。他在本科毕业时放弃保研资格，选择回到老家芷江罗旧镇里养青蛙，“我知道创业很难，但是能够勇敢追逐梦想，才能不负青春。”他的一席话引起了诸多学子的共鸣，宣讲会上，不少同学向讲师们提出了自己的困惑和想法。
　　新学期伊始，在湖南湘潭市，湖南工程学院老师带领学生从了解湘潭的英雄模范人物入手，讲述韶山灌区修建过程中涌现出的先进人物和事迹。湖南科技大学通过宣讲，让大家了解到亲本种子保护和合理利用的重要性。
　　今年，湖南共青团不断探索“理论+实践+互动”的形式，分层分类开展“理XIANG青年”“总书记和我们在一起”“青春为中国式现代化挺膺担当”等青少年主题宣讲，深入基层广泛开展“万人万场”小微宣讲，让宣讲更加贴近青年所思所需。目前，全省各级青年讲师团正深入大、中、小学校开展全会精神宣讲，将探索更多生动有趣的形式，推动党的二十届三中全会精神走进青少年心田。
　　贵州
　　本报讯（中青报·中青网　记者　李雅娟）9月中旬，贵州师范大学举办了一场学习贯彻党的二十届三中全会精神“理论宣传二人讲”青年师生圆桌讨论会。讨论会上，青年教师、学生围坐一处，分享了各自对服务青年、凝聚青年、助力高质量人才培养的理解和经历。
　　该校“理论宣传二人讲”宣讲员、传媒学院团委书记陈皓说，有一次，他在梳理团委公众号浏览量时发现，有一条推文的浏览和转发次数格外多。这条推文的内容是传媒学院团委为解决大家打印复印难的问题，在学院楼添置了自助打印机设备。陈皓记得，此前在全院学生需求调研中，这件事也是大家反映最强烈的。他认为：“在科学调研的基础上有效解决青年之所需，就能为青年的成长成才提供助力。”
　　该校马克思主义学院研三学生杨天洁也分享了自己的经历。在刚过去的暑假，她担任了全国高校思政课教师研修基地的学生领队；受邀参加上饶师范学院“可爱的中国”全国大学生研学营；作为贵州省凯里市汉文化协会负责人，带队参与中国国际酒业博览会活动。杨天洁说：“我们要在社会这个大舞台中强化对知识的现实运用、对创新的切实感受，从而做到全面发展。”
　　中青报·中青网记者了解到，贵州在“理论宣传二人讲”中组建“1名专家学者+1名先进典型”的宣讲组开展专题性宣讲，将党的二十届三中全会精神讲得生动鲜活。
　　在贵州省各地州市，宣讲活动也在进行。贵阳市推出7期《甲秀大讲堂·党的二十届三中全会精神融媒宣讲》系列讲座。遵义市湄潭县“茶话湄江”的“理论宣传二人讲”，通过“文艺+”“院坝会”等形式走进基层开展宣讲。毕节市推出“凝心铸魂·毕节好·家乡美”音频广播节目，通过官方微信公众号、官方调频广播和全市两万余个村寨大喇叭开展宣讲。
　　据不完全统计，截至目前，贵州全省各级各类宣讲主体已开展宣讲1.69万余场，覆盖听众197.6万余人次。
　　西藏
　　本报讯（益西登增　中青报·中青网记者　耿学清）西藏自治区积极部署、推动党的二十届三中全会精神宣讲工作。截至9月20日，西藏自治区1万余名基层宣讲员共开展宣讲两万余场次，受众300万余人次。
　　西藏自治区党委书记王君正在不同场合、不同会议上对学习贯彻党的二十届三中全会精神作出部署安排，对宣讲工作提出明确要求，并担任自治区宣讲团团长，自治区党委常委、宣传部部长汪海洲担任自治区宣讲团副团长。
　　自治区宣讲团成员既有领导干部又有专家学者，既有汉语宣讲员又有藏语宣讲员，8个分团在25天内，共开展宣讲125场，直接受众达4万余人。
　　共青团西藏自治区委员会根据西藏自治区党委、共青团中央关于做好党的二十届三中全会精神学习宣传统一部署，从各级青年讲师团、“红领巾巡讲团”、各类青年典型中选派精兵强将，组建3个宣讲小组，每个小组由3名干部带队，分别赴全区7市（地）的院校进行示范性宣讲，已覆盖8000余名青少年。为增强思想理论在青少年群体中的针对性、思想性，《西藏青年报》和西藏共青团微信、微博、抖音公众号，围绕宣传党的二十届三中全会精神，开设两个专栏。
　　在那曲市聂荣县促巴村等村居，宣讲员在解读党的二十届三中全会精神的同时，结合当前国际国内形势，详细阐述了全会精神中关于全面深化改革、推动经济高质量发展的新要求，特别是乡村振兴等与基层群众生活息息相关的议题。
　　在西藏大学等院校，青年典型代表通过分享在藏建藏青春事迹，引导大学生积极思考如何投身报国、服务大局，提前进行职业发展规划。
　　在西藏阿里陕西实验小学等中小学校，“红领巾巡讲团”以“童言童语”的方式讲述了中国式现代化发展的伟大成就，鼓励少先队员努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。

序号：238
报名：中国青年报
日期：2024.09.27
期号：17722
版次：007
版名：文化周刊·文旅
栏目：
引题：
正题：北大“燕行文明”实践团这样传播文明旅游理念（附图片）
副题：
文章作者：桂思博　喻伟　中青报·中青网记者　齐征
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1346
正文：
　　今年暑期，由文化和旅游部市场管理司、教育部思想政治工作司、共青团中央青年发展部主办，中国青年报社承办的“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动火热展开，北京大学多名同学积极响应，利用假期时间开展文明旅游实践活动，成立“燕行文明”实践团，针对校园周边景点多、游客多的情况，组织志愿者捡拾垃圾，整理非机动车，宣讲文明旅游，以自身实践践行并传播文明旅游理念，引导游客增强爱护环境意识、培养文明行为习惯。
　　2023年以来，北京大学成为寒暑假北京市最热门的人文景点之一。同时，学校毗邻颐和园、圆明园、清华大学等，校园及周边客流量大，引发了一系列环境与交通问题。经过实地调研，“燕行文明”实践团成员发现，游客易聚集于北京大学东门地铁出入站口、北京大学西门入口以及树荫或阴影处，并在休息、拍照和聊天时将垃圾随地丢弃；在中关村北大街沿路，虽然设有共享单车停车位点，但假期期间人、车流量极大，部分共享单车停放不规范，妨碍人行道上行人通行与市容市貌。
　　根据调研结果，实践团进行了充分协商讨论，周密部署志愿者支持力量，沿地铁四号线和中关村北大街交通路径开展捡拾垃圾和摆放非机动车志愿服务。23名志愿者划分为4个组，在游客比较集中的北京大学东门外、北京大学西门外、清华大学西门外和圆明园公园门口4个位置定时上岗，累计上岗时长达200小时。在志愿服务过程中，“燕行文明”实践团通过总结游客出行规律与共享单车运维、环卫工人工作时间之间的差异，灵活合理安排上岗时间，实现以志愿服务辅助校园附近环境治理的效果，确保学校周边道路畅通、环境整洁。
　　参观北京大学的游客以家长陪同的青少年家庭为主，这些青少年家庭对高等学府抱有美好想象，期望看到一个美丽和谐的大学校园。于是，“燕行文明”实践团主动向前来参观北京大学的游客们进行文明旅游宣讲，鼓励广大游客参与到文明旅游实践中来，共同创建绿色校园。
　　实践团安排志愿者分别在北京大学东门地铁站和北京大学西门两处游客集中地进行文明宣教，并向过往游客发放垃圾袋，引导游客主动收集游览过程中产生的垃圾，出园时集中投放到垃圾箱。“不能乱丢垃圾的道理我们天天都讲，但孩子也不听，在家把什么零食袋瓜子皮随地乱扔。这回北大的大哥哥大姐姐给他一讲，他一下就听进去了。”一位带着孩子来北京大学参观的家长告诉“燕行文明”实践团成员。实践团成员们以身作则，践行文明精神，宣传文明游览校园，向青少年们传递文明旅游精神，做孩子们身边的“文明榜样”。
　　在假期倡导文明旅游实践中，“燕行文明”实践团成员们冒着高温坚持开展实践活动，按时到岗、认真工作、积极引导游客文明参观校园。他们服务校园、服务社会，“平常都是在课堂上谈城市垃圾和人文环境问题，听老师们讲文明培育、文明实践和文明创建。参与了本次实践，我一下就对这个问题有了立体的认识，看来知识还是落实到劳动中才有感悟。”参与实践活动的北京大学城市与环境学院2020级本科生王美熙说。此次文明旅游实践，使北京大学实践团成员们走出校园，正视发生在身边的社会问题，思考对策并投入实际行动，为服务大众、服务社会贡献力量，在文明旅游教育引导和志愿服务中找寻学习知识的意义。

　　
　　“燕行文明”实践团成员整理非机动车。　北京大学供图

序号：239
报名：中国青年报
日期：2024.09.26
期号：17721
版次：001;003
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：把“大道理”转化为“小故事”
副题：——新疆、辽宁、山东、青海组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎　王晨　邢婷　马富春
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2770
正文：
　　新疆
　　本报讯（中青报·中青网记者　王雪迎）9月23日，学习贯彻党的二十届三中全会精神新疆维吾尔自治区百姓巡回宣讲团走进博州阿拉山口市艾比湖镇百姓大舞台，5名宣讲员从旅游、就业、教育、生态等方面切入，结合身边鲜活事例，讲述了一个个感人至深的故事，获得了在场听众的阵阵掌声和情感共鸣。
　　塔城地区乌苏市古尔图镇党委委员、统战委员特力克·热合买提多拉用一家人的教育经历，展现新疆教育翻天覆地的变化和不凡历程。他说：“爷爷以风雪中的毡房为校，黄土石板做桌，共享一本教科书；父母的学校远在数公里外的土坯房，需要徒步穿越泥泞与山道；我是一名幸福的90后，新的教学楼、宽敞明亮的教室和丰富的学习条件，教育照亮了一代又一代人前行的道路，教育公平的理念早已深入人心。”
　　乌鲁木齐“红山之声”宣讲团成员刘静雅曾在米东区三道坝镇驻村3年，她分别用“一种颜色”“一种精神”“一种信念”讲述了米东区敢闯敢试、敢为人先的改革故事。“鄯善县库木塔格沙漠为什么会被誉为‘人与自然和谐共处的欢乐园’呢？”抛出问题后，吐鲁番市委党校教师王桂友娓娓道出“沙漠画师”崔永占艰辛治沙的故事。
　　宣讲团的深情讲述让阿拉山口市委组织部干部古再丽努尔·吾甫尔深受启发。她说，作为一名宣讲员，要将政策宣传与口岸经济高质量发展变化结合在一起，把“大道理”转化为有烟火气息的“口岸故事”，让群众坐得住、乐意听、记得牢，使广大口岸群众真切感受到党和政府的关心关爱。
　　近日，新疆组建学习贯彻党的二十届三中全会精神百姓巡回宣讲团，25名基层宣讲员分组奔赴天山南北的57个县（市）开展巡回宣讲，活动将持续到10月25日，用身边人身边事讲好新疆故事，让党的二十届三中全会精神深入基层、深入群众、深入人心。
　　辽宁
　　本报讯（中青报·中青网记者　王晨）近日，辽宁省葫芦岛市举行学习贯彻党的二十届三中全会精神省委宣讲团宣讲报告会。省委宣讲团成员、东北大学中国式现代化研究院院长田鹏颖以《紧紧围绕中国式现代化　进一步全面深化改革》为主题，就深入学习贯彻党的二十届三中全会精神进行了全面系统阐释和深刻解读。
　　辽宁省委高度重视党的二十届三中全会精神宣讲工作，组建了19人的省委宣讲团，成员既有来自省直部门的领导干部，也有党校、高校的专家学者，他们曾多次参加过重大主题宣讲活动。
　　辽宁省委宣传部还从经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设6个方面，搜集整理出《深化“12345热线+网格化”管理体制改革　构建解决群众诉求六级联动快速响应“双化解”制度》等能够反映和代表辽宁省改革实践案例7个，为开展宣讲提供丰富资料素材。
　　省委宣讲团负责人介绍，进一步全面深化改革、推进中国式现代化是全会的主题，也是宣讲好全会的关键所在。辽宁省委宣讲团成员把宣讲全会精神与党的二十大精神结合起来，与习近平总书记关于东北、辽宁全面振兴的重要讲话和指示批示精神结合起来，与宣讲地区和领域的实际结合起来，通过理论阐述、形势分析、数据案例等方式，对全会精神进行系统宣讲和深入阐释，回应关切、解疑释惑。
　　目前，19名辽宁省委宣讲团成员分赴各地区和相关领域开展宣讲，共举办报告会19场、赴基层互动交流15场次。同时，辽宁还广泛发动青年先锋宣讲团、劳模宣讲团、“五老”宣讲团等特色宣讲团队，面向基层、面向群众开展形式多样、丰富多彩的宣讲活动，进一步推动全会精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区。
　　山东
　　本报讯（中青报·中青网记者　邢婷）在山东省日照市高新区“智慧谷”青年之家，来自不同行业的青年围坐在中国海洋大学马克思主义学院教师刘乔身边，认真听着她的分享。近日，山东共青团学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神宣讲活动走进日照，团山东省委积极组织青年讲师骨干实地进高校、进机关企事业单位、进社区、进“两企三新”等，以深入浅出的讲解和生动鲜活的故事，分享各自学习思考和成长感悟，来自各行各业的800余名青年参加活动。
　　在听完宣讲后，山东港口日照港集团一线职工苏鹏说：“原本以为三中全会离自己比较远，听了老师的讲解，结合习近平总书记今年上半年到日照港考察，我突然被点醒，原来自己的工作与国家指引的深化改革方向是息息相关的。”
　　团山东省委从各级青年讲师团、高校和大企业青年宣讲骨干以及各行各业青年榜样中遴选骨干力量，开展专题培训，组织集中学习、集体备课、研讨交流，针对各领域青年特点，“定制化”打磨优质课件。一支支青年宣讲小分队开展面对面、互动化宣讲800余场，在宣讲中充分利用青年话语体系，对与青年息息相关的重大改革举措进行深入解析。
　　在菏泽市郓城县三合村，百姓宣讲员、村党支部书记张春国面对村里15名“小马扎”宣讲队队员，对照全会提出的改革事项，结合村庄实际进行讲解。淄博市则建设宣讲“抖音小站”，6名社区党支部书记变身“网红主播”，将全会精神与重点工作、群众所思所盼结合起来，让基层宣讲在5G时代发挥最大作用。在滨州市惠民县，宣讲活动走进烟火气十足的黄河大集，走进农民村晚、传统节日，着力提升宣讲活动的“乡土味”“亲近感”。泰安新泰市创建“说点政事”政务直播宣讲中心，围绕企业生产经营重点领域和群众身边“关键小事”开展全会精神宣讲。
　　截至目前，山东省市县三级共组建宣讲团2000余个，开展基层宣讲4万余场，直接受众超过600万人。
　　青海
　　本报讯（中青报·中青网记者　马富春）目前，团青海省委组织召开党的二十届三中全会精神集体学习会暨集中备课会，青年讲师团成员认为，“我们青年讲师团致力于传播好党的创新理论，唯有用心用力用情，方可入耳入脑入心。”
　　这次备课会上，青年讲师团成员结合各自实际交流了开展好党的二十届三中全会精神宣讲的心得体会。来自青海大学的青年教师代表张利涛、来自企业的青年职工代表程隽超等13名青年讲师既汇报了个人的学习体会，又研讨了下一步面对各类青年分层分类突出针对性和有效性作好宣讲的考虑和打算。
　　近期，青海各级青年讲师团深入基层一线，开展形式多样、内容丰富的宣讲活动。
　　连日来，团青海省委统筹各级青年讲师团、青少年民族团结“青骑兵”等宣讲力量深入基层面对面开展宣讲。与此同时，团属新媒体平台联动融合发力，开辟专栏，创新形式、丰富载体，全方位、多角度让全省广大团员青年深入学习领会党的二十届三中全会精神。截至目前，全省共青团组织上下联动，深入青年开展宣讲260场次，覆盖青少年1.6万余人。
　　为了全面营造氛围，持续推动宣讲学习活动走深走实，团青海省委所属新媒体平台通过图文、海报、视频等形式推出全会精神解读，及时推出“党的二十届三中全会精神专题团课学习资源包”、发布党的二十届三中全会学习笔记、会议精神解读，以及与青年相关的教育、科研、收入、就业相关主题内容，阅读量达89.4万人次。

序号：240
报名：中国青年报
日期：2024.09.26
期号：17721
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团辽宁省第十五届委员会第三次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：638
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）共青团辽宁省第十五届委员会第三次全体会议近日在沈阳召开。全会听取和讨论了团辽宁省委书记张鹏作的工作报告，审议通过了《共青团辽宁省委关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神团结引领广大团员和青年为奋力谱写中国式现代化辽宁新篇章挺膺担当的决定》《共青团辽宁省第十五届委员会第三次全体会议决议》。
　　全会认为，辽宁省各级团组织要紧紧围绕党的二十届三中全会精神要求，按照辽宁省委十三届七次全会部署，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，用团结奋斗奏响青春为辽宁振兴挺膺担当的时代强音。
　　全会指出，共青团辽宁省委十五届二次全会以来，辽宁共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委和团中央的坚强领导下，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想特别是在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，深刻把握习近平总书记关于东北、辽宁全面振兴的重要讲话和指示批示精神实质，紧扣省委十三届六次、七次全会和团十九届二中、三中全会各项部署，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断强化政治引领，以实施“振兴新突破　青年当先锋”青春建功行动为统揽融入中心大局，竭诚服务青年发展，巩固深化改革成果，全面从严管团治团，凝聚全省团员和青年智慧力量，在坚决打好打赢全面振兴新突破三年行动攻坚之年攻坚之战中贡献青春业绩，在奋力谱写中国式现代化辽宁新篇章中展现青春作为。

