序号：401
报名：中国青年报
日期：2024.07.19
期号：17652
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：662
正文：
　　北大荒农垦集团建三江分公司二道河农场有限公司团委切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，不断推动青年大学习，着力强化思想教育“引领力”；围绕青年奉献志愿服务团和助企服务团品牌建设，推动“萤火虫”省志愿者协会团体会员连续六年不间断开展微公益救助，着力提升服务大局“贡献度”；以打造典型示范、关爱青少年成长、构建组织功能新格局，巩固“青力助学”品牌，注入企业发展“新动能”；通过举办青年人才联谊、青春讲堂、青年体育夜校等活动，倾力构建青年成长成才全链条，提高青年组织“凝聚力”，奋力带领团员青年展现青春作为、贡献青春力量，书写共青团发展新篇章。

　　
　　北大荒农垦集团建三江分公司二道河农场有限公司团委副书记　刘冰

　　江西省萍乡市莲花县人民法院团支部坚持以党建带团建促审判，引导团员传承红色精神，培强青年履职工作能力，创优司法为民工作品牌，依托“莲法红匠”工作平台，为青年干警搭建进步阶梯，构筑成长舞台；创立“莲法青年之声”，倾听青年心声故事，以“青言靓语”激发履职尽责动力；组建“法徽红”志愿服务队，用初心与法徽之红传导司法温度；创新“小禾向阳”未成年人保护品牌，开展校园模拟法庭、法治夏令营、法院公开日等活动80余次，让法治的光辉为“幼苗”成长护航；以开创性思维，将生动案例编排成情景剧场，用身边人、案中事传播法治精神。未来，我们将继续带领团员青年司法为民走在前、干事创业勇争先、提质增效善作为，用绚丽青春在法徽下书写更加美丽的法治风景。

　　
　　江西省萍乡市莲花县人民法院团支部书记　刘煜东

序号：402
报名：中国青年报
日期：2024.07.19
期号：17652
版次：006
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：恪守对党忠诚　笃行从严守纪　奋力引领南粤团员青年为中国式现代化挺膺担当
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团广东省委书记　冉波
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1136
正文：
　　习近平总书记强调，“组织开展好党纪学习教育，引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，督促领导干部树立正确权力观，公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权”。广东共青团深刻领会党中央开展党纪学习教育的深远用意和战略考量，紧跟全面从严治党的坚定步伐，坚持以党建引领团建，教育引导各级团干部争做学纪知纪明纪守纪的模范。
　　一是自觉学纪，推动党纪学习教育入脑入心。广东共青团坚持以问题为导向开展党纪学习教育，聚焦解决对党规党纪不上心不了解不掌握问题，书记班子坚持发挥示范引领作用，先学一步、深学一层，以身作则、示范带动。书记会议逐章逐句传达学习《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》），先后开展3次理论学习中心组学习会议，召开广东共青团党纪学习教育读书班，通过专家授课、实地警示教育等方式深入开展党纪学习教育，教育引导各级团干部准确掌握《条例》的主旨要义和规定要求，用党规党纪校正思想和行动。
　　二是准确知纪，始终恪守对党忠诚的政治品质。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。广东共青团始终将引导团干部淬炼对党绝对忠诚的政治品格放在首要位置，抓住党纪学习教育的重要契机，常态化开展“讲政治、守规矩、严纪律、强作风”专题学习，编印《案例分析汇编》《年轻干部廉洁教育案例汇编》等警示材料，组织全体党员集中观看警示教育片、反腐话剧等，从一个个鲜活的案例中受警醒、明底线、知敬畏，引导党员干部举一反三、引以为戒，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　三是心中明纪，以制度建设推动党纪学习教育走深走实。广东共青团以制度建设作为党纪学习教育切入点，推动党纪学习教育与制度建设的有机结合，在党纪学习教育动员部署会上同步启动制度建设工作，梳理制度建设清单267份，推动重点制度先行修订，在制度层面夯实团干部知纪明纪的基础。抓实制度宣教工作，线上用好用活每天一期的“清风夜话”“知识小测验”等有形载体，把党纪印刻在团干部心中，在遵规守纪的淬炼中锻造一支清澈纯粹的共青团干部队伍。
　　四是严格守纪，将党纪学习教育实效转化为推动广东共青团高质量发展的实绩。习近平总书记在山东考察时指出，“要引导党员、干部全面理解和执行党的纪律，在遵规守纪前提下，安心工作、放手干事、锐意进取、积极作为，创造不负人民、不负时代的业绩”。广东共青团坚持学用结合、知行合一，把开展党纪学习教育与贯彻落实省委“1310”具体部署相结合，把守纪融入日常、落在实处。持续推动广东青年下乡返乡兴乡助力“百县千镇万村高质量发展工程”三年行动、“绿美广东　青年先行”广东青少年绿美志愿行动等重点工作，切实把党纪学习教育成果转化为引领团员青年推动广东高质量发展的生动实践。

序号：403
报名：中国青年报
日期：2024.07.18
期号：17651
版次：001;002
版名：头版
栏目：新思想引领新时代改革开放
引题：老工业基地加速焕“新”
正题：“智造力”成为发展鲜明底色
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨　金卓　梁国胜　胡宁　见习记者　李怡蒙
图片作者：
文章分类：15.03;工业
文章体裁：通讯
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中青报·中青网
字数：3881
正文：
　　习近平总书记强调：“要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破‘卡脖子’问题，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手里。”

　　创新正让老工业基地焕发生机。
　　2022年8月，习近平总书记在辽宁考察时强调：“要时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破‘卡脖子’问题，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手里。”
　　在辽宁，越来越多的企业投身逐“新”提“智”，加速向数字化、智能化转型升级，“智造力”成为它们的鲜明底色，以“智”变创“质”变，辽宁制造正加速焕“新”。
　　辽宁省工业和信息化厅党组成员、副厅长翟德怀介绍，辽宁制造业转型步伐不断加快。近年来，辽宁以科技创新引领产业升级，实施产业基础再造和重大技术装备攻关工程，建成国家机器人创新中心，累计培育省级制造业创新中心12家，聚焦智能化，实施智能制造，累计建成数字化车间222个、智能工厂115个。
　　去年以来，辽宁省工业战线牢牢把握高质量发展首要任务，扎实推进新型工业化，加快打造先进装备制造、石化和精细化工、冶金新材料、优质特色消费品4个万亿级产业基地和22个产业集群，建设数字辽宁、智造强省，高质量发展取得新突破。
　　擦亮“制造业皇冠顶端的明珠”
　　走进沈阳新松机器人自动化股份有限公司（以下简称“新松”)，这里宛如机器人的“王国”。在工厂内“奔走忙碌”的移动机器人基于多导航整合、超大规模群控调度、高精度货物定位等前沿技术，实现点对点的精细化、柔性化、智能化传输。
　　在新松人工智能研究院，新松公司将机器人接入AI大模型，训练机器人在自然语言的引导下，执行更为复杂的任务。通过语音指令给机器人下达任务后，比如抓取什么颜色的物品、完成什么样的动作，它可以自己拆分任务动作，生成控制指令，甚至对行动细节进行实时修正，真正实现“手、眼、耳、脑”的高效协同。
　　新松品牌推广经理尤轩告诉记者，新松为机器人“书法家”全新开发的智能交互系统，可实现汉语与多语言的灵活交互，机器人“听”到语音信息后，可以自主分析语音语调，通过AI大模型技术准确解析语音发起者背后的情感或期望，并生成相匹配的书法作品。
　　多年以来，机器人领域的技术创新一直是全球主要制造商乃至国家科技层面激烈博弈的重要“战场”。机器人的研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标志，在国际上有着“制造业皇冠顶端的明珠”的美誉。
　　事实上，机器人作为新质生产力的典型代表之一，以科技创新为“魂”，提质增效为“道”，高度契合了新质生产力的发展实践要求。
　　中国电子信息产业发展研究院科技与标准研究所所长程楠介绍，从工信领域看高质量发展，推进新型工业化是重中之重。而推进新型工业化，要重点抓好“点线面”。“点”是企业，激发企业创新活力。“线”是产业链，提高产业链韧性和安全。一方面服务国家战略，承担重大工程和项目；另一方面立足地方发展，打造具有核心竞争力的产业链“长板”。“面”是先进制造业集群，增强集群主导产业的国际竞争力。在45个国家先进制造业集群中，就包括沈阳市机器人及智能制造集群。
　　在程楠看来，应该从“点线面”3个维度加快推进制造业绿色化、智能化、融合化发展。绿色化是指要从全生命周期角度推进产业链和产业集群的绿色化转型。智能化是以通用人工智能和制造业深度融合为主线，以智能制造为主攻方向，以应用场景为牵引，加快重点行业智能化发展，以人工智能赋能新型工业化。融合化除了数实融合（数字经济和实体经济深度融合）、两业融合（制造业和服务业深度融合），还要关注绿色化和智能化的融合发展。
　　其实，加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，每日都在新松上演。新松形成了集核心技术、核心零部件、核心产品与行业系统解决方案为一体的全产业价值链。新松品牌与文化中心总经理哈恩晶表示，科技创新是发展新质生产力的核心要素，但只有将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，完善现代化产业体系，才能打通科技创新、产业创新到发展新质生产力的链条。新松多年来的首要任务就是用机器人技术改造升级产业，以“未来”的技术，服务“现在”的产业。
　　目前，新松公司创新产品已出口至全球40多个国家和地区，为4000余家企业提供产业升级服务，用中国智慧为世界经济增长注入强大的信心与动力。
　　“大国重器”数字新动能
　　推动传统产业转型升级是辽宁发展新质生产力的重要方向，从“制造”迈向“智造”，“大国重器”数字新动能强劲迸发。
　　在沈鼓集团股份有限公司（以下简称“沈鼓集团”）转子车间，一辆辆吊车移动，轻松搬运着以吨为重量单位的铸件，墙上的电子屏幕实时滚动着各种数据，清晰记录着每条生产线的生产进度、关键件完成率……
　　沈鼓集团转子车间主任梁辰介绍，沈鼓已经完成了全部核心车间的数字化改造升级，建设了车间制造执行系统（MES），实现生产运营管控和生产过程数字化管理。建设了设备维修管理系统（EAM），实现设备全生命周期管理和维修维护作业管理。以上信息系统的部署和整合，提升了企业生产运营效率和智能制造水平。
　　沈鼓集团信息数据中心主任郝玉明介绍，通过数字化车间建设，沈鼓实现叶轮等核心零部件加工效率提升28.2％；每年节约190余万张图纸投放，实现绿色低碳和降本增效；生产设备网络化接入实现设备效率透明化，推动核心瓶颈设备的综合效率提升超16％。
　　“数字化车间”为生产运营增效，“沈鼓云”为产品服务提质。步入沈鼓集团沈鼓云远程监测及故障诊断服务中心，一块大屏幕上闪动着密密麻麻的小点。点开一个，就可以看到一组设备的运行情况。
　　沈鼓集团生产的大型机组、设备在多个省份投用，集团推出数字服务平台，目前已联网全国多地各类大型机组4000余台，线上服务用户387家，可提供机组预知性维修和诊断服务，有效保障了用户的机组安全和经济利益。
　　新动能、新赛道是新质生产力，新模式、新业态是新质生产力，除旧布新、革故鼎新也是新质生产力。运用现代工业化思维和智能新技术改造传统产业，加快向产业链、价值链高端迈进，是发展新质生产力不可回避的主要任务之一。
　　2023年沈鼓实现产值超过140亿元，20年增长11倍。解放生产力、发展生产力，让沈鼓跑出了高质量发展的加速度。
　　沈鼓集团党委书记、董事长兼CEO戴继双表示，要将沈鼓打造成重大技术装备科技创新策源地。沈鼓集团在基础理论研究、单元技术攻关、关键核心技术突破方面，已处于世界同行业第一梯队，拥有2000项自主知识产权技术和专有技术，600项关键核心技术，12项国家科技进步奖，实现200项重大装备国产化攻关并100％成功。
　　在鞍钢股份有限公司炼铁集控中心，数字化大屏幕上都是关键数据：高炉生产主要参数，智慧炼铁评价系统、送风系统数据及高炉运行的实时数据等。
　　“以前是员工凭个人感觉判断高炉运行情况，现在是通过可视化数据来判断。”鞍钢股份有限公司炼铁总厂生产技术室区域工程师温利罡告诉记者，智慧炼铁中心让鞍钢高炉评估在“进化”。
　　炼铁集控中心是融合生产操控、设备监测、指挥决策以及工业大数据平台的“铁前一体化智慧炼铁中心”。它聚焦生产运营中的难点、痛点问题，设计了集数据采集、智能视频、智慧操控、数据可视化、智慧分析决策等系统于一体的智慧生产运营管理平台，打破了传统工艺的数据壁垒，将分布在厂区内的28个操作室、104套控制系统全部整合融合，实现了集中控制和集中管理，劳动生产率提升了32％。
　　世界首座新型绿色储能注汽试验站
　　2023年11月17日，中国石油辽河油田电热熔盐储能注汽试验站建成试运行，这是世界上首次将熔岩储能技术应用于油田注汽领域。截至目前，该试验站已累计注汽18200吨，替代天然气120万立方米，碳减排2594余吨。
　　辽河油田设计院副院长王延涛介绍，辽河油田是国内第一大稠油生产基地，每年稠油产量超500万吨。稠油因其高粘度、不易流动的特性，需要使用蒸汽热采的方式开采。传统的产生蒸汽的方法为燃烧天然气，每年消耗天然气约14亿方、排放二氧化碳303万吨，高耗能、高碳排现状严重制约油田绿色低碳转型发展。
　　现有熔盐储能技术是以液态熔盐作为储热和传热工质，把光热或谷电、绿电转化为热能储存在熔盐中，再连续释放热能产生过热蒸汽用于发电。但将产生的蒸汽直接用于油田注汽生产，国内外尚无先例。
　　2022年12月，一支由112名青年组成、平均年龄34岁的攻关团队开始着手电热熔盐储能注汽研究与试验。选什么样的熔盐、怎么实现热交换、设计多大排量……一连串问题需要他们解答。
　　“以往国内成熟的熔岩发电对所用水质有特殊要求，我们的油田采出水矿化度高，含氯、硅量大，如果直接用于加热产生蒸汽，管道很快会凝堵。”王延涛说，团队一起钻研、反复试验，自主研发出世界首台套熔盐加热直流式湿饱和蒸汽发生装置，“也就是将油田采出水直接用于注汽生产，解决了凝堵风险，有效减少能量过程损耗，综合效率从熔盐储能发电系统的35％提高到90％以上”。
　　团队还成功攻克了电热熔盐储能换热循环工艺、蒸汽发生器干度精准调控、高温储罐技术等5类14项核心技术，申请国际发明专利1项，国内发明专利9项。这支青年团队也在今年获评“辽宁青年五四奖章集体”。
　　“该站的建成投产，迈出了彻底改变稠油热采蒸汽生产方式的第一步，为控降化石能源消耗、提升绿电消纳能力、辅助电网削峰填谷开辟了新的实践道路。”王延涛表示，下一步，团队将继续加大试验站的功率、排量，以实现每小时产出18吨蒸汽、储能45MW（兆瓦）为目标持续攻关。

序号：404
报名：中国青年报
日期：2024.07.18
期号：17651
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　拓宽公益参与途径，有效发挥共青团桥梁纽带作用。中建四局一公司珠海分公司自启动“建证幸福，携爱‘童’行”——青少年儿童关爱助学专项志愿服务活动以来，成立精诚志愿者服务队，通过联动属地团委、学校，围绕儿童心理情感、学业教育、兴趣培养等普遍共性化及个性差异化需求，采取艺术帮扶、爱心助学、心理健康教育等方式，开展了圆梦留守儿童微心愿、流动青少年进校园、建造乡村学校筑梦园、“关爱留守儿童”百场宣讲进工地等一系列志愿服务活动，服务人数将近2000人，切实推动青少年身心健康发展与社会和谐。

　　
　　中建四局一公司珠海分公司团委书记　陈妍

　　作为青年志愿者协会的一员，我希望能够在志愿服务的道路上走得更远、更稳。首先，我期待能够带领更多的青年志愿者参与到各类公益活动中，将志愿服务的种子播撒到每一个角落。我们将关注弱势群体，为他们送去温暖和关爱；我们将参与环境保护，共同守护绿水青山；我们还将关注社会热点，为构建和谐社会贡献青春力量。其次，我希望能够不断提升自身的专业素养和服务能力。我们将定期组织培训，学习新知识、新技能，确保我们的服务更加专业、高效。同时，我们也将加强与其他公益组织的交流与合作，共同推动志愿服务事业的发展。最后，我期待我们的志愿服务活动能够产生更广泛、更深远的影响，希望通过我们的努力，让更多的人关注到志愿服务事业，加入到我们的行列中。让我们携手共进，为构建一个更加美好、和谐的社会贡献青春力量。

　　
　　浙江省温州市苍南县团干部　叶笑笑

序号：405
报名：中国青年报
日期：2024.07.17
期号：17650
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山东大学共青团：
正题：思想引领工作展现新作为
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　郑柔澄　马海波
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3346
正文：
　　两个模块、3门课程、8个学分，涉及4万余名在校本科生……随着山东大学2024版本科生培养方案（以下简称“新版培养方案”）的修订，山东大学共青团正在学生思想引领工作上展现新作为，不断增强贡献度。
　　劳动教育由第二课堂正式进阶为第一课堂，课程体系不断丰富；大学生拓展培养计划指标体系同步精简，为师生明显“减负”；新设社会实践理论指导课程并纳入必修课，理论课堂和实践课堂有机融合……
　　近年来，山东大学共青团持续深化改革创新，充分发挥共青团在新时代学生思想引领工作的主力军作用，全面落实“五育”并举、“三全育人”，推动学生“学在山大，快乐成长”。
　　做“加法”，为劳动教育赋能
　　距山东大学青岛校区约15分钟车程的青岛即墨北小峨村，有一片占地480亩的果树种植基地，这里是青岛小峨农产品专业合作社所在地，也是SDU“劳动+”课程实践基地。从2021年起，2000余名山东大学学子陆续走进基地接受劳动教育。
　　每两周一节，每次时长3小时，教室就设在田间地头，劳育导师是有着丰富种植经验的农民。课堂上，学生了解桃、苹果、樱桃等的栽培周期和日常养护，体验采茶、制茶流程，在专业指导下对果树进行修剪、疏果。
　　手掌磨起水泡接着干、主动从合作社里的老农手里“抢活”……令劳育导师、青岛小峨农产品专业合作社负责人徐兆乐感慨的是，这些大学生是“俯下身子真干真劳动，绝不是摆摆‘花架子’”。
　　新时代的高校劳动教育如何破题，不流于形式，同时让青年学生真正养成辛勤劳动、诚实劳动和创造性劳动的自觉？对此，山东大学共青团给出自己的答案。
　　在该校党委部署下，全校协同成立劳动教育领导小组，于2021年出台《中共山东大学委员会关于全面加强新时代学生劳动教育的行动方案》，召开专题研讨，明确“时间表、任务书、路线图”，制定劳动教育清单，劳动教育工作在学校全面铺开。
　　3年间，山东大学劳动教育逐渐实现实质性跃升。截至目前，全校已完成30个专业的65门劳育课程的申报认定工作，开设通识课程共计1056学时，涵盖劳动技能类、工匠文化类、劳动美育类等内容，极大丰富了全校特色劳动课程库。
　　大学生的生活也由此变得更丰富。在这所高校，由食堂师傅们教授的“美食美课”烹饪技能选修课，火爆到刚一推出，名额“秒光”；在文创咖啡店、博物馆、心理实验室、中药种植基地、社区街道等地，全校50个单位共设立了71个劳动教育示范岗位，每个岗位常态化招募学生参与实践。
　　今年以来，为更好强化校级层面制度设计，在学校“以质图强”总体目标引领下，山东大学共青团进一步加强劳动教育课程内涵式提升。一方面，联动本科生院、工程训练中心、新闻传播学院等共同打造劳动教育“山大金课”，开设《劳动教育》必修课组并计学分，面向一校三地一体推进，推动传统劳动教育课程转型升级；另一方面，形成以讲授马克思主义劳动观为先导、以学科特色为基础的课程教学大纲，并同步结合全校团支部劳动教育主题实践活动立项及劳动教育基地建设。
　　“将劳动教育引入第一课堂，一方面是为进一步落实《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，将劳动教育纳入人才培养全过程；另一方面，通过打造具有山大特色、对学生有吸引力的课程，可以让正确的劳动观真正入心入脑，发挥劳动教育独特的育人价值。”山东大学团委书记马毓轩说。
　　做“减法”，服务人才培养体系建设
　　除了针对劳动教育的“加法”，另一项“减法”也在同步进行。
　　党的十八大以来，特别是党的二十大以来，山东大学不断推进“三全育人”建设、完善“五育”并举协同育人体系，全面提升人才培养能力。
　　该校人才培养方案首次全面搭建课内外相融合的育人机制：单列包括“研究创新”“社团经历”等10项指标在内的“大学生拓展培养计划”并记8学分，推动实现素质教育全方位覆盖。目前，该计划已覆盖全校约4万名本科生。
　　不久前，该校数学学院2024届本科毕业生马正，在毕业审核环节中顺利获得了“拓展培养计划”中的全部学分。除了担任班长等学生干部职务，本科阶段的马正还参加了公益支教、校史馆志愿讲解、运动会、数学文化节等活动。在马正看来，“这些学分并不仅仅是一项项任务，而是一种引导，亮眼的成绩单激励着同学们在课余时间参与更多的活动，在丰富的体验中养成良好习惯、全面发展、快乐成长”。
　　随着对人才自主培养规律的认识不断深化，对立德树人根本任务的理解不断完善，对共青团服务大局的切入点和着力点进一步明确，原有10项指标体系亟待优化，以提高前瞻性和引领性。基于此，山东大学共青团将“主题教育”“社会实践”等指标融入第一课堂，将“学术活动”“研究创新”整合为“学术创新”，将“志愿服务”“社团经历”整合进“社会服务”。
　　“大学生拓展培养计划”由此被集约凝练为“学术创新”“文化艺术”“社会服务”“身心健康”4项，从而实现指标“瘦而精”，操作“一站式”。
　　对这一变化，长期负责本科毕业生“拓展培养学分”核定工作的梁莹感触颇深，“‘大学生拓展培养计划’作为助力学生全面发展、五育并举的重要举措，起到了很好的引导和补充作用。”
　　在这名山东大学土建与水利学院团委书记看来，“随着学生评价体系的完善和第一、二课堂的转换，有些指标会重复出现，‘瘦身’后的设定会使实际操作更加简洁高效，也将提升学生的满意度”。
　　“新版培养方案旨在强化思想引领作用，凸显山大特色和办学优势，更加精准对接新时代国家发展战略及经济社会发展需求，不断助力与新质生产力发展相适应的人才培养体系建设。”山东大学本科生院院长高瑞说。
　　推进理论实践衔接，构建全方位覆盖“大课堂”
　　让思想引领工作适应青年学生的思维模式与学习习惯，与党和国家期望、社会期盼、学生期待相匹配，与青年成长规律相契合——这一直是山东大学共青团的努力方向：
　　以“成仿吾英才班”为例，从2017年第一期正式成立，至今已完成8期学员招募，累计培养240名优秀的“青马”学员。
　　“来自全校各专业的同学们通过丰富多彩的学习、实践形式，深入体会红色使命，继承山大先贤的优良传统，立志做挺膺担当、志存高远的马克思主义的忠实践行者。这种学习方式和学习体验让我受益匪浅，是我大学期间的宝贵经历。”该校经济学院2022级学生、“成仿吾英才班”第七期学员胥志锦说。
　　长期以来，山东大学以“书记‘青’听”与青年谈谈心、“校长有约”与校长一起读书、“青春心向党·奋进新征程”党史情景剧大赛等青年学生喜闻乐见的形式，以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容，以中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化为力量根基，推动形成全校学生积极参与社会实践活动的良好氛围。
　　在此基础上，山东大学共青团制定了《山东大学〈“大思政”社会实践〉课程实施细则》（以下简称“实施细则”），紧跟时代和学校发展“大趋势”，凝聚全校师生协同“大力量”，构建全方位覆盖“大课堂”。
　　根据实施细则，结合该校首批全国重点马克思主义学院和文史见长的优势，深入挖掘党史校史、齐鲁红色育人资源，由马克思主义学院面向全校开设社会实践理论指导课程并计学分，推进理论课堂和实践课堂相衔接。
　　“在社会实践中，如何避免‘只重实践不讲提升’、走马观花式的倾向，将理论指导贯穿其中，充分发挥教师与学生两个主体的作用，无疑是一项有力的举措。”马克思主义学院副院长张路园表示。
　　实践层面，则进一步突出特色制定专项主题，重点打造如“乡村振兴·青春笃行”计划、“青年实干家·基层建新功”、“青春筑梦，新质赋能”硕博服务团等项目，凸显浸润性、更具专业性。
　　在山东大学党委书记任友群看来，浇花浇根，育人育心：加强大学生思想引领，既要有惊涛拍岸的声势，也要有润物无声的效果；既要有亲和力和感染力，更要有针对性和实效性。共青团要积极创造有利条件、搭建平台载体，引导广大青年学生在脚底沾满泥土的行走中筑牢理想信念，在深入基层一线的实践中担当时代使命，做励志力行的实干家、做知行合一的奋斗者。
　　“山东大学将抓好后继有人这个根本大计，以高度的政治自觉做好新时代青年工作，传承好‘家国情怀、担当精神、崇实品格、创新素养’的‘山大基因’，培养一批又一批让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。”任友群说。

序号：406
报名：中国青年报
日期：2024.07.17
期号：17650
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年河南希望工程圆梦行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：522
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）为助力2024年河南省困难家庭优秀学子圆梦大学，打通他们从“家门”到“校门”的“最后一公里”，7月12日起至9月底，共青团河南省委、河南省青少年发展基金会启动“‘豫’爱同行共筑美好——2024年河南希望工程圆梦行动”。
　　参加河南省2024年高考并被全日制普通高等院校录取的本科大学新生（军校、师范及委培等各类免费生和民办院校除外），符合以下条件之一的，可申请2024年河南希望工程圆梦行动助学金：孤儿、单亲困难家庭的大学新生；易返贫致贫户家庭的大学新生；原建档立卡贫困户家庭的大学新生；出现重大变故等特殊情况家庭的大学新生。
　　符合资助条件的大学新生，可通过各地县级团委申请“希望工程圆梦行动”资助，经团市委希望办遴选、河南省青基会审核，终审合格的申请人入选困难学生档案库，并由捐方进行筛选，最终确定资助对象。申请成功的大学新生，每人可获得省级4000元以上助学金。
　　“河南希望工程圆梦行动”是由共青团河南省委、河南省青少年发展基金于2004年发起的一项资助家庭困难大学生的公益活动。
　　该活动在社会各界的大力支持和热心参与下，截至2023年已累计筹集善款3.51亿元，帮助108517名学子圆梦大学。

序号：407
报名：中国青年报
日期：2024.07.17
期号：17650
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：上海：爱心暑托班助力缓解家长“带娃难”
副题：
文章作者：吴振东　宫雅婷
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：新华社
字数：1009
正文：
　　早上8点，曹女士带着孩子来到上海普陀区万里街道爱心暑托班办班点，看到孩子完成晨检走进教室，她转身继续赶往工作单位。“暑托班真是解决了我的大难题。”她说。
　　曹女士是上海一名基层邮政工作者。在上海，像曹女士这样孩子一放暑假，就面临工作与带娃“两难”的家长不少。今年，上海市小学生爱心暑托班继续扩容提质，并通过开设新时代城市建设者管理者子女专班等形式，进一步服务来沪新市民、一线务工人员及新业态新就业领域劳动者需求，曹女士没了后顾之忧。
　　位于普陀区万里街道的晋元高级中学附属学校，便是新时代城市建设者管理者子女专班的一处办班点。该专班共开设6周，招生60余名，受到家长们欢迎。
　　普陀团区委相关负责人表示，去年普陀区在上海首创爱心暑托班新业态新就业群体子女专班，切实缓解了不少家庭的暑期“看护难”。今年专班实现升级，范围从新业态新就业群体拓展到建筑工人、物业从业者、环卫工人等群体。同时，课程和活动进一步丰富，除市、区统一配送的红色教育、非遗手工、素质拓展课程外，还增加了无人机体验、沉浸式法律课堂等。
　　记者走进专班看到，班级门口贴着暑托班一周的课程表，包含音乐、绘画、剪纸、捏面人、素质拓展等，教室里欢声笑语不断，孩子们在志愿者的带领下，不仅可以体验丰富的传统文化，更能收获身心成长。
　　“爸爸妈妈都很忙，以前暑假只能自己待在家里，现在天天和小伙伴们在一起，有各种有趣的游戏，非常开心。”即将升入五年级的学生戴胤涵兴奋地说。
　　“我们会细致观察孩子们的需求，协助专业教师教授一些心理健康相关知识。”来自上海师范大学的学生志愿者诸雯说。
　　据了解，普陀区在开设这一专班前，专门通过外卖平台企业、邮政快递公司和新时代城市建设者管理者之家等开展排摸工作，以更好地了解家长们对暑期看护服务的需求，优化调整专班的工作安排。
　　“对于新时代城市建设者管理者子女，我们在招生上不限上海学籍，且费用减半，以此降低他们的经济负担。”专班相关负责人张琳说。
　　2024年上海市小学生爱心暑托班由共青团上海市委、上海市教委共同牵头，联合多个部门和单位共同主办，全市共设699个办班点、1398个班次，点位数和班次均创历史新高，预计将服务小学生近7万人次。
　　数据显示，自2014年正式创办以来，上海市小学生爱心暑托班已累计开办暑（寒）托班3733个，服务小学生超35万人次，参与的大中学生志愿者超8.5万人。
　　新华社上海7月16日电

序号：408
报名：中国青年报
日期：2024.07.17
期号：17650
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东共青团：筑梦计划服务引领新兴青年群体逐梦前行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　武杰
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2351
正文：
　　在山东省青岛市崂山区，一处曾经的废弃海鲜加工厂如今成为青年热捧的网红打卡地——爱设计文化创意产业园区。其变身秘诀在于一项名为筑梦计划的共青团服务和品牌项目。
　　“老旧厂房拆迁成本高、施工周期长，短时间难见效益，如何盘活闲置资源成为当务之急。”团青岛市崂山区委书记付苗苗说。
　　依托筑梦计划，团崂山区委积极帮助链接资源、搭建平台，不仅成立了园区团委，还借助文化市集区、美术馆区等共享空间，打造青年之家、大学生实习见习基地、青年创新创业基地等团属阵地，吸引百余家企业入驻。
　　类似的文创园区、商圈，在山东还有很多。山东共青团在新兴青年群体较集中的企业、产业园区、商圈楼宇等地，首批创建30个新兴青年群体聚集区，扩大团的组织和工作覆盖面，延伸团的工作服务触角，9600余名新兴青年由此成为共青团紧密联系的事业伙伴。
　　不断扩大新兴青年“朋友圈”
　　潍坊1532文化产业园也是一家废旧工厂改造的文创园区，通过举办青春诗会、潮流文化节、露营快闪和超模、街舞大赛等青年活动80余场次，年吸引客流量10余万人次，实现了就业创业、文化旅游和商业繁荣的多赢局面。
　　菏泽市曹县是一座因电商而兴、因汉服而火的县城，从业新兴青年近8万人。团曹县县委紧密结合县域优势特色产业、青年集聚现状，依托“有爱云仓”直播基地等新兴青年群体聚集区，构建“共青团+”助力电商产业发展模式，成立4个电商产业集群团委，实现团建工作与电商产业、从业新兴青年发展相融互促、同频共振。
　　在以聚集区团建服务青年就业创业、社群社交方面，济南凤凰山电商产业园可谓生动缩影。这里建成了集学习、休闲、商务、互动等功能于一体的“筑梦空间”，成立凤凰“创享智库”，开展创业辅导、技能提升等活动90余场次。
　　除了发挥聚集区的吸引凝聚作用，山东共青团尝试探索创新四步培育法，即：挖掘骨干达人——孵化青年社团社群——培育青年社会组织——参与社区治理，截至目前已培育山东青年社会组织联盟等社团社群1150余个。
　　其中，团滕州市委通过发布“招募令”，挖掘200余名青年社团主理人，培育思政、公益、文艺、实践、体育5类青年社团18个。
　　做好服务新兴青年暖心实事
　　“社区帮带娃，解决了我们最头疼的事，既省心又放心。”威海市韩乐坊社区街舞青年小李开心地说。
　　近年来，山东共青团以“千联万聚常引”项目为统揽，在全省“青春社区”开展暖心课堂项目，围绕寒暑假、节假日等重点时段免费带娃，红色教育、素质拓展、文体锻炼、生态环保等课程让1.8万个新兴青年家庭受益。
　　“快递外卖从业青年服务月”也是服务凝聚新兴青年群体的务实举措，依托2200余个爱心驿站，各级团组织面向快递、外卖小哥、网约车司机等新兴青年及其子女，开展走访慰问、法律心理咨询、理论宣讲等暖心关爱服务。
　　除了系列暖心服务深受新兴青年欢迎，“青社学堂”、围炉夜话、素养提升营等也逐步成为新兴青年的“筑梦舞台”，通过举办省级“青社学堂”等培训班15期，邀请35名专家学者、13名“青年讲师团”成员进行宣讲辅导，筑牢新兴青年思想政治基础。
　　在培训交流活动中，山东共青团邀请知名企业家等“梦想合伙人”参训互动，为青年找市场、聚资源，提供就业创业指导、助力梦想起航，促成新兴青年之间、新兴青年与企业社区的合作项目75个，公益服务和营收创收实现了双丰收。
　　而通过日常服务、举办活动、培训教育等举措，山东共青团发现吸纳新兴青年骨干加入“千联万聚常引”项目人才库，精准掌握、密切联系了一批来源广泛、专业多元、影响力较大的新兴青年。
　　事实上，各项务实举措能够落实落地见成效，得益于健全的保障机制。针对新兴青年群体的诸多诉求，团山东省委联合省委“两新”工委印发《关于加强新兴领域青年工作的若干措施》，提出服务凝聚引领新兴青年群体的五大方面20条具体措施，为做好社会领域青年工作提供坚实保障。
　　搭建新兴青年风采展示舞台
　　“新兴青年希望受到关注，也渴望在基层社会治理、服务经济社会发展中发挥自身价值。”团山东省委社会联络部负责同志说，“我们深入实施新兴青年群体筑梦计划，通过搭建才艺展示、实践锻炼、参与治理平台，激活新兴青年群体青春动能。”
　　在团山东省委与省委统战部联合开展的“黄河岸边是家乡”新文艺青年创意作品征集活动中，1500余名新文艺青年提报作品，评选出绘画、剪纸、沙画、摄影、原创短剧等优秀作品418件，持续放大新兴青年助力黄河流域生态保护和高质量发展的正能量。
　　社区既是社会服务的主阵地，也是新兴青年群体发挥作用、展现作为的主战场。近年来，山东共青团累计打造“青春社区”372个，开展“益起来益精彩”、“四点半课堂”、城市感知行等品牌活动，650余家青年社会组织，街舞、沙画等3.2万名新文艺青年入驻社区。
　　新兴青年与社区的双向奔赴，极大充实了社区工作力量，提升了社区内生活力。在菏泽市姚庄社区，根据快递、外卖小哥深入背街小巷、广泛接触社区居民、灵活机动性强、服务范围广的职业特点，通过“发现问题随手拍”“边送外卖边找茬”等形式，发现上报风险隐患260余个。
　　同样，伴随青年之家·青年夜校的火热“出圈”，新兴青年群体也有了施展才能、展示风采的广阔舞台。团日照市委依托青年之家、“青春社区”、优徕青年社区等阵地举办青年夜校120余场次，吸引1300余名新兴青年“走出家门、走进夜校”，同时招募70余名小有名气的新兴青年担任授课老师，既宣传推介了自身，又增加了收入、激发了干事创业热情。
　　下一步，山东共青团将以服务为首要，深化共青团“千联万聚常引”工程和筑梦计划，做深做实思想引领、服务成长、作用发挥、人才举荐等工作，不断推出小而精、精而实的实事项目，团结带领新兴青年群体在中国式现代化建设中挺膺担当。

序号：409
报名：中国青年报
日期：2024.07.16
期号：17649
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：667
正文：
　　江苏省扬州市高邮城南新区团委坚持以改革促工作、借改革夯根基，紧扣工作内容项目化、项目品牌化，着力在凝聚政企力量、汇聚各类资源上探索新思路新模式，依托“主题课堂”常态学、“红色课堂”体验学、“线上课堂”拓展学，有效凝聚青年心、引领青年行；采取“融合联建、联动帮建、抱团组建、独立创建”扩大“两新”领域团组织覆盖率；创新建立“情暖学心”助学基金会，广泛凝聚社会爱心力量，推动党政领导班子全体成员挂联走访全覆盖；精心构建“1+13+N”志愿服务体系，联系覆盖团员青年超千人次，“薪火”志愿服务队荣获“扬州市优秀青年志愿者服务组织”。今后，我们将积极探索“党建+”品牌建设，充分发挥共青团“桥梁纽带”重要作用，立足密切联系青年的组织优势，进一步推动团各项工作扎实落实，持续擦亮“青春城南”特色名片。

　　
　　江苏省扬州市高邮城南新区团委书记　朱骏

　　作为建筑央企的一员，中铁八局建筑公司团委始终团结带领青年充分发挥“逢山开路、遇水架桥”的精神，在“急、难、险、重、新”的任务中冲在前、作表率；大力开展“开路先锋”志愿者服务活动，在抢险救灾、定点帮扶、城市建设中展现央企青年担当；策划实施“意中八局　铁定是你”线上“云相亲”+线下青年联谊活动品牌，为青年员工架设沟通交流的桥梁。未来，我们将紧紧围绕中心工作，以“青年精神素养提升工程”为抓手，深化团员青年主题教育，打造“开路先锋志愿服务+”品牌，为青年成长成才搭台赋能，引导青年冲锋在地方经济建设的前沿阵地，让共青团的旗帜在工程一线熠熠生辉。

　　
　　中铁八局建筑公司团委书记　熊超

序号：410
报名：中国青年报
日期：2024.07.15
期号：17648
版次：001;005
版名：头版
栏目：两企三新团建进行时
引题：组织驱动　机制驱动　服务驱动　项目驱动
正题：江苏常州打造非公企业团建“四驱”模式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：11.25;企业管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2320
正文：
　　在江苏常州市西太湖科技产业园，“车间团课”成为团员青年朋友圈里的“热词”。利用生产间隙，该产业园团工委书记张珏走进生产车间，以舞台剧的形式面向企业青年进行理论学习宣讲。
　　主动将理论学习送上门，是团常州市委统筹推进非公企业团建的缩影。近年来，团常州市委打造组织驱动、机制驱动、服务驱动、项目驱动的“四驱”团建工作模式，持续推动非公企业团组织建起来、转起来、活起来、强起来，有效实现团组织建设与企业发展“同频共振”。
　　团组织为青年交流搭平台
　　“我们希望业余时间可以参加更丰富的文化、交友活动。”对园区内非公企业进行摸底调研时，不少青年向张珏吐露心声。张珏发现，这些企业大多从事新能源、健康医疗等特色产业，青年人才集聚。
　　“园区内有10余家美术馆，文艺气息浓厚。”张珏也是90后，她将团课“搬进”美术馆、电影院等场所，让团建“破圈”。
　　苏文电能科技股份有限公司工作人员沈钦通过参加团组织活动，结识了许多非公企业青年。相互增进了解的同时，沈钦为创业青年办公地点的电力管理出谋划策，还收获了一大批客户，实现了“双赢”。
　　目前，常州西太湖科技产业园团工委建立“政府、高校、企业”青年交流机制，覆盖团组织超过800个、共青团员超两万名。
　　在常州市武进区，工研荟科技产业园团支部书记金泽豪在加强团建的同时，积极服务相关科创企业，为园区青年对接资源，举办多场“科小高企”申报指导、政策解读等活动。
　　团常州市委专门出台常州市非公企业团建实施方案，推动非公企业团建提速提质提效，联合相关部门成立数字经济、先进碳材料、新能源、卫生、律师等行业团委、团工委。其中，数字经济综合团委、先进碳材料产业链团委、新能源行业团工委覆盖企业近300家、青年近10万名。
　　让青年需求与企业资源充分连接
　　24岁的南通小伙儿王建是中科摩通（常州）智能制造股份有限公司的员工，去年从江苏理工学院汽车与交通工程学院毕业。
　　临近毕业时，原本为王建提供工作机会的企业“临时毁约”，让还在忙毕业设计的他措手不及。
　　在学校团委的建议下，王建参加常州团组织举办的相关活动。经过团钟楼区委的推荐，他进入中科摩通参观、学习，并与该公司成功签约。“团组织的帮助解决了我的燃眉之急。”王建对中青报·中青网记者说。
　　成立于2019年的中科摩通目前有员工602名。其中，团员50名，35周岁以下的青年员工387人。进入公司后，王建积极参加企业团建活动，实现与团组织的“双向奔赴”。
　　34岁的甘肃天水小伙儿叶浩浩是常州星宇车灯股份有限公司团委书记。如何提升团组织的影响力？在他看来，非公企业团组织的取胜之钥是将青年需求与企业资源充分连接起来。“我们的客户一部分在国外。因此，许多同事都希望有一定的英语、日语等外语基础。”叶浩浩开办青年夜校，邀请企业内雅思成绩优秀的青年员工在夜校开班授课。没过多久，就有480名企业青年报名。
　　团常州市委也积极为青年就业对接企业资源。13所在常高校的125名二级学院团委负责人与160家企业、179名青年HR面对面交流，为学生提供新能源、高端装备、新材料等领域的2000多个就业、实习岗位。
　　团常州市委健全组织架构，以县域共青团改革为契机，研究制定《辖市区（园区）非公企业团建工作指引》，形成非公企业团建工作规范化清单。
　　深入基层一线开展园区团建专项调研，团常州市委建立实行团干部“四联”工作制度，形成“需求清单”“资源清单”“项目清单”3张服务清单，精准匹配青年需求。加强非公企业团组织带头人队伍建设，团常州市委注重从青年岗位能手、青年创业人才等优秀青年党员、团员中选拔非公企业团组织书记，定期举办全市非公企业团干部培训班，不断推进非公企业团组织规范化建设。
　　使园区特色与团建工作紧密联系
　　在常州市经开区主播联盟红创中心，经开区团委副书记朱铭铭向记者介绍起如何在网络主播等新兴青年群体中开展团建工作。在经开区横林镇，小家居企业集聚，不少企业选择在网上直播卖货。
　　由于不少年轻主播是“初次上播”，有些业务尚不熟练。针对该情况，朱铭铭为有相关需求的青年开设提升直播技能的课程。紧接着，他考虑到该行业团员青年工作时间弹性大的特点，又依托视频号开设理论团课，立足“常州三杰”等本地红色人物、故事，让他们在工作之余学习理论知识。
　　另一方面，朱铭铭也发掘了一批向团组织积极靠拢的优秀人才。1988年出生的秦云风是医疗卫生从业者，在经开区团委的鼓励下，他第一次走进直播间，对话相关企业，为广大青年提供招聘、就业的一手信息。目前，团常州市委已开展“送岗直通车”“小开带你找工作”系列直播荐岗9场，观看人次超6万，累计帮助超300名低收入家庭大学生、离校未就业大学生顺利就业。
　　团常州市委发挥团员青年青春动能，指导园区团组织深入开展创新创效、技术比武等活动，推动团员青年带头履职尽责、创优创效，助力非公企业发展。此外，团常州市委遵循“提升提优”原则，在园区推行项目化建设，鼓励和支持园区团组织结合实际，制定“一园一特色”的园区团建目标。
　　通过园区团工委书记领题、团组织集体破题，推进园区团建各项任务落实落地。深化区域团组织结对共建机制，团常州市委探索建立区域内园区、高校、社区团建联席会议制度，增强各区域团组织间常态化联系，使团建工作实现区域“共赢”。
　　团常州市委书记陈海元表示，以团建服务非公企业发展为切入口，团常州市委通过组织驱动推动园区团组织强化功能，通过机制驱动充实团建工作力量，通过服务驱动聚焦非公企业发展效益，通过项目驱动推动园区团建总体推进落细落实，切实发挥园区非公企业团组织作用，实现团组织建设与非公企业发展同频共振、互促共进。

序号：411
报名：中国青年报
日期：2024.07.15
期号：17648
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：696
正文：
　　黑龙江建筑职业技术学院团委深化职业院校“青年之家”建设，探索职业教育中服务青年成才的工作路径，整合校内资源，重构“青年之家”服务载体，将“青年之家”融入校内实训车间，成为青年身边的科普研学基地、技能训练基地、职场适应基地，车间变“乐园”；围绕“青年之家”理论学习平台，构建青年综合素养培养体系，依托“青春思享汇”学习品牌，搭建共享资源的线上大课堂，教室变“超市”。未来，黑龙江建筑职业技术学院团委将继续拓宽“青年之家”服务半径，围绕培养创新型、应用型、技能型的高素质技能人才目标，全方位为青年成才提供增值性服务。

　　
　　黑龙江建筑职业技术学院团委书记　刘万昱

　　乡村振兴，青年先行。近年来，山东省栖霞市唐家泊镇团委坚持以“青年成长发展”为中心，丰富青年主题活动形式，围绕“理论学习”“能力提升”“志愿服务”三条工作主线，聚焦农村青年新特点，助推团员青年成长成才，选树乡村好青年、乡村振兴“领头雁”，培养青年榜样；推出返乡大学生特色品牌——“青唐计划”，搭建高校学子与家乡联系的平台，引导青年学生在家乡的热土上长才干、作贡献；加强青少年帮扶，开展“守护梦想，呵护希望”牵手关爱行动，组织团员青年前往“希望小屋”进行走访慰问，携手公益组织以走访慰问困难家庭及捐赠助学金、奖学金的形式，助力困难学子全面发展、茁壮成长。未来，唐家泊镇团委将充分运用党建带团建制度机制，积极发挥共青团“桥梁纽带”重要作用，聚焦党政中心工作、紧扣服务青年工作生命线，引导团员青年踔厉奋发、勇毅前行，发挥“青能量”，彰显“青担当”，践行“青使命”，展现“青作为”。

　　
　　山东省栖霞市唐家泊镇团委书记　张钰

序号：412
报名：中国青年报
日期：2024.07.14
期号：17647
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处举行理论学习中心组专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1173
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）7月11日，团中央书记处围绕“学习贯彻习近平总书记关于健全全面从严治党体系的系列重要论述”和“重温习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神”主题，开展理论学习中心组学习交流。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　大家认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，开辟了百年大党自我革命新境界。共青团要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，抓好党纪学习教育，引导团干部严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，筑牢思想堤坝，坚守纪律红线。要深学细悟习近平总书记关于健全全面从严治党体系的重要要求，强化新时代新征程全面从严管团治团体系建设。对标健全上下贯通、执行有力的组织体系，加强政治建设，夯实团的基层基础；对标健全固本培元、凝心聚魂的教育体系，巩固拓展团员和青年主题教育成果，用党的创新理论武装全团、教育青年；对标健全精准发力、标本兼治的监管体系，深化团的作风建设，从严管好团的队伍；对标健全科学完备、有效管用的制度体系，强化团内规章制度建设，提升制度执行效能；对标健全主体明确、要求清晰的责任体系，压实各级团的机关管团治团责任。
　　大家表示，要融会贯通抓学习，把学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神同学习习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，深入领会习近平总书记对共青团强调的必须把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务、必须把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任、必须把围绕中心服务大局作为工作主线，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量、始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带、始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，把握“三个根本性问题”、“四个始终成为”的重要要求来谋划推进团的工作。要不折不扣抓落实，以学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神为契机，对各项工作进行再梳理、再聚焦、再部署、再提升，着力完善青年思想政治引领工作机制、组织动员青年方式、服务青年发展体系、团的机关工作机制、全面从严管团治团体系等，努力把共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力，更好动员引领广大团员和青年紧跟党投身进一步全面深化改革、推进中国式现代化的伟大实践。要从严从实抓队伍，倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记胡百精、胡盛、夏帕克提出席并作交流发言；团中央直属机关各部门单位主要负责同志参加。
　　专题学习后，团中央书记处同志到北京市全面从严治党警示教育基地开展了警示教育。

序号：413
报名：中国青年报
日期：2024.07.13
期号：17646
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：探寻百年大党铸就新时代辉煌的成功密码
副题：——各国政党与中国共产党开展党际交流汲取治国理政经验
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：4565
正文：
　　今年是中国共产党成立103周年。百余年来，中国共产党团结带领中国人民顽强奋斗，引领中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。随着新时代中国改革发展不断取得新成就，国际社会越发关注这一百年大党铸就辉煌的成功密码。
　　许多外国政党人士表示，通过与中方开展党际交往，他们更加深入了解中国共产党治党治国理政之道，钦佩中国共产党既为中国人民谋幸福、也为人类谋进步的担当和情怀。
　　多位受访人士强调，他们密切关注即将召开的中共二十届三中全会，期待这次会议对进一步全面深化改革作出的重大部署。他们愿进一步加强与中共的党际交流合作，不断推进各自国家和世界现代化进程，为全球共同繁荣振兴作出新贡献。
　　执政为民　践行承诺
　　“中国共产党密切联系群众，坚持把人民群众的小事当作自己的大事办。在中共领导下，中国向世界证明，社会主义制度可以创造财富、实现社会公平，让亿万人民摆脱贫困，过上小康生活。”多次访问中国的西班牙共产党主席何塞·路易斯·森特利亚说。
　　多年来，森特利亚始终在细致观察中国共产党治国理政实践。他对新华社记者说，“以人民为中心”是中国共产党最宝贵的品质之一，为西班牙共产党树立了榜样。
　　与森特利亚一样，许多外国人士通过参加双多边党际交流活动、赴中国实地参访，对中国共产党为人民谋幸福的初心使命有了切身体验和深刻感悟。他们认为，中国创造了世界瞩目的发展奇迹，坚持以人民为中心的执政理念是中共带领人民铸就辉煌伟业的重要经验。
　　——在湖南湘西十八洞村，来自老挝、西班牙、纳米比亚等国家的代表团探寻中国精准扶贫的成功之道。他们了解到习近平总书记到十八洞村调研、根据当地实际难题提出扶贫开发对策的故事后得出结论：中共领导人心系人民，关心偏远山村基层民众的生产生活，中国开展精准扶贫的做法和经验值得借鉴学习。
　　——赴陕西梁家河村考察当地经济建设、生态治理等方面情况时，尼泊尔、中非共和国等国的政党人士看到，在脱贫攻坚战略引领下，当地通过发展乡村旅游、设施农业等产业实现脱贫摘帽，曾经贫瘠的小山村如今面貌焕然一新：产业兴旺，生态改善，居民生活水平显著提高。他们深有感触地说，要向中国共产党学习，坚守为人民服务宗旨，带领本国人民早日摆脱贫困，过上美好富足生活。
　　——“中国的改革和现代化进程从未停止，始终面向未来、不断前进。”“中国共产党不断深化改革，让各领域发展成果更公平惠及全体人民。”……在河北雄安新区等地，来自多米尼加、土耳其、津巴布韦等国家的访问者对中国在农业、工业、科技等领域推进高质量发展成果印象深刻。他们说，在中国共产党领导下，中国坚持全面深化改革、推进中国式现代化，国家实力和国际影响力不断增强，发展成果惠及百姓，中国的成功经验为广大发展中国家更好应对发展进程中的难题挑战提供重要借鉴。
　　人民的福祉，始终是中国共产党的最大关切。许多外国政党人士在访华期间都深切感受到，中国人民生活水平日益提高、幸福感不断增强，中国共产党满足了人民对国家富强的期待，赢得人民的认可和信任。
　　“我看到中国共产党为改善贫困居民等群体生活水平所付出的努力。无论是居住环境，还是社会服务、文化娱乐方面，人们的生活都得到很大改善。”埃及社会主义党总书记艾哈迈德·沙班多次赴华考察，与中国社会各界广泛交流。他告诉记者，他能够感受到“中国人民对中国共产党的感情、信心，以及对中共为人民谋幸福所作努力的认可”。
　　打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标……从中国共产党近年带领人民取得的历史性成就中，老挝资深外交官西昆·本伟莱表示：“任何一个政党的生存和发展都需要依靠人民，应当把为人民谋幸福作为使命。只有人民富裕了，政党才能获得发展的强大动力，才能带领国家走向繁荣富强。中国共产党始终坚持以人民为中心的执政理念，值得各国政党学习借鉴。”
　　守正创新　直面挑战
　　与时俱进，开拓创新，勇于自我革命。在许多外国政党人士眼中，这些优秀品质是中国共产党永葆生机活力的重要原因。
　　澳大利亚共产党全国主席莫利纳说，中国共产党领导国家取得历史性成就的一条重要经验在于，中共在实践马克思主义的过程中“抵制教条主义，不断审视理论与现实的联系”，根据中国国情不断发展马克思主义，“坚持实事求是”。
　　不少外国政党人士特别提到与中方人士共同研读《习近平谈治国理政》等重要著作时的感受。他们注意到，中国共产党的历史就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，高度评价中共不断结合新的实际推进理论创新，提出一系列原创性治国理政新理念、新思想，认为这些来自中国实践的经验为他国政党执政兴国提供了实践和理论参考。
　　“习近平新时代中国特色社会主义思想进一步发展了马克思主义关于社会发展的理论。”来自南非共产党的南非克里斯·哈尼研究所所长西滕比索·本古说，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国推动实现经济、社会、生态等各领域全面发展，重视解决发展不平衡问题，“这为整个人类社会的发展提供了启迪，是中国共产党对推进马克思主义发展作出的重要贡献”。
　　“我们也能从中寻找解决自身发展难题的方案。”墨西哥、巴西、莫桑比克等发展中国家人士高度评价中国共产党创造性地发展马克思主义，并看到了中国特色社会主义事业取得伟大成就的世界意义。他们认为，中共带领国家找到了适合本国国情的发展道路，中共成功经验对各自国家探索现代化发展道路带来重要启发。
　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国取得巨大发展成就的智慧源泉。”来自英国、美国、澳大利亚等多个发达国家的马克思主义政党和左翼政党人士持类似看法。他们认为，中国共产党推进国家发展的实践经验同样为发达国家解决当前面临的经济、社会、生态等方面难题提供了有益借鉴。
　　勇于自我革命是中国共产党最鲜明的品格和最大优势。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，开辟了百年大党自我革命的新境界。照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病，“老虎”“苍蝇”一起打……中国共产党在党风廉政建设和反腐败斗争方面的举措和经验，成为许多外国政党希望学习借鉴的重点内容。
　　“中国共产党非常让人敬佩的是作为执政党所具有的自我革命精神，这是中共实现长期执政的重要原因之一。”来自柬埔寨人民党的柬中关系发展学会会长谢莫尼勒说，中国取得巨大发展成就，离不开中共坚持全面从严治党、扎实推进党的各方面建设。“中共重视队伍建设，严厉惩治贪污腐败，取得良好效果，这些做法具有借鉴意义。”
　　通过对中国共产党执政实践的长期观察，俄罗斯共产党中央委员会副主席、国家杜马（议会下院）国际事务委员会第一副主席德米特里·诺维科夫感受到：中共注重纪律教育，对腐败、享乐主义等背离党纪的行为“零容忍”，这些举措增强了政党的凝聚力和执行力。
　　在沙班看来，中国共产党建立了完整的党内治理体系和纪律规则，严厉打击腐败行为，维护党的先进性和纯洁性，受到人民拥护，为各国政党树立了榜样。
　　“坚持中国共产党领导，是中国式现代化的本质要求之一。”森特利亚认为，中共坚定不移推进全面从严治党对确保中国式现代化行稳致远意义重大。他说，中共全党上下始终紧紧团结在一起，带领人民通过深化改革开放不断取得新成就。
　　胸怀天下　携手共进
　　“我们与中方持续开展真诚的合作。中国共产党在政治、经济等方面的见解让我们受益，感谢中共给予的帮助。”纳米比亚西南非洲人民组织（人组党）智库主任安德鲁·尼孔多如此评价纳中党际交流合作。
　　中国在推进中国式现代化方面的实践和成就令尼孔多印象深刻。“访华期间我参观了新能源技术实验室，那里展示的先进技术给我留下深刻印象。我们希望将这样的先进技术引入纳米比亚。”他说，人组党在与中国共产党的交流中学习到许多发展经验，这给纳米比亚的发展提供了重要借鉴。
　　与尼孔多一样，许多外国政党人士对中国取得的发展成就感到钦佩，感谢中国共产党通过分享经验帮助其他国家发展。“中国在实现自身发展的同时，也同其他国家，特别是发展中国家携手前进。”法国团结与进步党主席雅克·舍米纳德说。
　　在柬埔寨，中方资助的扶贫示范村项目实施以来，不少当地贫困居民生活水平提高了。“中国共产党十分重视党际交流。随着两国政党间合作的加强，我们获得了很多学习中国扶贫举措的机会，中国扶贫经验正在柬埔寨开花结果。”参与两国扶贫合作项目的谢莫尼勒说，“中方毫无保留地与我们分享扶贫经验，让我深受感动。”
　　“非中在基建、工业和农业领域的合作为非洲国家经济发展注入了动力。经济发展、民生改善，进一步促进了本地区的和平稳定。”安哥拉执政党安哥拉人民解放运动中央政治局委员、信息和宣传书记埃斯特韦斯·伊拉里奥说，中国共产党带领人民摆脱贫困，致力于通过公平发展让所有人都享受到经济发展成果，“安哥拉经济和社会发展都需要汲取中共成功经验”。
　　走访中国多地，本古看到中国式现代化建设过程中各领域展现出的新活力。“新能源、人工智能、电动汽车等行业在中国得到重点发展，这给其他国家带来积极影响。”本古认为，在中国共产党领导下，中国致力于进一步全面深化改革、推进中国式现代化，不仅将给中国，也会为世界带来新的机遇。
　　政党交流是增进理解、促进合作的最有效方式之一。许多外国政党人士通过深入了解中国为促进世界和平发展提出的重要倡议主张，更深刻感悟中共为人类谋进步、为世界谋大同的天下情怀。
　　秘鲁共产党（红色祖国）主席莫雷诺说，当前世界进入纷繁复杂的大变局时代，中国积极推动构建人类命运共同体，提出一系列重要倡议主张，倡导各方团结协作、共谋发展，为完善全球治理、促进和平发展注入了强大动力。
　　“中国共产党胸怀天下，关心人类社会的共同发展。”叙利亚阿拉伯复兴社会党中央委员会委员、《复兴报》总编辑阿卜杜勒·拉提夫·奥姆兰说，与中国共产党开展党际交往有利于叙利亚探索符合自身需要的发展道路，特别是对战后重建；期待加强与中方交流合作，为促进叙国家发展以及解决地区热点问题和全球性挑战寻找新思路。
　　在约旦共产党副总书记尼达勒·马迪亚看来，中国在国际舞台上正发挥着越来越大的作用。中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，致力于促进区域和国际合作、维护全球和平安全，“中东地区国家从中方倡议中受益”。
　　“加强交流能够增进相互理解并建立信任。各方可以通过分享经验、相互学习，找到应对贫困、气候变化、公共卫生危机等全球性挑战的办法。”坦桑尼亚革命党中央委员、青年团主席穆罕默德·阿里·穆罕默德非常认同政党间交流的重要作用。他说，在中国共产党领导下，中国积极参与国际事务，不断为增进人类福祉贡献智慧和力量。当前，世界面临多重挑战，各国政党应进一步深化交流，促进国家间对话与合作，这将对维护世界和平发展发挥至关重要的作用。
　　回顾辉煌历程，中国共产党带领人民创造发展奇迹，树立成功典范；新征程上，中国共产党正以更加坚定的步伐，带领国家开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新局面。新时代中国将不断以自身新发展为世界提供新机遇，同各国携手推动构建人类命运共同体，为维护全球和平稳定、促进共同发展繁荣作出新的更大贡献。
　　（执笔记者：何梦舒）
　　新华社北京7月12日电

序号：414
报名：中国青年报
日期：2024.07.13
期号：17646
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：项目从赛场走向市场　创新创业永不散场
正题：安徽：让“挑战杯”走出“象牙塔”
副题：
文章作者：班慧　中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1614
正文：
　　近日，第十一届“挑战杯·华安证券”安徽省大学生创业计划竞赛在安徽工程大学举行，来自123所学校的380件作品同台竞技。
　　从中国科学技术大学的“高性能氮化镓芯片”，到安徽工程大学的“生物质螺旋碳柔性超级电容器”，再到皖江工学院的“波浪能源收集器”……参赛的大学生团队瞄准国家重大战略需求，把握科技创新发展趋势，捕捉重点领域的前沿科技动态，用成果展现了创新背后的青春力量。
　　安徽农业大学莫笑天团队的《采色乡途——天然色素绘就乡村振兴之路》项目一举斩获金奖。该项目源自一次“三下乡”社会实践活动。2018年暑假，来自安徽农业大学的实践团队深入农村调研，他们发现，由于一些色素植物原材料开发不合理等问题，环境被污染，村民收入也受到影响。
　　6年来，团队深入生产基地，不断开展技术攻关，陆续研制出微胶囊和天然抗氧化剂、水提代替醇提、大孔吸附树脂精制3项核心技术，依托“基地+农户+科研+色素提炼工厂+销售”的发展模式，以及上中下游一体化的商业模式等，成为生产服务齐全的全案服务商，帮扶乡村产业，助力乡村振兴。
　　“通过比赛，鼓励学生进行广泛的社会实践、深刻的社会观察，增强对国情社情的了解，将所学知识与经济社会发展紧密结合，提高创新、创意、创造、创业的意识和能力，提升社会化能力。”团安徽省委学校部部长邹永生表示。
　　在6月20日举行的第十一届挑战杯安徽省大学生创业计划竞赛项目资本对接会上，芜湖一家投资机构向《量盾智行——量子通信技术赋能车联网信息安全新纪元》项目伸出橄榄枝。
　　中国科学技术大学汽车与交通工程学院22级硕士研究生潘廷亮带来的“量盾智行”项目，将新一代量子通信技术与车联网大数据的信息安全防护需求深度融合，研制基于量子密钥增强的车联网通信系统及产品，利用量子通信技术具备不可破解和超高安全性的特点，为车联网提供一种全新的安全保障方式。当天，双方达成初步合作意向。
　　为了让具有商业价值的项目从赛场走向市场，团安徽省委连续11年举办“青苗杯”安徽省项目资本对接会，加快成果落地转化。截至目前，“青苗杯”与国内外60余家风险投资机构及80余名天使投资人合作，共达成意向投资近6.5亿元，实现融资近2.8亿元。
　　此外，由团安徽省委指导成立，创业青年自主运行管理的大学生创新创业协作组织，还将对历届“挑战杯”大赛的“种子选手”提供重点服务和资源对接，持续跟踪帮扶初创企业发展。
　　芜湖意策行机械科技有限公司总经理陈龙飞是受益者之一。2023年3月，还是安徽信息工程学院大四学生的他，以《点刹成金——汽车制动领域出谋划策的引领者》项目赢得第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛全国决赛金奖。他介绍，在项目启动初期，芜湖市紫云英人才计划投入100万元，芜湖市湾沚区政府免费提供办公场地，他还受邀参加了“挑战归来话挑战”安徽省高校共青团服务大学生科技创新研修营等活动。目前，公司已进入稳步爬坡阶段。
　　2004年，安徽首届“挑战杯”创业计划竞赛启幕。20年间，安徽省内参赛规模从最初19所高校的89个项目，扩大到今年127所学校的1401个项目、超10万名学生参与。多方激励之下，安徽学子参赛热情不断高涨，成绩也逐年向好。安徽学子在“挑战杯”国赛中，成绩取得历史性突破。与同期相比，高等级奖项增长300％。
　　在团安徽省委副书记窦贤琨看来，高涨的创新创业热情，离不开近几年来，省委、省政府高度重视青年创新创业工作，科学谋划创业安徽建设，大力实施人才兴皖工程。
　　去年，锚定“建设英才荟萃的人才强省”目标，安徽推出“人才兴皖”工程，“人才30条”迭代升级至4.0版本；今年，安徽推出40项“创业安徽”活动，为创业者提供全方位、多元化创业服务。
　　“此次比赛已经落幕，但是挑战仍在继续，大学生的创新创业活动永不散场。”窦贤琨说，接下来，团省委将继续为大学生创新创业铺路搭台，助推安徽成为创业青年的追梦之地、科创活力的汇聚之地。

序号：415
报名：中国青年报
日期：2024.07.12
期号：17645
版次：001;006
版名：头版
栏目：
引题：首次突破4000米深海作业深度　6项技术打破国际垄断
正题：深海“采矿车”背后的青年团队
副题：
文章作者：俞佳一　中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：33.19.12.15.65;海洋工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1957
正文：
　　5次探采，首次突破4000米深海作业深度，6项技术打破国际垄断，攻克一系列世界前沿技术难题。近日，由上海交通大学自主研制的深海重载作业采矿车工程样机“开拓二号”，在成功完成深海试验航次后，搭乘“向阳红03”号科考船顺利返回厦门。
　　中青报·中青网记者注意到，站在这一系列喜人成果背后的，是上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院的一支青年团队。
　　“海底地形崎岖，海况条件比较复杂，海底采矿装备不仅要在这样的环境‘来去自如’，还要具备开采和收集能力，并且能有效回收，其中每一个环节都要经过海试的考验。”此次海试首席科学家、上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院教授杨建民介绍，长期以来，深海采矿在国际上存在三大技术难题：一是矿区海底地形异常复杂，装备安全行进困难；二是深海矿产赋存形式与物理特性复杂多样，高效开采收集困难；三是深海重载作业装备在海上风浪条件下，安全布放回收困难。
　　这次深海试验中，“开拓二号”在海底多金属结壳与结核矿区，连续成功完成5次下潜，其中最深到达4102.8米深海海底，这是我国国内深海重载作业采矿车首次在4000米以下深海底开展深海矿产资源试开采试验。
　　上海交大师生组成的三代“船海人”团队，在海试过程中通过多学科合作突破了一个又一个难题。杨建民告诉记者，这支团队组建于2013年。当时国外深海采矿装备研发已达到一定水平，而国内相关研发还没有完全起步。“像深海采矿车这样的装备是一个复杂的系统工程，最重要的是要有一支多学科、多领域的专家团队，要融船舶、机械、电子、动力、控制、材料各学科知识于一体。”杨建民说，研发过程中，团队不断接受新的考验，也不断充实新的力量。
　　乱石、沟壑、坡度达30多度的陡峭海山、高粘性稀软沉积物堆积的海底“滩涂”，“开拓二号”如何能够在这样的条件下如履平地？
　　针对复杂崎岖的海底波浪式山脉地形，团队研发了深水重载作业智能精细控制技术。它不需要人工操控，可以自主感知采矿环境，4条履带能够根据海底实际地形实时调整方向和状态，形成作业路径智能规划、跟踪与避障能力，适应海底复杂地形行走的需要。
　　“我年纪比较小，团队的很多博士是跟我同一级的。4月开始的现场组装调试主要的参与人就是我们采矿团队，其中有非常多的博士生。”团队智能控制总工程师毛竞航介绍，调试地点在三亚的实验室和港口，持续了1个月。由于没有遮挡物，团队人员都暴露在烈日下参与调试、组装和维护，大家的皮肤至少黑了3个度。
　　走路问题解决后，如何在海底“抓大货”成为团队面对的新挑战。
　　在海底极端高压环境下进行矿物的切割和收集，是全球范围内尚未完全解决的一个大难题。上海交大的师生专门为此攻克了“多矿物岩产技术”。在这次深海试验中，“开拓二号”展现出强大的海底矿岩钻进与采集能力，对紧密附着在坚硬矿岩上的多金属结壳、浅埋于稀软深海沉积物中的多金属结核等不同类型海底矿物进行了高效开采收集，成功获得了200多公斤的多金属结壳、多金属结核、海底基岩等各类深海矿产样品。
　　采完矿石，紧接着就要面临深海采矿车布放、回收的挑战。这次“开拓二号”连续5天在6级风、4级海况条件下作业，成功完成了多次、连续深海布放、海底作业与提升回收，装备安全性、可靠性得到了检验。
　　“最初计划采用传统的复合缆，经过计算发现，要满足我们的深海重载要求，对它的强度、直径、尺寸要求非常大，导致我们的装置在海水中的重量可能会指数级增长。”团队成员、上海交大船舶海洋与建筑工程学院副教授刘明月介绍，团队最终提出了“非金属光电复合缆”的想法，这种创新型缆线直径可达53.5毫米，满足通电、通讯需求，安全负载达21.5吨。相对于传统钢板，它在水中的自重大大降低。据悉，非金属缆深海重载布放回收技术也是团队首创。
　　刘明月告诉记者，这次上海交大团队有20多名教师，与她年龄相仿的青年教师占了一大半，“我们年轻人可以利用各自的优势作出贡献。我以前当学生时主要学的是一些理论知识或计算方法，有机会接触和结合这种大的项目、工程，也能更好地指导我们的科研，这是非常重要的机会。”
　　赵国成曾是上海交大船舶海洋与建筑工程学院的一名研究生，在导师的影响下，他将深海采矿作为自己的研究方向。10年后，赵国成已成为一名青年骨干教师，并参与了此次海试：“从实验室里几米水深的水槽测试，到这次数千米水深的深海海底采矿作业，我获得了一段十分宝贵的学习和锻炼经历。海试成果让我们很振奋，我更加笃定深海采矿将会是我未来的研究方向。”
　　记者获悉，近年来，上海交大提出“大海洋”战略，汇聚学科优势重点打造海洋装备交叉创新研究平台。该平台以高端海洋装备研发为核心，打造准工业化实验室，重点布局“深海装备与资源开发”等四大研究方向，有组织开展深海重载作业装备关键技术等研究。

序号：416
报名：中国青年报
日期：2024.07.12
期号：17645
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：723
正文：
　　黑龙江农垦职业学院团委紧密围绕立德树人根本任务，以打造“团育匠心　实践树人”团建品牌为目标，逐步形成了“组织化课堂+”育人模式，使学生品德养成有“大先生”引导、有“大课堂”陶冶、有“大平台”展示。几年来，累计组织3万余名志愿者参与社区实践与志愿服务；14支团队入选全国大学生志愿宣讲团，面向校内学生、共建单位、家庭所在地广泛开展群众性宣讲；“七彩假期”团队入选第九届全国大学生暑期实践展示团队，“我为同学做实事”项目入选全国优秀展示项目；“大手拉小手”留守儿童关爱行动和“文明号”志愿服务队均获黑龙江省优秀志愿服务项目；咏诵社、优创协会入选黑龙江省活力社团榜单。未来，黑龙江农垦职业学院团委将继续履行职责使命，引领青年学生坚定理想信念，明确使命责任，在实践活动中增长才干，在感悟中提升素养，在体验中彰显担当。

　　
　　黑龙江农垦职业学院团委书记　王秀丽

　　团江苏省扬州市邗江区委紧紧围绕党政工作大局，牢记为党育人主业，持续丰富实践育人内涵，聚焦思想引领，与扬州大学马克思主义学院结对共建开展“送课进支部”活动，不断提升理论学习的“高度”；聚焦党政中心工作，成功打造“青创学堂”“青年社区”“青农人电商直播培育”“‘优服务、促就业、助发展’校地共建”等品牌项目，青年建功发展大局更具实效；以青年需求为导向，持续丰富“梦想改造+”“爱心暑托班”“人才校园日”“南京学子看邗江”等品牌内涵，不断增添服务青年的“温度”，青少年幸福感、获得感显著增强；聚焦常态长效，持续巩固全国县域共青团基层组织改革试点工作成果，稳步推进团中央伙伴计划试点、共青团城市基层组织改革省级试点等工作，团组织覆盖面显著提升。

　　
　　团江苏省扬州市邗江区委书记　周舟

序号：417
报名：中国青年报
日期：2024.07.11
期号：17644
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：岳阳青年积极投身防汛救灾一线
正题：挺膺担当　共筑“青春堤坝”
副题：
文章作者：张露　张菲　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1901
正文：
　　7月5日下午，湖南省岳阳市华容县团洲乡团北村团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口。险情发生后，岳阳共青团积极发挥组织动员优势，动员爱心企业、爱心人士积极捐赠物资，组织团员和青年志愿者投身防汛救灾一线，全力以赴做好防汛救灾各项工作。
　　志愿服务温暖人心
　　华容县团洲垸洞庭湖一线堤防溃堤后，团华容县委迅速开展灾后群众安置、物资接收等工作，招募社会爱心人士、返乡大学生等青年志愿者1181名，分布在6个灾民安置点和物资储备仓库，进行安置引导、秩序维护、物资搬运等工作。
　　华容县职业中专是全县最大的一个安置点，可安置3000余人。在学校5栋宿舍外的接待点，中巴车来来往往，送来一批批受灾村民，青年志愿者一一进行登记，统筹安排房间；厢式卡车载着大批水、食品和被褥驶入校园，他们积极搬运物资，发放免费的被子、毛巾等生活用品，安排丰盛的饭菜，保障受灾群众的基本生活。
　　7月5日，内蒙古科技大学大一学生罗嘉怿在返乡的火车上获知堤防发生决口，下车后就直奔临时安置点，协助群众转移。短暂休整后，罗嘉怿又赶赴职业中专安置点进行志愿服务，负责转运和发放物资，引导村民转移、入住。扛运大件物资，搬运饮用水上楼，主动关心受灾群众的情况……罗嘉怿的努力和付出给刚脱离险情的群众带来了温暖与慰藉。
　　在安置点，有志愿者为安顿受灾群众的生活奔走忙碌，也有志愿者在为“安顿”受灾群众的心而努力。
　　为舒缓灾区群众尤其是儿童的紧张情绪，团华容县委联合县教体局征集返乡大学生志愿者，分散在6个安置点负责缓解群众的心理压力。
　　在华容县实验小学，有1400余名受灾群众被安置在此，其中不少是留守儿童。7月8日，志愿者带领孩子们陆续来到该校的明达书社，这里专门为他们设立了“爱心学堂”，以丰富他们的文化生活。
　　孩子们走进课堂，找到自己的位置，拿出书本开始学习，志愿者则负责辅导他们的学业，耐心解答他们的各种问题。轻松的氛围、有趣的朋友、温柔耐心的志愿者，这些让孩子们心中隐匿的负面情绪得到纾解。孩子们常常聚集在这里，房间里传来阵阵欢声笑语。
　　青年突击队冲锋在前
　　截至7月9日上午，岳阳市各级团组织共组建青年突击队、志愿服务队405支，动员青年志愿者1.6万余人次。
　　“堤下就是我们的家园，同志们，一袋石就是一块砖，1000袋就是阻挡洪水的一面墙！”7月7日，君山区柳林洲街道抢险突击队接到君山区防指通知后，紧急集结80余名队员，协调10辆卡车和1台铲车，赶往岳阳成功新型材料公司砂石厂，进行砂石打包作业。经过6个小时的努力，1万余袋砂卵石已整装发往良心堡抗洪救灾一线。
　　7月7日，四化建公司青年突击队迅速集结，全力构筑华容县溃堤区“第三道防线”——君山区良心堡堤坝，力争在50个小时内，全面完成总长度12.3公里的堤坝抢建工程。
　　“大型车辆多，路面窄，我们在现场指挥，确保所有车辆能安全行驶，保证道路畅通，救援车辆能够上堤。”在北门战备渡口和道仁矶战备渡口临时码头，岳阳路桥集团青年突击队指挥抢险物资装运，保障抢险物资高效发往决口封堵作业现场。
　　7月6日，国网岳阳供电公司迅速集结“电骆驼”青年突击队前往团洲，奋战在各个保电一线，开展连续3天不间断作业。64名青年突击队队员昼夜不停地沿大堤巡检，守护每一盏灯，为巡堤除险工作的顺利进行保驾护航。
　　用爱心筑起“青春堤坝”
　　7月5日团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口后，受中国青基会联合湖南省青基会委托，团岳阳市委迅速响应，联合市委社会工作部、岳阳市青年志愿者协会等组织筹集救灾物资合计21车，总价值约60.6万元，并组织志愿者前往防汛一线开展救灾及援助工作。
　　在华容县职业中专安置点，岳阳市青年志愿者协会执行会长张雷告诉记者，该协会在岳阳每个县市区都有执行团队，一旦哪个地方发生灾情，他们会第一时间响应，对接各个基金会，统一调配物资驰援灾区，由当地团队开展救助工作。
　　7月5日下午，在平江县发放完最后一批物资后，团队刚返回岳阳市，就接到了华容县湖堤溃口的消息。团队成员马不停蹄地来到华容县，在市县应急管理局、中华慈善总会支持下，和团华容县委的工作人员开始进行灾情调查，整理出各类数据。在10多个小时内，他们调配了6万瓶水和1000个应急救援箱，救援箱内有毛毯、自热米饭、方便面等急需物资。
　　据统计，截至7月9日，团岳阳市委通过积极对接中国青基会、湖南省青基会等，筹集了总价值约189.7万元的救灾物资，送达华容县防汛指挥部物资接收点。同时，积极向团省委争取支持，团省委青基会联系中国光华科技基金会申请到200万元资助款，用于支持华容防汛救灾及灾后重建等工作，重点关注青少年群体。

序号：418
报名：中国青年报
日期：2024.07.11
期号：17644
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：甘肃：汇聚青春力量　为高质量发展蓄势赋能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　李钰洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2093
正文：
　　7月7日，在第30届兰州投资贸易洽谈会举办之际，“共话兰州·共创未来”知名青年企业家对话会活动在甘肃兰州如期举行。
　　当天，来自中国青年企业家协会、部分友好省市青年企业家协会的120余名青年企业家齐聚一堂，与优秀兰州青年代表围绕就业创业、投资贸易、城市推介等方面展开对话，活动还达成多个重点项目合作，涵盖信息技术、健康食品、医疗救援、文化旅游、环境保护、生物技术等多个领域。
　　这是甘肃共青团汇聚青春力量，引领和组织青年力量围绕中心、服务大局，为甘肃省高质量发展蓄势赋能的生动缩影。
　　为青年发展创造机会、搭建平台
　　为深入贯彻落实“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的理念，近年来，团甘肃省委把助推青年发展作为服务青年成长的重要工作抓手，通过系列工作举措，为青年发展创造机会、搭建平台。
　　青年发展型城市建设是当前各地正在全力推动的工作，地方党政重视，共青团全面参与。面对这一良好契机，团甘肃省委积极推动全省青年发展型试点城市（县域）围绕青年和城市高质量发展双向促进，丰富青年友好政策，搭建青春建功平台，充分激发广大青年参与城市建设的积极性、主动性、创造性。
　　推动青年发展，促进就业创业是关键。去年以来，团甘肃省委举办省级青年创业训练营5期，开展大学生就业引航省级示范宣讲9场，举办“千校万岗·就业有位来”线上招聘会及直播带岗活动10场次，提供就业岗位5万余个，并结对帮扶一般院校低收入家庭1665名毕业生实现就业。此外，还广泛开展大学生实习“扬帆计划”、“返家乡”社会实践，提供实习实践岗位14314个，发放创业青年无担保贴息贷款2086笔。
　　青年企业家是经济建设主战场的中坚力量。近年来，团甘肃省委坚持围绕中心、服务大局工作主线，充分发挥共青团组织动员优势，积极整合青联、青企协等青年社会团体资源，全力衔接推进省内外青年企业家来甘肃分享最新成果，共商发展路径，在助推全省经济社会高质量发展中持续担当作为、贡献青春力量。
　　共青团积极搭建交流合作平台，发挥青企协枢纽型社会组织作用，有序推进甘肃青企协项目专家数据库和服务青年企业家平台实体“青企益站”建设。在具体实施中，通过专题培训、对策研讨、制定策略等方式，帮助青年企业家及时掌握政策导向，赋能创业发展。同时，广泛开展“青”字号交流活动，举办甘肃省青年企业家峰会、鲁甘青年企业家助力乡村振兴交流合作会、青年企业家“甘肃行”等交流活动11场次，在提供政策推介、资源共享、项目合作等方面服务的同时，让青年企业家真切感受到甘肃良好的投资环境与发展潜力，解锁助力企业创新发展的“青春密码”。
　　甘肃共青团还不断扩大交流合作“朋友圈”，组织全省优秀青年企业家先后赴天津、山东、福建、内蒙古等地开展考察交流、参加企业峰会和专题论坛等，激发青年企业家的创造力、凝聚力和战斗力，携手兄弟省市共谋发展，全面助力全省经济社会高质量发展。
　　全面助推社会事业高质量发展
　　公益领域汇聚着大量推动青年成长进步、助力经济社会发展的资源，近年来，甘肃共青团积极争取公益支持，在全省推进青年公益事业，进一步服务青年成长，全面助力全省经济社会发展。
　　去年6月，团甘肃省委启动首届甘肃青年公益发展大会，来自甘肃省内外160余家爱心企业、公益机构齐聚黄河之滨，赋能公益青年、推动合作发展，达成合作意向项目44个，落地项目资金2.45亿元。大会期间，超500万人在线观看，让公益理念在共青团及青年群体广泛传播。
　　此次大会上，团甘肃省委还与深圳国际公益学院、中华少年儿童慈善救助基金会等9家公益慈善组织启动“爱心甘肃”战略合作，面向全省启动扶孤助残、青少年学业资助等工作，让更多特殊青少年得到关心关怀。
　　在生态相对脆弱的甘肃，生态优先、绿色发展，构筑国家西部生态安全屏障是推动经济社会发展的应有之义。近年来，团甘肃省委认真落实省委《关于进一步加强生态文明建设的决定》和《甘肃省黄河流域生态保护和高质量发展条例》，积极引导青年和社会公众参与生态环境保护，引领绿色发展。
　　在甘肃共青团的组织协调下，200余名全国生态环保领域知名专家学者、企业家以及青年生态环保社会组织负责人齐赴甘肃省青年生态文明论坛，1034个生态环保创新创业项目和优秀青年生态环保团队角逐甘肃省青年生态文明创新创业大赛，50余名国内生态环保领域企业家在兰州、张掖、嘉峪关、酒泉等地开启“双碳”甘肃行活动……
　　“广大青年积极践行双碳绿色发展，‘节’尽所‘能’成为绿色低碳生活的践行者、倡导者、传播者，在加快建设黄河流域生态保护和高质量发展，建设人与自然和谐共生的中国式现代化中挺膺担当，展现出了新时代陇原青年良好的精神风貌。”团甘肃省委青年发展部负责人说。
　　“青年是发展的生力军。今天的陇原大地，正在中国式现代化的康庄大道上焕发出勃勃生机、展现出广阔前景。新时代新征程上，甘肃共青团将始终主动在服务中心大局上走在前、开新局，引领陇原青年胸怀‘国之大者’，以奋发有为、锐意进取的精神状态投入到甘肃高质量发展大局中，让青春在中国式现代化甘肃实践中绽放绚丽之花。”团甘肃省委书记董安宁表示。

序号：419
报名：中国青年报
日期：2024.07.11
期号：17644
版次：001;002
版名：头版
栏目：党纪学习教育
引题：
正题：青廉同行　锻造一支纯粹的团干部队伍（附图片）
副题：——团省（区、市）委持续推动党纪学习教育（二）
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：中青报·中青网记者　孔斯琪／摄
文章分类：01.15.03.01.08;党纪
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1510
正文：
　　“廉者，政之本也，民之惠也”。清正廉洁是我们党的政治本色，也是共产党人的政治品格。党纪学习教育开展以来，各团省（区、市）委精心组织开展形式多样的青年党员干部廉洁教育活动，学理论、入场馆、谈体会，用“身边事”教育“身边人”，以案示警、以案为鉴，将“清清白白做人、干干净净做事”深化于心，在新时代新征程上锻造一支清澈纯粹的共青团干部队伍。
　　入脑入心：以“身边事”教育“身边人”
　　团河北省委坚持以案示警、以案促学，用“身边事”教育“身边人”、用“同类事”教育“同类人”。为促使党员干部汲取深刻教训，做到学纪、知纪、明纪、守纪，书记会议集中传达学习中央纪委国家监委、河北省纪委监委对违反中央八项规定精神典型问题的公开通报，机关党委开展“沉浸式”教育，组织党员干部观看党纪教育片《紧绷纪律之弦》，各党支部书记联系实际讲纪律党课、分析典型案例、读忏悔书，引导党员干部常敲思想警钟，常紧纪律之弦，常存敬畏之心，切实筑牢拒腐防变的思想防线。
　　团四川省委印发“团省委2024年度加强年轻干部教育管理监督重点任务清单”，通过理论培训、谈心谈话、警示教育等方式，让年轻党员干部在成长之初就树立牢固的党纪意识、扣紧扣好廉洁从政“第一粒扣子”。同时，依托“三会一课”、主题党日、主体班次等方式有序组织党员干部集中学习研讨200余次，线上线下多渠道、多载体拓展学习成效，并用“身边人”“身边事”以案示警，引导党员干部把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去。
　　走深走实：打造沉浸式“青廉”课堂
　　团浙江省委强化“青廉”教育，打造团员和青年身边的廉洁课堂。与省委党校联动，打造互动式、沉浸式课程，提升廉洁教育针对性、实效性，相继举办“浙里青廉”省级示范培训班，联合省委组织部深入实施“明德守法、完善自我”专项行动，通过观看警示教育片、组织“六不倾向”问题整改回头看，开展“明德守法我来说”大讨论等引导团员和青年在明大德、守公德、严私德中修炼自我、健康成长。
　　团天津市委强化思想引领，打造“青廉”链条。期间，开展警示教育月活动，推出“青年话清廉”宣传视频14期；组成百人宣讲团，讲述“青廉”故事，传递“青廉”力量。同时，依托天津红色资源，打造廉洁教育“实景课堂”，创新教育形式，彰显“青廉”特色。开展“青春为中国式现代化挺膺担当”青春讲述会暨党纪学习教育主题党日活动，潜移默化地引导青年党员进一步知敬畏、存戒惧、守底线。
　　见行见效：推动党纪学习教育融入日常、抓在经常、落在平常
　　团福建省委以理论学习中心组、团省委机关“晨会”、党支部“三会一课”等为载体，持续开展“明纪在心　青廉同行”党纪大学习大讨论，结合岗位工作、典型案例、自身实际，深入交流参与党纪学习教育心得收获。联合福建省纪委监委、青工委举办“清风传家　青廉同行”读书会，引导各界青年党员读廉洁好书、讲家风故事，带头学模范事迹、立清风正气，营造良好学习氛围。
　　团湖北省委把党纪学习教育作为一项重要政治任务，坚持高站位领会精神实质、高起点谋划部署、高标准统筹推进，制订党纪学习教育“四个三”工作安排。近期，团湖北省委重点开展警示教育活动，通过召开警示教育会，通报违纪违法相关典型案例，同时组织党员干部赴中共五大会址纪念馆、中国共产党纪律建设历史陈列馆、湖北省党风廉政警示教育基地等参观学习，接受警示教育。

　　
　　7月10日，北京，中国美术馆，几名小观众在“如此漫长　如此浓郁——黄永玉新作展”上临摹作品。该展览首次呈现了艺术大师黄永玉晚年的近160件新作，当日是展期倒数第二天，依然人气不减，不少小朋友在家长的带领下前来观展，感受艺术氛围。　中青报·中青网记者　孔斯琪／摄

序号：420
报名：中国青年报
日期：2024.07.11
期号：17644
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：辽宁省大学生机器人科技创新大赛决赛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：326
正文：
　　本报沈阳7月10日电（中青报·中青网记者王晨）7月10日，2024年辽宁省大学生机器人科技创新大赛决赛在沈阳航空航天大学举行。大赛共有来自28所高校的73件作品进入决赛，在报名数量、作品质量和高校覆盖率等方面均创历史新高。赛事紧扣科创育人的核心理念，带动全省广大青年学子积极投身机器人科创事业，是辽宁共青团服务大学生科技创新的重要载体。
　　大赛瞄准机器人前沿技术动态、产业发展趋势和人才培养需求，动员广大青年学生在科技创新领域争当排头兵和生力军，重点培养辽宁省大学生的创新能力、实践能力和协作精神，深刻认识以机器人科技为代表的智能产业对科创强国建设的重要意义，积极投身机器人行业发展，推广普及机器人技术应用，为辽宁省经济建设和社会发展贡献青春力量。

