序号：921
报名：中国青年报
日期：2024.01.17
期号：17481
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：10年赋能超25万名青年创业者
正题：北创营：做青年创业“信心”打造者（附编者按、图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　陈凤莉
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8002
正文：
　　编者按
　　2012年7月，北京大学15个部门组织了一场特殊的座谈会，讨论如何利用学校教育资源、校友资源、科研资源，支持中国青年创新创业。次年，北京大学启动关于创新创业的扶持计划，搭建起“创业教育、创业研究、创业孵化、创业投资”四位一体的综合创业扶持平台。作为该计划的核心环节，北京大学创业训练营（以下简称“北创营”）应运而生。
　　10年来，北创营累计为25万多名青年创业者赋能，聚集了张维迎、俞敏洪、黄怒波等500多位导师，开发了500多门创业课程，举办了290多期公益创业训练营，组建3支种子投资基金，联动北大科技成果转化基金等超1000亿元，培育了28家上市公司……这些举措的核心都指向一个激励青年创业的关键词：信心！

　　信心的底气：跌倒了有人把你扶起来
　　参加过北创营年会的青年创业者有一个共同的感受，每每听完黄怒波、俞敏洪这些能搅动中国创业风云的大咖们的最新感悟分享和张维迎等顶尖经济学家对创业走势鞭辟入里的指点，不畏惧任何困难和挑战的那股子创业激情瞬间被点燃，一团熊熊燃烧的创业热火仿佛就在眼前升腾……
　　这样的感受，90后创业小伙刘扬也深以为然。
　　创业9年多，刘扬经历了两次绝境时刻。
　　2014年，在北京大学软件与微电子学院攻读硕士学位期间，刘扬注册了北京火星人视野科技有限公司，开设科学知识辅导班，赚到了人生第一桶金。两年后，他获得了一笔400万元的天使投资。当时的他还是个只会“蒙头干”的创业小白，认为只要多复制几家分店，营收就会翻倍，“没承想一路亏损，一天亏1万元，搁谁也受不了”。
　　“和英语、数学等学科相比，科学辅导班并不是刚需。第一家分店为什么能成功，地理位置很重要，五道口的家长更愿意在孩子科学素养培养上花钱，换了个地方，这事就难成。”刘扬分析道。
　　转机始于一场普通的座谈会。刘扬作为在校大学生创业代表参加校内创新创业交流会，据他回忆，当时他浑身充斥着负面能量，“吐槽”创业之难，希望学校能提供免费的办公场地和创业教育指导。
　　出席座谈会的北创营老师立刻表态满足刘扬提出的需求，还推荐他进入了全国班（四期）学习“中小企业管理办法”等课程。
　　“上课时，一位北创营导师说要投资我们公司，以为是开玩笑，没想到课程一结束就兑现了。”刘扬告诉记者，在北创营课程教育、金融服务等助力下，公司业务从辅导班转型为科学教育课程以及教具的研发。
　　在持续两年多的快速发展后，刘扬的创业之路在新冠疫情和“双减”政策的双重冲击下又按下“暂停键”，经历了比上次更为绝境的时刻——合作的2000多家课外教育培训机构缩减至不到200家，订单量骤减导致教具生产工厂关闭，尝试过直播销售但效果不佳。在巨大的压力之下，刘扬靠中药调理身体。
　　“教培机构没了，但教育还在。”在刘扬心灰意冷之际，北创营导师的一句话让他重新振作。很快，他将企业目标群体转为中小学校，研发生产火灾报警器等科学教具。“即使我在北创营的课程已经结束，但‘课后服务’从未断过，这是任何一个创业孵化机构都难以做到的。”
　　2021年，刘扬获得了新东方集团投资。随着自然科学素养学科竞赛纳入教育部白名单，科学课程产品成为“刚需”，产品销往美国、加拿大、智利等10余个国家。2023年，公司在北京股权交易中心“专精特新”专板上市，迎来快速增长期。
　　心目（北京）文化发展有限公司董事长杨洁是一名90后女性创业者。2020年1月15日，这个外表文静甚至有些“佛系”的姑娘，作了一个令人想不到的决定——辞职，创业！她计划在海外策划展览，为国内外小众设计师搭建展示的平台。但不久后的新冠疫情打乱了这一计划，不得不调整方向，转战国内市场。
　　“不管是文创产品、伴手礼的设计开发，还是企业的品牌宣传会策划，只要有活我都接，保证公司能‘活’下去。”杨洁说自己从一个“文化工作者”变成了“生意人”。起初，由于缺乏企业管理经验，与合伙人在经营理念与业务模式上常常产生分歧。回忆起那段时光，她总说，很多分歧都源于对创业的“无知”。
　　2022年，她参加了北创营承办的“中关村女企业家创新创业特训营（二期）”，同年被推荐至全国班（九期）继续深入学习。在导师们的指导下，她带着公司团队拓展产品属性的应用边界，业务也逐步走上正轨。
　　松禾资本创始合伙人、北创营创始理事厉伟是全国班（九期）的授课老师之一。他以“卷·破”为题，对杨洁等学员说，创业是一个涵盖找方向、找人、找钱等各个环节的系统性工程。企业从0到1到10再到100、1000的突破，需要技术、产品、人才、资源的深度匹配，每一个环节形成“内卷”的同时，也暗含了破解之道，“而北创营所坚持的就是和所有青年创业者一起寻找生机。”
　　厉伟表示，北创营是一所很忙碌的大学，从最初的一年4期课程到一年25期，再到如今全国班、特训班、地方班近300期，10年来，北创营搭建了全公益创业教育、创新孵化空间、企业服务联盟等六大板块的双创生态体系，不断成为青年创业者们的“底气”，和企业一道突破一次又一次的绝境时刻。
　　加油：给青年创业者前行的动力
　　2020年1月初，富伯（北京）医疗科技有限公司注册不久，便完成了首笔融资。90后海归创业者孔令杰和合伙人黄建嘉博士在北京机场分别，高兴地计划着过完春节正式开始产品的研发落地。不料在新冠疫情影响之下，再次见面竟是3年后。
　　“他在台北远程指导研发团队，我在北京跑市场和项目路演会。”回望创业初期遇到的种种困难，孔令杰坦言，这一切只是让企业走得慢了些，“比原地踏步强”。
　　创业前，孔令杰曾在全球领先的医疗科技公司波士顿科学研发中心，负责技术工程研发。回国后结识了同样对康复医疗器械感兴趣的神经科学研究者黄建嘉。
　　脑卒中是脑部神经受损的一种表现，也是我国成年人致死致残的重要病因之一，其术后康复设备单一，康复方法多为反复训练手部功能继而刺激大脑，继而恢复受损神经功能，需要康复人员一对一辅助治疗，“成本高、效率低”。
　　“当时智能康复外骨骼类设备还比较少，没有可以对标学习的对象，只能靠自己研究。”一次，为了达成和相关领域专家学者的合作，正在住院的孔令杰签了自愿临时出院的声明，匆匆赶去赴约。靠着这股拼劲，公司首款用于手功能康复治疗的轻便型外骨骼机器手设备——“镜向之手”很快上市。
　　“只需要外部穿戴，操作简单，患者在家就能做康复训练。”孔令杰两只手分别戴着感测手套和外骨骼机器手，向记者解释设备的康复训练逻辑：借助感测技术的高灵敏度，手部功能健全手进行拿杯子等张合训练时，因脑卒中而丧失功能的另一只手会完成相同的工作，反复训练，刺激大脑逐渐恢复自主控制能力。
　　如何推广产品是孔令杰面临的第二大难题。在北创营全国班（八期）营友王天放的介绍下，2021年年底他报名成为北创营的一员，希望通过课程学习实现从技术人员变为创业者的角色转变。
　　令他没想到的是，除了政策、法务、税务、战略、市场等系统课程外，北创营还为其对接医疗器械行业专家以及康复科医生，匹配人工智能等新技术领域的创业者促成合作，并与辽宁省沈阳市空港经济区管理委员会、上海市嘉定区政府签订合作协议。2023年，“镜向之手”陆续在全国近50家医院康复科推广使用，公司也被评为国家级高新技术企业。
　　在北京市海淀区留学人员创业大楼3层聚集了许多像富伯医疗这样的初创企业，它们中有的仅经营了一年便因资金不足、销售渠道缺乏而倒闭。孔令杰表示，这是他第一次具象化感受疫情对投资市场造成的阵痛。而在北创营学习期间，他见证着200多位同期创业者聚在一起互相加油打气、出谋划策，“内心深受触动，让我更有勇气去迎接新的挑战。”
　　强联智创（北京）科技有限公司创始人、总经理刘文哲比孔令杰更早一年进入北创营学习。2014年，刘文哲在头部医药企业工作近10年后，决心辞职创业，借助AI智能化技术重构脑血管疾病诊疗的关键环节。2020年企业首款原创“AI＋治疗”产品——颅内动脉瘤手术计划软件研发成功，正当要进入临床试验时，新冠疫情暴发，为团队带来了许多不确定性。
　　“国内外没有同类产品，我们相当于一切从零研发。”刘文哲坦言，近7年的技术研发之路不仅仅代表了创业团队的心血，更体现着中国企业在“AI＋医疗”领域的原创能力。为此，面对疫情冲击，“我们必须顶住经营压力，坚持研发，等待时机。”
　　他记得，当时许多创业者产生了低迷情绪，北创营不仅在线上及时为受困创业者舒缓情绪、答疑解惑，还组织了难得的线下交流，互相分享资源，头脑风暴各种业务转型策略。
　　“一个人可能走得很快，但一定没有一群人走得远，很幸运在北创营有这么多优秀创业者同行。”刘文哲表示，疫情期间，企业完成了3轮融资，2022年还取得了全国第一张“AI＋治疗”的创新医疗器械三类证；2023年，被列为第五批国家级专精特新“小巨人”企业，并完成了近亿元的D轮融资，迎来了新的快速发展期。
　　军事医学科学院博士后付洁也是医疗器械赛道的一名创业者。2021年，42岁的她辞职创业，从事脑健康诊疗医疗器械的研发与生产，并在朋友介绍下报名参加了北创营全国班（八期）。
　　“北创营以资源入股的形式投资了公司，这给了我们很大的信心。”付洁坦言，创业初期，许多朋友不理解为何一个中年人要在疫情期间选择医疗行业创业，她常常以蓝色光标传播集团董事长、北创营导师赵文权授课时的一句话勉励自己——“创业者须在精神和行动上保持独立思想”。
　　中信资本高级董事总经理信跃升是北创营的一名创业导师。他表示，疫情一定程度上让中国创业市场上升到了一个更“卷”的时代，这要求北创营的服务内容必须更精准、到位。
　　他以医疗健康行业为例，10年来北创营累计吸纳了300多个医疗相关的初创企业，其中年销售额过亿元的“小巨人”企业有10余家。为了更好地服务青年创业者，在全国班基础上，北创营还设置了生命健康、生物医药、医疗器械等精细化课程，以提供更专业的创业知识、匹配更适合的资源。
　　北创营CEO王健告诉记者，位于北京大学李兆基楼地下一层5000多平方米的北创营基地已成为北大学子的“打卡地”，也是国家级双创示范基地、北京市教委首批高校创业示范基地，但在创立之初，这里还只是断水断电的自行车停放点。在他看来，北创营是一家服务创业者的创业型企业，“主要业务就是不断赋予青年创业者前行动力”。
　　“教育招商”助创业者信心落地生根
　　从北京大学计算机专业硕士毕业后，禹浪曾以技术入股的形式入职一家全国最早一批涉猎VR、AR游戏的公司。随着VR、AR技术应用边界的不断延伸，他开始注意到“VR/AR＋医疗”领域。
　　2016年，他和朋友合伙创立北京触幻科技有限公司，专注医学影像全息术前规划系统、全息智能手术定位引导系统研发，并于2021年获得了我国首张“VR医疗器械证书”，该系统能将患者的CT、核磁影像自动转换为全息立体影像供医生参考和进行术前规划。
　　“生产基地的选择是企业能否实现打开市场、实现盈利的关键，而这对于技术出身的创业者来说并不擅长，需要北创营这样的机构给予恰当的指导。”2022年，禹浪通过面试成为北创营全国班（九期）学员。他表示，每次听完导师的课程都会萌发出新的创业思路。如国际欧亚科学院院士杨开忠分享的“中国式现代化与长三角区域经济高质量发展”内容，让他意识到布局长三角地区业务、招募技术和医疗领域的高端人才对企业发展的重要性。
　　2022年6月，在北创营牵线搭桥下，禹浪将公司全息手术导航器械生产线落户在浙江省杭州市萧山区；2023年9月，又作为首批10家意向投资额超5亿元的“北创营营友项目”，落地上海市嘉定区新成路街道，进一步夯实公司迈向高端医疗制造业的基础。
　　自2013年起，北京大学创业训练营每年举办一期全国班，广泛吸纳优秀青年创业者，并免费向他们开展法律服务、股权设计、税务规划、战略发展、团队绩效、营销策略、新媒体应用等创业课程。课程分4次进行，每个季度选择一个城市集中授课，覆盖创业企业种子期、初创期、成长期、扩展期、成熟期各个创业阶段的核心内容。
　　课程期间，北创营开展“教育招商”赋能新模式，设置金融对接、科技成果转化、高峰论坛等创新创业交流学习活动，根据每个城市的产业发展所需，推介、促进优秀项目和科技成果落地转化，真正通过公益创业教育架起青年创业者与各地产业间的“高速公路”，打通产业转化“最后一纳米”，为地方产业发展“精准浇灌”创新活水。
　　“帮创业者信心落地生根，为地方产业链补链、强链，这就是‘教育招商’的意义。”王健告诉记者，10年来，北创营在北京、苏州、珠海、拉萨等地建立了20个公益孵化基地，其中获得“国家级众创空间”的认证有8家。根据本地产业发展需求，基地累计助力了数百个项目技术成果落地。
　　北创营联合创始人、全国基地运营与管理部总经理袁航也表示，北创营作为公益教育平台，除输出优质的教育资源外，让企业“活下来”，更要帮助青年创业者们实现产品、技术的转化落地，让企业“活得更好”，继而推动大众创业、万众创新向纵深发展。
　　让信心增值：给青年创业者不断向上的力量
　　深冬的北京，寒气逼人，郭虎步履匆匆往公司赶，脚下发出吱吱的踏雪声。
　　“正在为公司上市做准备。”郭虎是一名80后创业者。作为北京市双优毕业生，2016年郭虎从北京大学一毕业，就和两个朋友合伙创业，向宇航及高可靠领域的电源管理芯片研发这一“卡脖子”技术发起挑战。那时，被誉为电子信息系统“心脏”的电源管理芯片还几乎依赖于进口，国产化受到技术和渠道的双重壁垒。
　　“这是使用量最大的一类芯片，尤其是航天等特种领域的需求量巨大。我们创业并不仅仅是为了生意，更是民族情怀。”抱着让中国高端制造拥有中国芯的志向，郭虎和合伙人创立了北京炎黄国芯科技有限公司。然而研发之路漫长而枯燥，两年后，合伙人只剩下郭虎一人，前期的融资资金也所剩无几。
　　“我坚信再坚持一下，一定能成功。”正如郭虎所期望的那样，2019年，他带领团队获得了第一个全国奖项——团中央“创青春”全国青年创新创业大赛金奖，并以此为敲门砖，进入北创营全国班（七期）学习。
　　2020年年初，郭虎及团队自主研发的芯片通过航天五院专家组技术认证并投入使用，连续3年以150％的增速发展，营收超1亿元。在北创营的陪伴和帮助下，公司与珠三角、西南地区等的重点城市签署产业项目落地合作书；将新增的民用类电源管理芯片研发总部落户在杭州市，获得当地政府近亿元的综合支持；2023年，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业。他本人也从北创营一名普通学员成长为北创营创业黑马导师，荣获北京青年榜样、强国青年创业者等称号，为更多青年创业者赋能。
　　郭虎坦言，最初在筹备申报专精特新“小巨人”企业时，公司上下都认为是不可能完成的事。为此，他找到了王健，寻求更专业的帮助。
　　2022年，“专精特新”一词首次被写入政府工作报告，北创营邀请中国国际商会产业供应链委员会副秘书长张明钟作为特聘导师，开设专精特新企业扶持政策解读、培育发展等专项课程，通过线上交流、线下调研的形式全过程支持企业发展。
　　他表示，“专精特新”概念的提出，反映了中国经济高质量发展的迫切需求。对于北创营服务的初创型企业来说，理解专精特新的核心意义，并以此为企业经营理念尤为重要；对于炎黄国芯等拥有高精尖技术专利的成熟的企业来说，申评专精特新“小巨人”成为企业发展所必须攀登的新的高山。
　　在北创营，有许多像郭虎一样将个人成长融入国家亟须创新升级的产业发展中的青年创业者，他们需要紧跟国家战略、对标国际发展的前沿服务。
　　黄怒波曾在授课时反复强调，创业是最富有诗意的选择，而坚韧不拔的中国创业者们用成长证明中国经济的强劲和希望。他也表示，自2013年成立以来，北创营面对所处的市场环境、创业思维、迭代能力各不相同的几代创业者，面对愈发精细的产业布局和层出不穷的技术创新应用，在公益创业课程、产业资源嫁接、投资基金赋能等方面发力，从服务创业企业的初创，成长为服务链条逐渐增长的青年创业者的最忠实陪伴者，“这在任何一个国家都是很难实现的。”
　　信心的传递：青年创业者的“朋友圈”
　　2017年4月，北创营与宁波市奉化区政府联合搭建了奉化区众创空间，合力赋能本地企业发展。成立于2021年的宁波腾燊科技发展有限公司便是受益企业之一。
　　据创始人徐新峰介绍，企业深耕风机叶片前缘防护、防雷、防结冰新材料的研发。自创业以来，徐新峰和团队都倾向于寻找战略性投资，而非一锤子买卖。但由于是技术出身，对金融、股权不够了解，很难辨认适合企业发展的投资机构。为此，他没少接触一些创业孵化机构、学习各类创业课程，但最终发现“大多是卖课的，或是导师宣传自己公司业务的”。
　　2022年，在区政府的推荐下，他进入北创营浙江特训班（五期）学习，而后通过面试直通进入全国班（九期）。
　　“从地方班到全国班，收获的不仅是更系统的课程，还有更具针对性的扶持和更大的企业合作朋友圈。”徐新峰戴着黑框眼镜，语速飞快地说：“北创营不仅为我们匹配了相关专业导师，还促成了与同期学员宁波博雅聚力新材料科技有限公司董事长庄方东的业务合作。”
　　“前不久，我还特意到北京听北创营导师张维迎、王忠民的线下课程。”90后创业者王世超坦言，早在读书期间，他便接触了北创营。
　　2014年，王世超经学校推荐，参加了北创营广州创业大讲堂暨广东大学生创新创业省级培训班活动。2018年，他决定投身海水稻育种、种植、销售以及盐碱地改良的乡村振兴事业。3年后，他的创业项目在团海南省委等主办的青年创新创业大赛中获得乡村振兴组一等奖，由此得到了北创营全国班的面试名额。
　　“可以说共青团和北创营是我创业之路上的两大伯乐。”王世超告诉记者，在北创营导师的建议指导下，企业研发了“海水稻酱香酒”等高价值、精细化深加工产品，“扩大了消费群体，让更多人了解海水稻。”
　　王世超借助“科研院所＋公司＋合作社＋农户”的产学研融合模式，将海水稻亩产从200多斤提升至900多斤，帮助农民亩均增收超1500元。近期，在北创营的助推下，他还将创业融入到“一带一路”发展中，致力于让共建国家享受到海水稻种植技术和盐碱地改良技术的红利。
　　自创立以来，北创营始终坚持扩大青年创业者的“朋友圈”。2018年12月，北创营联合团杭州市委、萧山区人民政府举办数字经济特训营，助力杭州建设“全国数字经济第一城”；2023年2月，北创营与江苏省盐南高新区共建“新青年创客·北京盐城大厦孵化空间”，开设大数据、5G商用机器人等专题课程，推进该区国际科创中心的建设发展；2023年12月，为响应教育部建设“新工科”的战略行动，北创营携手南昌市政府开设北京大学新工科创业训练营首期班，近距离赋能南昌“新工科”领域青年创业者……
　　北创营企业服务部总经理闫菡介绍道，北创营与航天科工集团、北汽集团、北科建集团、方正集团等国家重点产业领军企业，共同发起“新青年创客服务联盟”，搭建升级版的孵化空间——新青年创客加速器，围绕创业教育、孵化、服务、投资等方面，加速培育尖端人工智能、新材料技术等泛科技创业项目。
　　“我们定期组织营友调研走访，促进同行业交流学习，跨赛道沟通合作，打造独具特色的营友经济圈。”据闫菡介绍，在北创营10周年之际，新东方教育集团董事长、北创营总导师俞敏洪担任了全国班（十期）班主任，“持续向广大的青年创业者传递信心，共赴下一个十年。”
　　（本文图片均由北创营提供）

　　
　　2020中国创业者峰会（杭州）现场盛况。

　　
　　2023中国创业者峰会（洛阳）现场，地方政府介绍当地产业发展现状，推进项目对接落地。

　　
　　2023中国创业者峰会（上海）现场，为创业导师颁发聘书。

序号：922
报名：中国青年报
日期：2024.01.16
期号：17480
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：政治引领力更强　与普通青年更贴近
正题：上海青联改革带来源头活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2993
正文：
　　参加理论学习时间不少于10个学时，完成一篇青年相关的重点调研课题加5分，每人常态化联系20名青年……以上这些量化标准，是《上海市青联委员履职手册》中“委员考核标准”的部分条目。
　　2016年，经党中央批准，共青团中央、全国青联印发了《全国青联改革方案》，自此全国青联改革的大幕徐徐拉开。上海是2015年第一批群团改革的试点省市，从开始改革到2019年第一次换届，再到2024年第二次换届，改革正逐步为上海青联带来源头“活力”——青联的政治引领力更强了，青联的会员团体更有代表性了，青联工作与普通青年更贴近了。
　　“青联改革一直在路上。早期我们关注能不能把人员结构调整好，现在我们关注人员结构调整好以后怎么更好地联系青年。”上海市青联相关负责人说，改革现阶段，上海青联重点关注如何做好“青联姓党、青联担当、青联联青、青联为民”4个维度的工作。
　　每名委员都有“4＋1”理论学习任务
　　2022年9月，共青团中央、全国青联印发《新时代深化全国青联改革实施方案》，上海结合实际，迅速制定了这一方案的“上海版”细化落实方案，其中包括改革措施44项。
　　上海版方案在“强化政治引领”方面细节感满满。比如，明确每名委员至少开展两次面向身边青年的学习分享及宣讲活动，围绕助力高质量发展等主题至少献计献策1个，至少为青年办实事1件。每一名委员都要完成“4＋1”理论学习实践，内容包含青联大讲堂、红色寻访、青联读书社、青年讲师团和“我为青年做件事”。
　　“我就是按照委员履职标准里的要求，定期参加青联的活动，潜移默化地就觉得自己创作作品应该更精致一些、更有现实感一些。”网络作家王小磊经常在各种文艺创作者沙龙上表达自己的鲜明观点，“我们国家网络文学20多年发展下来，不能光发爽文、流量文、怎么好玩怎么来，我们要出精品力作，除了想象力之外也要融入更深刻的、体现人性的好东西、好作品”。
　　通过参与青联各项活动加强理论学习，王小磊深刻认识到文艺创作要坚持为人民服务、反映人民心声，“只有做好‘两个结合’，让网络文学作品体现中国特色、人情百态，才能推动中国网络文学未来走向世界”。
　　2023年，上海市青联专门成立专项工作组，引领市、区两级青联委员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，通过委员领学、委员宣讲、委员座谈“三步曲”，深化理论学习成果，将委员政治引领融入日常、抓在经常。
　　5年来，上海青联累计开展学习活动逾300场，覆盖青年超过10万人次，实现各级委员政治培训全覆盖。青联委员将理论学习成果转化为干事创业的强大动力，扎实开展“我为青年做件事”实践活动。
　　青联委员高煜是党的二十大代表，她还是上海地铁虹桥火车站站车站站长，也是一名青年讲师。她的宣讲接地气，年轻人爱听。“我从2010年世博会开始就当志愿者。现在在地铁站服务，一样要拿出当志愿者的干劲来。”她主动关注车站游客群体的需要，发现了虹桥枢纽火车地铁换乘安检重复、残疾人通道兜圈子等问题，还提出解决方案、落实改进工作，为乘车人一点一点谋便利，“立足工作岗位，着力解决青年人遇到的难点、堵点问题，是我作为一名青联委员应尽的职责”。
　　青联大会上、工作总结中都会有“调研报告”
　　近期，上海市静安区青联正在以界别为单位向青联委员征询了解他们的调查研究开展情况。
　　按照最新的“上海版”青联深化改革方案，针对青联委员的政治引领问题，方案要求聚焦“推动高质量发展”和“青年发展型城市”主题，围绕科技创新、产业发展、青年创业等方面问题，充分发挥组织动员优势、人才智力优势和广泛联络优势，面向市青联委员和各会员团体开展上海青联青年统战工作重点课题调研，推动专题调研成果转化为提案、社情民意、人民建议等。5年来，上海青联成立提案和建议工作委员会，落实“一界别一年一提案”机制，累计提出提案建议403份。
　　静安区青联重点聚焦的是“科技企业人才痛点”问题。一方面，具有全球影响力的科创中心建设是上海的工作重点，另一方面，青年就业创业问题又是当前关注的热点。
　　静安区青联委员翟惟清在上海外服人力资源咨询公司工作，因此承担起了调研问卷的发放工作。她选择了人工智能、大数据以及信息通讯三大具有代表性的科技行业企业为调研对象，共计120余家，企业规模从10人左右的小微科创企业到500人以上的大型企业都有。调研问题主要涵盖校招人才需求、社招人才需求、招聘困难原因等8个维度。
　　“我们建议，政策制定者层面未来可以定期跟踪、发布科技企业人才需求和紧缺技能岗位提升培训等，既能服务辖区内的科技企业、建立长期联系；又能及时给找工作的年轻人一些指引。”团静安区委书记、区青联主席吴佳妮说。这样的调研报告静安青联5年来还做了很多，每次这些报告都会成为青联大会上、工作总结中的亮点，“说明委员们实实在在在关注青年问题”。
　　各类青年社团更活跃，青联联青更有效
　　对团体会员的重视和培育，是《新时代深化全国青联改革实施方案》的一个重要信号。能不能把青联会员团体建设好、拓展好，一定程度上决定了青联能否联系更加广大的青年。
　　全国青联相关负责人解读前述方案时指出，让最大多数青年有组织依托，实现对青年的组织和再组织，是最广泛团结各族各界青年的有效手段，是青联工作长期而重要的工作任务。
　　联系的青年组织多不多、有没有代表性，直接决定青联对青年的覆盖面和影响力。上海青联着力破解组织覆盖不健全问题，2023年新增吸纳上海市青年五十人创新创业研究院、市网络作协、市电竞协会等4家社会组织，市级青联会员团体达到44家。
　　为更广泛凝聚各界青年，上海青联成立青年人才骨干库，日常联系、引领、服务超3000人。骨干库里的青年人才，虽不是青联委员，但都是青联的“后备力量”。2023年3月，针对常态化疫情管理后大量海外归国人才涌入上海的现状，上海青联成立了“海外留学归国青年和海外侨胞青年骨干库”，首批共吸纳52名35岁以下的优秀海外归国青年，95后大约占比37％。
　　在美就读机械工程专业毕业后回国创业的过常乐就是其中一员。他现在是上海缘昌医药化工装备有限公司总经理，负责生产和研发先进医药化工装备。他在骨干库的培训活动中，认真调研了海归青年人才的情况，并正式向骨干库秘书处提了建议：是否能探索对某些不符合落户条件的特殊人才，适配一些开放灵活的落户政策；是否能与国外各大学校的校友会保持联系，增进与海外校友之间的感情，欢迎他们回国发展；是否可以梳理在涉侨涉外事务实际办理流程中的细化服务等。
　　上海市青联相关负责人介绍，上海青联旗下的各类会员团体如今要求“凡进必训”，定期开展轮训和委员培训工作。上海青联形成了会员团体管理、直接联系青年、常态化下基层等制度，量化履职行为，把“软任务”变成“硬要求”。
　　社团基础夯实了，青联委员的人选也就多样了。目前，上海青联委员中党政工作者、企业负责人的比例大幅下降，一线劳动者、科技青年人才比例不断攀升。在上海青联最近一次增补的委员中，一线、专技人选超七成，没有一名党政干部。
　　青联委员严格落实青联联青、青联为民的要求，2023年上海青联发起上海困境青少年帮扶行动、上海青联社区代配药专项志愿行动，组织全体委员化身“运蔬侠”“配药侠”，800多名委员为2.3万户家庭送生活学习物资、送急难特需药品，上海青联因此获评“感动上海”年度集体。

序号：923
报名：中国青年报
日期：2024.01.16
期号：17480
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：安徽铜陵开展“一个团支部，办一件实事”活动
正题：将暖心事办到青年心坎上
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：01.13.21.05;公共服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1731
正文：
　　“培训的内容很丰富，我学到了网络直播的技巧，与之前自己随手拍视频相比，电商直播对个人的专业素养和综合能力要求更高。我回去以后还要多练习、做功课。”近日，在参加了一场网络直播创业培训会后，来自安徽省铜陵市枞阳县的青年石文静说。
　　27岁的她在当地一家企业做视频剪辑师，她希望未来也能走向台前，成为一名优秀的青年主播，为家乡的农产品带货。
　　枞阳县是农业大县。前期，团县委调研发现当地农业企业亟须挖掘本土直播人才、积累电商实战经验。去年12月，团县委联手当地的白荡里直播运营中心打造“青播客”孵化基地项目，定期组织青年去直播间体验新业态，手把手教年轻人线上销售农产品。目前，项目已开展电商直播培训5场，并为有意向的青年提供就业岗位。
　　2023年，安徽铜陵团组织以民情访谈、实地走访、微调研等形式，收集、形成10类问题清单，当年12月，在全市各级团组织开展“一个团支部，办一件实事”活动，推动每个团支部至少认领一件可量化、可实现、青年可感知的实事。
　　“我们有充足的医疗资源，下辖7个团支部，也非常乐意为社会服务。通过走访调研，我们发现了很多切入点，将健康服务延伸到更广范围内。”铜陵市立医院团委书记侯银娟回忆，去年12月，医院了解到青年家长很担忧儿童近视问题，便发起了“一路‘瞳’行进校园活动”，组织医院外科团支部五官科医护团队进入中小学校提供免费视力检测和预防近视知识讲解。
　　她回忆，在前往铜官区的中小学、社区科普时，同学们对视力筛查、眼科疾病防治、用眼卫生等知识很感兴趣，聆听讲解后，大家做眼保健操的手法都更加规范，“通过一次次科普，年轻医务工作者的工作素养也在提升”。
　　“平时需要证件照的时候，都要特意去照相馆。现在有了这个便民服务，就近到徽商银行网点来照就行了。”近日，铜陵外卖小哥汪健拿着证件照，向银行95后青年员工表示感谢。
　　在银行内搭建的5平方米休息区内，茶几、沙发等家具摆放有致，配上针线、充电器、矿泉水等物资，成为户外工作者歇脚的场所，一旁还有简易的柔光灯、摄影棚……连日来，徽商银行铜陵分行团委主动承接“铜陵青年志愿角”建设工作，便民拍照服务是其中的一项便民服务。
　　“铜陵青年志愿角”是团铜陵市委结合“一个团支部，办一件实事”活动打造的品牌志愿服务项目。该项目集中社区、银行、沿街商铺等单位团组织的资源力量，根据自身行业特点提供志愿服务内容。该市将陆续打造“相亲角”“读书角”等青年阵地，助力青年发展友好型城市建设。
　　铜陵市金融团工委下辖136个团支部，涵盖22家金融机构的1500多名年轻人，团工委去年开展“金融暖青企”活动，全年为769家青创企业提供融资7.89亿元。近一个月来，活动继续升级，提供更为方便的金融产品和政策解读。铜陵金融团工委副书记程芸芸介绍，活动旨在解决创业青年流动资金困难、政策知晓度不高等痛点。“想方设法让更多青年企业家、中小微创业者知道，自己是被家乡所优待的。”
　　一段时间以来，国家税务总局铜陵市税务局第二税务分局与该市自然资源和规划局不动产登记中心成立联合党支部、团支部，探索“理论联学、业务联办、服务联动”的“三联”工作法。一方面，重构受理、核税、收取税费、登记审批等环节业务流程，推动不动产登记办税缴费业务“就近办”“一次办”，登记环节由2.4个减少到1个；另一方面，集成共享12家部门20余项信息，平均办税时长由30分钟压缩至5分钟内，纳税及办证时间成本节约50％以上。
　　此外，邮政快递行业团工委组织党团青年开展无偿献血，并为独居老人、残疾人等困难群体上门服务；铜陵东郊办团工委则在社区微信群招募志愿者参与扫雪除冰以及反诈宣传、垃圾分类等志愿服务。
　　“引领团员和青年在各领域争当排头兵和生力军，把深化理论学习与组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，始终是铜陵共青团围绕中心、服务大局的重要路径。截至目前，团市委通过争取党委政府支持、协调各方力量，带动全市各级团组织办理实事2852件。”团铜陵市委书记刘宬说，下一步，将继续下沉资源、延伸工作触角，激活基层团组织神经末梢，让“一个团支部，办一件实事”活动广泛覆盖各类团员和青年群体，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度。

序号：924
报名：中国青年报
日期：2024.01.16
期号：17480
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：663
正文：
　　团黑龙江省伊春市大箐山县委坚持党建带团建与青春志愿服务相结合的工作思路，围绕抓思想、强凝聚、当先锋、优服务、助成长的工作主线，以青年党员、团员志愿者为服务“主力军”，形成“群众点单＋服务队接单＋志愿者服务”的志愿服务体系，实现了把群众的急难愁盼化解在基层。建立各界青年志愿者联系平台，做到线下有交流、线上有话说，组建“永翠河畔团旗飘”青年志愿者服务队，经常性组织党员、团员青年开展志愿服务活动；对辖区孤寡老人进行走访慰问，帮老人打扫卫生，与他们谈心交流，给老人们送去家的温暖；对辖区老旧小区、背街小巷进行清洁打扫，清理小广告，还小区一片干净整洁小天地；开展一系列为民服务活动，充分发挥共青团组织的先锋模范作用。

　　
　　团黑龙江省伊春市大箐山县委书记　钟浩

　　上海打捞局救捞工程船队潜水队团支部坚持以党建带团建，扎实推进“学习型组织”“战斗型组织”“标兵型组织”建设，争做扎根潜水领域的“深海先锋”，将“学思想、强素质、促发展、建新功”融入工作主线，强化理论学习，激发青年在国家重大应急抢险和海上救援任务中积极作为、挺膺担当的行动自觉；以半军事化管理抓岗位练兵，对每项任务都始终保持专业、专注、专心，确保关键时候顶得上去、豁得出来；以青年文明号、青年突击队为工作抓手，积极推动青年岗位建功，先后圆满完成了韩国“世越号”沉船打捞工程、“桑吉”轮应急救援、重庆公交车坠江应急救援、“长江口二号”古船整体打捞等重要任务和重大工程，以实际行动践行打捞“国家队”职责。

　　
　　上海打捞局救捞工程船队潜水队团支部书记　魏宗文

序号：925
报名：中国青年报
日期：2024.01.16
期号：17480
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：“土味儿”里的“科技范儿”
正题：大学生微创业助力乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1248
正文：
　　本报重庆1月15日电（中青报·中青网记者耿学清）基于气固双肥生物质发酵装置的助农体系“循碳为肥”，率先提出将模块化与物联网相结合的农村一体式净水项目；针对国内种猪养殖痛点，提供一站式大数据猪育种服务……1月13日至15日，一群有志于乡村振兴的年轻人带着“土味儿”又有“科技范儿”的创业项目齐聚重庆大学，在2023年广发证券·KAB大学生微创业行动乡村振兴主题微创营中学习创业经验、打磨创业项目。
　　“我们发现农村大棚里面存在一个突出问题——农废重量很大而且难处理，无害化处理成本高，我们想能不能直接把比较难处理的农废做成可以循环的肥料。”在微创营总结分享会上，西南石油大学新能源材料与器件专业2020级本科生马鹏锐谈起创业项目的初衷。
　　为了把项目做得更扎实，该团队曾到成都、兰州等多地乡村调研，围绕菌种培育、农机创新、气固双肥，打造智慧气肥供给的低成本智慧温室平台，提出了更为集成、经济、高效、便捷的解决方案。
　　重庆大学团队的“智芯净水”项目源自团队成员黄文韬作为西部计划志愿者的经历。他发现农村一体化供水设备部分存在维护难、运行贵、不稳定等缺点，在走访了重庆、广东等地的100多个村庄后，团队提出以模块化生产、定制化加工、智能化控制、分质化出水的一体式净水设备，具备低成本、高效率的优点。
　　20支创业团队通过乡村振兴大讲堂、商业模式画布培训、风投机构专题培训、项目路演、微创营分享会交流学习，并参观了重庆大学国家大学科技园金沙科创园。
　　本次微创营由KAB全国推广办公室、广发证券社会公益基金会、共青团重庆大学委员会、重庆大学技术转移研究院共同主办，获得广发证券股份有限公司、中国青年报社等单位支持。入选微创营的项目涉及智能农业、农业科技创新、乡村旅游推广、环保农业、水质净化技术等领域。
　　自2015年起，广发证券携手KAB全国推广办公室，举办大学生微创业行动至今，上千所高校上万个项目积极参与，已为超过420个项目提供创业扶持金850万元，其中扶持乡村振兴创新项目上百个。
　　广发证券党群工作部总经理张娜娜说，广发证券支持大学生创新创业，不仅是给青年学生搭建一个为社会解决问题、创造价值的平台，也希望他们从学生时代就培养起创新、合作、坚韧、自强的思维和生活方式。
　　“做花椒产业的阿力日哈、种植香蕉的文连军、研究土壤治理的张博爱、进行病虫害图片AI识别的刘奕辰等人，都是从大学生微创业行动中脱颖而出的创业典型。”中国青年报社有关负责人表示，乡村振兴为大学生创新创业提供更多渠道和机遇，大学生创新创业也为乡村振兴战略的实施提供了人才保障、注入了新鲜活力。
　　以重庆大学为例，近年来，重庆大学学生积极投身创新创造，涌现出一大批先进典型，连续6年捧得“挑战杯”系列竞赛“优胜杯”，连续5年有优秀项目从大学生微创业行动中脱颖而出。
　　重庆大学党委副书记冯业栋说，重庆大学充分发挥学科、平台、人才、科技等综合优势，高标准、高质量打造师生创新创业项目，多措并举培养人才，积极助力乡村振兴战略。

序号：926
报名：中国青年报
日期：2024.01.15
期号：17479
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央组织部负责人就修订颁布《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》和制定颁布《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4030
正文：
　　近日，团中央印发新修订的《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》（以下简称《条例》）和《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》（以下简称《规划》）。《条例》和《规划》公开发布之际，团中央组织部负责人就《条例》的修订、《规划》的制定以及文件贯彻落实等问题，回答了记者提问。
　　问：修订《条例》、制定《规划》的主要背景是什么？
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就加强和改进干部教育培训工作提出了一系列新理念新思想新战略，为做好新时代干部教育培训工作指明了前进方向、提供了根本遵循。2023年9月，党中央颁布新修订的《干部教育培训工作条例》，印发了《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》。
　　2021年11月颁布实施的《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例（试行）》已不能完全适应新的形势和工作需要，亟需紧跟党的步伐、与时俱进加以修订完善。2020年2月颁布实施的《2020-2023年全国团干部教育培训规划》现已顺利完成。对标党中央关于干部教育培训工作的最新行动指南，落实书记处关于团干部教育培训工作的部署要求，组织部牵头开展修订《条例》、制定新一轮《规划》工作。
　　问：修订《条例》、制定《规划》的总体考虑是什么？
　　答：这次修订《条例》的总体考虑：一是坚持政治统领、思想引领。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平总书记关于干部教育培训的重要论述为根本遵循，以党的《干部教育培训工作条例》为重要根据进行修订。二是坚持与时俱进、守正创新。将《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例（试行）》实施以来团干部教育培训工作取得的创新成果和新鲜经验吸收进来，上升为制度规范。三是坚持于法周延、于事有效。注重同党章、《干部教育培训工作条例》和团章等法规制度相衔接，同共青团工作实际相结合，聚焦团干部教育培训新实践新情况，研究提出切实可行的办法措施。
　　制定《规划》的总体考虑：一是旗帜鲜明讲政治。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为团干部教育培训的根本遵循和主题主线，把讲政治贯穿《规划》起草全过程，自觉立足党和国家工作大局进行思考谋划，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是体现时代要求。深入学习领会党的二十大精神，全面贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，贯彻落实团十九大和团十九届二中全会精神，着眼建设忠诚干净担当的高素质团干部队伍，系统谋划未来五年团干部教育培训工作。三是坚持守正创新。继承和发扬团干部教育培训工作的实践经验，充分吸收近年来各地区的创新做法，坚持目标导向、问题导向、效果导向，提出新的工作举措，推动团干部教育培训在继承中创新发展。四是注重务实管用。遵循和把握团干部教育培训工作实际，通过设置量化指标、安排重点计划、明确工作举措等，按照分级分类原则，对团中央层面团干部教育培训工作作出直接部署，对各地区团干部教育培训工作提出原则性、方向性要求，确保《规划》目标任务能够落实落地。
　　问：《条例》主要修订了哪些内容？
　　答：与2021年《条例》相比，修订后的《条例》形成总则、教育培训对象、教育培训内容、教育培训方式方法、团干部教育培训机构、师资课程教材经费、考核与评估、纪律与监督、附则共9个章节，条文总数由37条变为43条。重点作了以下修订：
　　一是明确了本《条例》与党的《干部教育培训工作条例》关系。制定本条例，旨在推动《干部教育培训工作条例》在共青团落实落地，团干部教育培训工作必须在全面贯彻党的《干部教育培训工作条例》基础上，结合共青团工作实际开展。二是充分体现以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略。增写了“深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”等内容。三是完善了基本原则。对照党的二十大精神和新时代党的建设总要求，鲜明体现习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话中对团干部提出的新要求，强化政治统领，强化供需匹配，强化基层导向，对有关表述进行了修改完善。四是明确了任职级团干部的培训要求。参照党的《干部教育培训工作条例》，根据公务员职务与职级并行规定，对任职级团干部培训学时指标作出规定。五是调整了培训内容体系。参照党的《干部教育培训工作条例》，明确培训内容体系为理论教育、党性教育、履职能力培训和知识培训4部分，着力培养胜任新时代新征程要求的团干部，提高加强对广大青年的政治引领、激发新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当、全面加强自身建设的能力水平。六是完善了培训方式方法。根据有关政策规定和新形势新任务，对脱产培训、网络培训等内容作了规范和完善，突出仪式教育和光荣感教育。七是完善了培训机构有关内容。明确提出各级团的领导机关应当加强对团校建设的支持，提出了对团校工作保障的基本原则，增写“教育培训管理者队伍建设”有关内容作为独立条目。八是完善了培训保障有关内容。明确了师资队伍建设的责任主体和对各类教师的具体要求。明确了课程体系建设新要求，对教材管理职责等内容作了规范和完善。九是增写了考核与评估作为独立章节。明确了建立健全考核评价制度与质量评估制度。十是增写了纪律与监督作为独立章节。明确了《条例》执行的监督检查责任以及主办单位、培训机构、教师、团干部的罚则规定。
　　问：今后5年团干部教育培训工作的总体要求是什么？
　　答：《规划》从指导思想、主要目标、量化指标3个方面，明确了今后5年团干部教育培训工作的总体要求。在指导思想上，强调要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在主要目标上，提出了党的创新理论武装更加系统深入、政治训练更加扎实有效、履职能力培训更加精准管用、团干部教育培训体系更加科学健全的目标要求。在量化指标上，明确了团的领导机关、团的基层组织等不同类别团干部的学时指标，以及团干部教育培训机构的教学指标和课程更新指标。《规划》通过定性与定量相结合的方式，明确了今后5年团干部教育培训的目标任务，确保实施有方向、落实有抓手。问：《规划》的主要内容和特点是什么？答：《规划》共有8个部分。第一部分是总体要求。主要明确今后5年团干部教育培训工作的指导思想、主要目标和量化指标，明确不同类别干部的学时指标、团干部教育培训机构的教学指标和课程更新指标。第二部分对习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训作出专门部署。强调组织团干部读原著学原文、悟原理知原义，设置了习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划专栏；强调坚持学思用贯通、知信行统一，真正做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。第三部分对加强政治训练作出专门部署。要求以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，把党性教育贯穿教育培训全过程；突出“关键少数”政治训练，设置了团县（市、区、旗）委书记能力提升计划专栏。第四部分对加强履职能力培训作出专门部署。强调聚焦“国之大者”，坚持分级分类，坚持基层导向，突出实战实效；设置了团干部分级分类调训计划专栏、基层团干部培训提升计划专栏和新任职团干部培训计划专栏。第五部分是关于团干部教育培训的资源建设。从培训机构、师资队伍、课程教材、经费保障等方面作出部署，设置了团干部教育培训机构质量提升计划专栏、团干部上讲台计划专栏和团干部教育培训课程指导大纲专栏。第六部分是关于网络培训体系建设。强调提升团干部教育培训数字化水平，加强网络培训课程建设，设置了团干部网络培训提质增效计划专栏。第七部分是关于团干部教育培训改革创新的深化。重点从完善制度机制、改进方式方法、加强考核评估、严格培训管理等4个方面作出部署。第八部分是组织领导。明确了各级团的领导机关的领导责任、各级团的组织部门的管理责任和各级团干部教育培训机构的主体责任。
　　与上一轮《规划》相比，新一轮《规划》主要有3个特点：一是编制逻辑上，参照党的《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》的编制方法，采取正文加专栏、文字加图表的方式，统筹规划部署未来5年团干部教育培训重点任务，共设置9个专栏。二是主要内容上，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训摆在首位、单独成章、设置专栏，用专章对加强团干部的政治训练、履职能力培训、团干部教育培训数字化建设作出安排。三是指标设置上，根据上一轮规划指标完成情况，结合党的《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》要求，立足共青团实际和调研反映比较集中的意见建议，对个别指标进行了适当调整。
　　问：团中央组织部对抓好《条例》和《规划》的贯彻落实有哪些具体部署？
　　答：各级团组织要结合实际，认真抓好《条例》和《规划》的学习宣传和贯彻落实。一是加强学习培训。团中央组织部将通过专题培训、会议传达等加强对团干部教育培训工作者的培训。各省级团委要统筹将《条例》和《规划》纳入各级理论学习中心组学习内容和团干部教育培训机构培训内容。二是完善配套措施。《条例》是做好新时代团干部教育培训工作的基本遵循，《规划》是未来5年团干部教育培训工作的行动指南。各省级团委要立足各自实际，研究制定贯彻落实的具体措施和办法。要把已有的制度规定与《条例》、《规划》相对照，做好立改废工作。三是加强督促检查。各级团的领导机关要把团干部教育培训工作情况纳入年度考核评价内容。各级团的组织部门要加强对《条例》、《规划》贯彻执行情况的监督检查，推动《条例》和《规划》的各项规定要求落到实处、见到实效。

序号：927
报名：中国青年报
日期：2024.01.15
期号：17479
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“习近平文化思想与大学文化建设”研讨会举办
正题：让大学文化成为青年成长的“导航灯”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩　耿学清
图片作者：荆仁科／摄
文章分类：35.01.02;文化建设;05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2060
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孟佩佩　耿学清）1月13日，中国青年报社、西南政法大学联合主办的“习近平文化思想与大学文化建设”研讨会在重庆举办，来自全国近60所高校的宣传部或团委负责人与专家学者等100余人参会研讨。
　　会上，中国青年报社有关负责人表示，以习近平文化思想为根本遵循，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，着力加强大学文化建设，着力加强对大学生的政治引领，着力提升高校校园主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，为党育人，为国育才，是媒体和大学的共同使命担当。
　　重庆市教委总督学吴边表示，习近平文化思想对教育事业发展意义重大，是大学文化建设的重要遵循。抓好大学文化建设，要准确理解“体”和“用”，系统掌握“明体达用、体用贯通”；要深入领会“根”和“魂”，切实做到“培根铸魂，立德树人”；要全面阐释“正”和“新”，努力实现“守正创新、经世致用”。积极推动习近平文化思想“三进”，凝练培育积极向上的大学精神，一校一品打造优秀大学文化品牌，培养堪当民族复兴大任的时代新人。
　　共青团重庆市委书记廖传锦表示，重庆共青团立足重庆实际，着力加强青年师生思想政治引领和价值引领，推动各项任务要求落实落细、见实见效，依托“红色三岩”探索打造青少年红岩精神传承示范区，举办“校园之春”“金色之秋”等大学生文化活动，结合重庆本地人文风情、青年生活，以青年师生乐于接受的方式解读好巴渝文化、三峡文化、抗战文化、革命文化、统战文化、移民文化等，广大青年师生赓续历史文脉、谱写当代华章的意志更加坚定。
　　高校是我国人才培养的主阵地，担负着为党育人、为国育才的重要使命，如何在习近平文化思想引领下，加强大学文化建设，与会专家学者进行了深入研讨。
　　北京师范大学思想政治工作研究院院长冯刚谈到，在新时代大学的文化育人中，要发挥文化“润物细无声”的特点，让大学文化成为青年价值认知的“导航灯”、认同共识的“凝结剂”、实践养成的“助推器”。他认为，新时代大学的文化育人就是要遵循文化发展规律，不断增进人才培养的规律性认识，要在以文化人中增进大学人才培养的文化力量。
　　贴近青年，了解青年，才能更好地引领青年、服务青年。中央团校副校长廉思结合近年来的青年群体调研情况，分享了青年视野下如何践行习近平文化思想。他谈到，中国式现代化与新时代中国青年发展进程吻合，并以青年群体为主要载体实现有效拓展。新时代青年在主动找寻新的发展空间中，出现了“洄游青年”“西进青年”“带路青年”，即返乡青年、走向瑷珲-腾冲线以西的青年和共建“一带一路”国家的青年，“这三类青年群体折射出当代中国社会结构变迁的巨大张力，以及新时代青年在应对社会变迁时所表现出的集体行动自觉，他们以只争朝夕的奋斗姿态和守正创新的正气锐气更好担负起新的文化使命。相信他们一定可以赓续中华文脉，谱写当代华章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量”。
　　中央党校文史教研部中国史教研室主任王学斌认为，巩固文化主体性是基础，坚持文化领导权乃根本，担负新的文化使命为目标，三者相互衔接，构成了习近平文化思想“体用之道”的核心内容。
　　“习近平文化思想为校园文化建设提供了价值引领和根本遵循。”在复旦大学望道研究院常务副院长朱鸿召看来，回顾复旦大学近120年发展历程，始终坚持与中华民族伟大复兴同向同行，是其校园文化建设的不变主题和鲜明主线。
　　北京师范大学全球化与文化发展战略研究院院长沈湘平认为，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的文化使命，都对大学及大学文化建设提出了新时代新征程的更高要求，其中非常核心的一点是要构建和增强大学文化主体性。
　　建设什么样的大学文化、怎样建设大学文化，关乎大学自身办学理念和价值追求，关乎人才培养、科学研究、学科建设的质量和品位。西南政法大学党委书记樊伟谈到，提升国际传播能力、促进文明交流互鉴，这是新时代大学文化建设的历史担当。大学文化建设要拓展教育对外开放深度广度，全方位开展国际教育交流、青年交流、人文交流、科技交流等，促进文明交流互鉴和国际传播；要弘扬全人类共同价值，打造一批彰显中国智慧的文化成果，为破解人类难题，推动构建人类命运共同体提供中国方案，不断提高中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力，在强国建设、民族复兴的新征程上展现大学新作为、作出大学新贡献。
　　互联网时代下，如何进行大学文化建设？如何提升高校校园媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，当天下午，与会各高校宣传部或团委负责人等就此进行了互动交流。
　　据悉，此次研讨会由共青团中央宣传部、重庆市教育委员会和共青团重庆市委指导，中国青年报社、西南政法大学联合主办，中国青年报社青年思想研究部、文化和旅游部西南政法大学文化和旅游研究基地、西南政法大学马克思主义学院、西南政法大学文化传播研究院参与承办。

　　
　　研讨会分论坛四现场，西安交通大学团委书记李利波进行分享。　　荆仁科／摄

序号：928
报名：中国青年报
日期：2024.01.15
期号：17479
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：行走千里江淮　探悟中华文明
正题：融媒理论文化节目《理响新时代》第七季“圈粉”青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1296
正文：
　　“我手上拿着都水官铁锤，是安徽博物院的藏品，不知道是做什么用的，我们不妨去出土地安丰塘寻找答案吧；我这里还有一张剪纸，好像讲述了‘芦衣顺母’的孝道故事，我们一起找到答案进行解码吧……”伴随着主持人的讲述，理论专家、文化专家与网络达人带领年轻受众走进田野课堂，在一个个发生在安徽的古代故事和当下实践中，深度探寻中华文明的突出特性。
　　这一场景出现在由共青团中央宣传部、安徽省委宣传部、安徽省委党校（安徽行政学院）和安徽广播电视台联合出品的大型融媒理论文化节目——《理响新时代》第七季《徽映风华》中，节目刚一开播就吸引了众多青年的目光。
　　《理响新时代》第七季着眼“走江淮、看文明”，用安徽故事讲好中国道理，构建融媒理论传播的新样态。整季分成《一路走来》《一池活水》《一统江山》《一纳万象》《一同凉热》5期节目，被国家广电总局列入广播电视和网络视听重大主题宣传策划项目。
　　该节目分别聚焦中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，站在中华优秀传统文化重要元素与马克思主义基本原理相通相融相合的视角，以安徽文化传承与发展为切入点，通过“直播式调研＋体验式调研＋沉浸式对话”三段展开，每到一处场景或讲解一段历史、或演绎一种非遗、或走进一线互动，深刻阐释习近平文化思想的真理力量和实践伟力，生动解读江淮大地弘扬中华优秀传统文化的创新实践。
　　节目嘉宾、南京大学历史学院副教授武黎嵩说，节目既有专家的专业阐释，又有网络达人的通俗解读，挖掘阐发安徽文化的思想精华，构建穿越历史、深耕现实、洞彻思想的沉浸式理论学习场，打破固有演播室节目的局限，更加具有亲和力、年轻态，让青年感受到传承弘扬中华优秀传统文化的责任和使命。
　　安徽黄山市歙县杞梓里镇五春村乡村振兴驻村工作队工作人员凌金星观看节目后感慨，节目蕴藏丰富的文化和精神力量，展现中华文化的源远流长、博大精深。譬如，主持人和嘉宾通过走访的形式，巧妙地将仁、孝等进行详实的解读，将古代先贤的精神面貌与社会主义核心价值观结合起来宣讲，没有空洞的说教。
　　“通过观看节目，我与沉淀在文化遗产中的先人思想交流碰撞，惊叹中华文明‘源远’的同时，思考何以‘流长’的必答题。”中国铁路上海局蚌埠站团委书记孟婧雅说，作为一名基层团组织负责人，自己将结合车站“青春Young学社”思政工作品牌，在“小切口”“接地气”的特色宣讲中发挥启智润心、以史育人的重要作用，涵养进取品格、展现青年担当。
　　据了解，节目与相关新媒体平台合作开设“调研专栏”，主持人与网络达人、文化专家展开“线上＋线下”的双重调研模式，跨时空、跨圈层进行主题调研，以网络流量带动节目热度，并在积极回应网友诉求中，引导网友学习领悟党的创新理论。
　　“大型融媒理论文化节目《理响新时代》第七季《徽映风华》，以全场景宣讲、多维度体验、跨圈层组合，打开了理论宣讲新范式。节目中，历史空间、虚拟空间、线上空间、现场空间有机融合，通过情景式案例、互动式实践、沉浸式理论，为理论节目注入青春活力，让年轻受众看着故事悟理论、品着文艺化理论，是一堂生动的融媒大思政课。”安徽广播电视台党委委员、副台长邵晓晖表示。

序号：929
报名：中国青年报
日期：2024.01.15
期号：17479
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：根植青年　服务青年　加快建设青年发展型县域
副题：
文章作者：宁夏中卫市人大常委会副主任、中共中宁县委书记　何建勃
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2454
正文：
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调“全党要把青年工作作为战略性工作来抓”，并寄语广大青年“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。对一座城市来说，只有凝聚青年、服务青年，才能赢得未来。中宁县作为全国青年发展型县域试点，认真学习贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持青年优先发展理念，深入实施青年引领、青苗培育、青春同行、青春护航、青春建功“五大行动”，全力打造“宜居、宜学、宜业、宜游”的青春魅力杞乡，让中宁对青年更友好、青年在中宁更有为，为谱写中国式现代化发展中宁篇章凝聚青春力量。
　　一、践行党管青年工作原则，培养听党话、跟党走、德才兼备的新时代青年
　　青年强，则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。这就决定了青年工作绝不是一般的工作，而是事关红色江山永不变色、党的事业薪火相传、中华民族永续发展的重大政治工作。中宁县始终坚持党管青年工作原则，严格落实党建带团建工作机制，不断强化青年思想政治引领，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走。坚持高站位推动，成立县委书记、县长任“双组长”的青年工作领导机构和协调机制，将青年发展纳入经济社会发展总体布局，制定印发《贯彻落实宁夏回族自治区中长期青年发展规划分工方案》《中宁县青年发展型县域试点实施方案》，实行定期联席、季度对账、年度考评等机制，形成党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年发展事业的工作格局。锻造高素质队伍，深入推进全面从严治团，夯实基层基础，优化团员发展教育、荣誉激励、团教协作等机制。选优配强、重点培养团干部，常态化开展“我为青年办实事”活动，引导各级团干部主动倾听青年呼声、维护青年权益、服务青年成长，争做青年“友”、不做青年“官”。选派青年发展项目专员7名，充实青年发展型县域试点工作力量。开展高频次宣教，把思想政治引领贯穿工作全过程，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开办“杞乡发展论坛”，开设“杞乡青语”栏目，打造“中宁青年”等云媒体宣传矩阵，教育引导青年学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　二、聚焦青年需求期盼，营造办实事、解难事、双向奔赴的优越环境
　　习近平总书记强调，要为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。近年来，中宁县聚焦青年生活上的困难、成长中的不足、发展中的瓶颈，出台涵盖创业就业、引才育才、子女入学等领域惠青政策11项，打好助青培苗“组合拳”，有效解决青年在城市发展的后顾之忧。突出学有优教，大力实施教育质量提升行动，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，新（续）建中小学、幼儿园11所，新增学位4190个，组建各类教育互助共同体8个，深化“县管校聘”改革，实施“名师、名校、名校长”培育计划，培养区市县三级青年名教师140名，全力保障青年子女入托无忧、入学无阻，激励青年立足岗位、建功立业。紧扣住有宜居，强化政策支持，制定保障青年基本住房需求的工作方案，进一步完善青年住房保障体系，简化程序、降低门槛，加大保障性租赁住房供给力度，为青年群体提供公租房450套，打造人才公寓4家，为青年人才提供住房400套，对符合条件的高学历人才发放安家补助，着力解决青年住房需求。聚焦游有所获，以文化引领增强城市内涵，依托产业风貌、自然风光、人文风情等比较优势，精心规划“黄河生态民俗游、枸杞康养度假游、枸杞工业研学游”等精品旅游线路，建成数字化智能化图书馆分馆15个、流通服务点10个，建设城乡小游园、小广场32处，让青年学在中宁、游在中宁、乐在中宁、获在中宁。坚持弱有众扶，构建“六位一体”未成年人保护工作体系，通过政府购买社会服务等方式，打造“情暖杞乡”“童心港湾”“点亮微心愿”等青少年关爱帮扶品牌，帮助家庭经济困难青少年2300余名，点亮420余名困境儿童“微心愿”，引导社会组织承接助残（儿童）等公益创投项目16个，护航青少年成长成才。
　　三、搭建青春建功平台，打造近者悦、远者来、聚智聚才的发展型高地
　　习近平总书记指出，“拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在”。近年来，中宁县着力强化政策牵引和项目推动，大力实施人才培养、引进、活力、暖心“四大工程”，有效激发青年人才创新创业活力，让广大青年扎根中宁、逐梦中宁、出彩在中宁。优化政策引，制定激发民营经济发展活力、优秀人才回乡就业创业、公共就业服务能力提升等工作方案，实施最宽松、最方便、最快捷的户籍政策，落实创业担保贷款贴息、创业奖补等扶持政策，发放创业小额担保贷款217笔5215万元，吸引越来越多青年才俊涌进中宁这片热土创新创业。多措并举育，围绕宁夏“六新六特六优”产业布局，组建青年突击队38支，协助成立宁夏青年枸杞产业联盟，开展“联盟聚力　智汇杞乡”系列活动；建设县域电子商务公共服务中心等3个创业孵化基地，孵化大学生创业实体60家，培育青年创业实体945家；新认定青年见习基地40个，创造新就业岗位1257个，多渠道促进青年就业和创新创业，12名青年人才入选宁夏青年拔尖人才培养工程。强化服务留，打造“一站式”服务专区，企业开办时间压缩至3小时以内，当日办结率达到100％；民生服务大厅设置“惠企政策兑现专窗”，实现惠企资金“一键直达”；深化工程建设项目审批制度改革，大力实施“并联审批”，为青年提供便捷便利、优质高效的创新创业服务。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好未来。在新征程上，中宁县将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步完善政策服务体系，健全支持保障措施，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，与党同心、跟党奋斗，努力在谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中宁篇章的火热实践中挥洒青春汗水、激扬青春梦想、绽放青春光彩。

序号：930
报名：中国青年报
日期：2024.01.14
期号：17478
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“创青春”全国税务系统青年创新“智税”大赛展示交流活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张均斌　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1124
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张均斌　杜沂蒙）1月11日，第十届“创青春”中国青年创新创业大赛税务专项赛——全国税务系统青年创新“智税”大赛展示交流活动暨颁奖仪式在京举行。共青团中央书记处第一书记阿东，国家税务总局党委书记、局长胡静林出席活动并讲话。
　　“创青春”中国青年创新创业大赛是共青团中央联合国家有关部委、省级人民政府共同主办的服务青年创新创业的品牌项目。为深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，扎实推动税务系统团员和青年主题教育走深走实，2023年8月以来，国家税务总局、共青团中央联合举办第十届“创青春”中国青年创新创业大赛税务专项赛——全国税务系统青年创新“智税”大赛，以“青春逐梦　智税争锋”为主题，设置实战擂台赛、创新案例赛和红蓝攻防赛三项赛事，吸引全国超3万名税务青年踊跃参加。
　　阿东在讲话中指出，大赛的成功举办，体现了在国家税务总局党委领导下税务系统团组织的积极作为，展现了新时代税务青年的时代风采。广大税务青年要以参加团员和青年主题教育为契机，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，铸牢对党忠诚、坚定理想信念，不断增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；勇于创新创造、主动挺膺担当，提升依法征税、便民办税、为国聚财、为民收税工作水平，为高质量发展注入创新动能；助力激发市场活力、唱响中国经济光明论，在高质量推进中国式现代化的税务实践中展现锐气和担当，为强国建设、民族复兴伟业汇聚磅礴青春力量。
　　胡静林在讲话中表示，税务部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，深入推进税费服务、税务执法、税收监管等数字化变革，广大税务青年在积极投身税务数字化转型中贡献了青春智慧、彰显了青春力量。各级税务局党委要以本次大赛为契机，在团中央和各级共青团组织的指导下，充分发挥全国税务系统各级团组织的职能作用，倾心用力加强青年工作和青年干部培养，更好发挥税收大数据在服务党政决策、服务宏观调控、服务经营主体等方面的作用，为推进中国式现代化建设贡献更多税务力量。
　　在活动现场，来自上海、浙江、江西、山东、广东、广西、青岛、深圳8个省级局的案例进行了展示交流，并由浙江、广东、新疆税务局组队进行了红蓝对抗攻防展演。活动还通报了本次“智税”大赛获奖情况，为获奖代表进行颁奖。
　　活动以现场与视频相结合的方式开展。税务总局有关领导，中央主题教育第十七巡回指导组、中央网信办、公安部、人力资源和社会保障部、国家数据局及“创青春”中国青年创新创业大赛组委会成员单位有关部门负责同志，税务总局各司局和主题教育办主要负责人及青年干部代表在主会场参加活动。各省税务局主要负责人、主题教育领导小组相关负责同志在分会场观看活动。

序号：931
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年突击队为中国式现代化挺膺担当
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1452
正文：
　　1954年1月13日，北京展览馆工地，18名团员青年成立了新中国第一支青年突击队。70年来，一代又一代青年突击队员怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，在党和国家发展的“急难险重新”任务中，攻克了一道又一道难关，创造了一项又一项奇迹，把不可能变成了可能。
　　时代各有不同，青春一脉相承。“青年突击队”这面青春的旗帜从未褪色、始终高扬。在给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的回信中，习近平总书记提出殷切期望：“争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。”当前，为把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年突击队员在国家重大工程项目建设、“卡脖子”关键核心技术攻关、重大突发公共事件应急处置、保障和改善民生等“急难险重新”任务中更加积极作为，积极投身中国式现代化建设。
　　青年突击队勇于担当、冲锋在前。在疫情防控、防汛抗洪、抗旱减灾等重大关头，青年突击队总能成为急难险重任务中一支靠得住的青春力量。青年突击队员“逆流”而行、挺膺担当，用青春汗水筑起坚不可摧的“青春堤坝”。参加抗疫的青年一代喊出的那句“轮到我们来守护你们”，成为新时代中国青年面对使命最真诚的回答。面对危险毫不退缩、面对挫折迎难而上，新时代中国青年勇挑重担、堪当大任，经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必将继续书写挺立时代潮头的青春奇迹。
　　青年突击队甘于奉献、吃苦在前。在红旗渠青年洞考察时，习近平总书记强调，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”当年，300名青年组成突击队，在悬崖峭壁上开凿出“人工天河”。也许不同时代的“苦”的呈现形式有所不同，但人们克服困难应当具备的精神状态是一致的。面对矛盾风险挑战，青年突击队员要继续发扬不怕吃苦、甘愿吃苦的精神意志，时刻准备在祖国和人民需要的时候挺身而出。
　　青年突击队勤于创新、拼搏在前。党的二十大报告指出，加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。2013年6月，中国航空工业集团沈飞成立首批“罗阳青年突击队”时，队员平均年龄仅30岁，如今已有1.5万多支“罗阳青年突击队”活跃在航空工业一线。无论是基础理论还是前沿应用，青年突击队员都要敢于追求卓越、攻坚克难，只争朝夕又久久为功，为破解“卡脖子”难题贡献不竭青春智慧。
　　青年突击队善于团结、奋斗在前。从社会主义建设时期的胡耀林青年突击队、张百发青年突击队、李瑞环青年突击队，到改革开放时期的新长征突击手、抗洪抢险青年突击队，再到新时代全国各个行业领域的青年突击队，团结奋斗始终是青年突击队取得胜利的不竭动力。众人拾柴火焰高，通过各级团组织组织动员、引领凝聚和联系服务，每个青年突击队员心往一处想，劲往一处使，将个人理想融入强国建设、民族复兴伟业中，就没有攻不下的“娄山关”、没有过不去的“腊子口”。
　　习近平总书记指出，实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。青年突击队是共青团富有优良传统的光荣旗帜，承载着一代代青年为社会主义建设前赴后继、艰苦卓绝的青春奋斗。在全面推进强国建设、民族复兴伟业的伟大进程中，新时代中国青年要继承和发扬青年突击队精神，坚定不移听党话、跟党走，把青春激情书写在为中国式现代化挺膺担当的壮丽篇章中。

序号：932
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党和人民需要，就是青年突击队集结的号角
副题：——写在第一支青年突击队成立70周年之际
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：5614
正文：
　　有一面旗帜，总是飘扬在党和人民最需要的地方；
　　有一群青年，总是冲锋在“急难险重新”的前沿；
　　有一种精神，鼓舞了一代又一代人奉献青春；
　　这就是诞生于社会主义建设时期，发展于改革开放时期，高扬于社会主义新时代的青年突击队。
　　2022年11月12日，习近平总书记在给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的回信中强调，“把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。”这既是对“罗阳青年突击队”队员和青年航空科技人员的关心肯定，也是对奋战在各条战线上的青年突击队和广大青年的巨大鼓舞，更是对共青团在新时代擦亮青年突击队品牌、加强青年突击队工作的巨大鞭策。
　　各级团组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，落实共青团中央《关于加强新时代青年突击队的意见》，在国家重大工程项目建设、“卡脖子”关键核心技术攻关、重大突发公共事件应急处置、保障和改善民生等“急难险重新”任务中先后组建30余万支青年突击队，以勇于担当、冲锋在前，甘于奉献、吃苦在前，勤于创新、拼搏在前，善于团结、奋斗在前的实际行动奏响了“请党放心，强国有我”的青春强音。
　　青年突击队，创造奇迹！
　　如果有一部高空摄像机，能跨越时空记录青年突击队的变迁，那么影像之初将是上世纪50年代、北京如火如荼的建设工地。
　　新中国成立后，各行各业百废待兴。1952年到1954年，北京市一批基础性建筑工程相继开工。据原团北京市委建筑团委杨材松回忆，当时基础建设规模大，中央要求标准高，可施工技术却达不到需要，北京市委建工部便提出要广泛发动中青年，把他们组织起来，勇挑重担，处处起先锋模范带头作用。
　　因此，早在1953年，在人民英雄纪念碑工地、中苏友谊医院（现友谊医院）工地等就已经出现“青年技术学习小组”“青年突击小组”等。
　　1953年10月，苏联展览馆工区（现北京展览馆）工程正式开工。1954年初，北京展览馆工程进入混凝土结构施工阶段，这座建筑面积为4.4万平方米的工程在当时是相当紧急和重大的。这个工程跨度32米，高22米，最大的施工难题是——工业馆拱顶支模。
　　为了提高劳动生产率，在保证质量的前提下加快施工进度，1954年1月13日，18名技术比较好的青年团员走到一起，全国第一支青年突击队成立了。当时年仅30出头的青年木工胡耀林出任队长。这支突击队一开始就表现出了高度积极性。他们不到3小时就完成了计划7小时才能做完的水泥海槽；一天便完成了原计划两天做完的180根撑头，同时还支援其它3个木工班组完成了1月份的计划。
　　这支突击队还以敢啃硬骨头的精神，夜以继日地工作，超过定额260％完成任务，仅用181个工日完成了原计划用478个工日的任务。直到今天，这仍被很多人称作奇迹。
　　青年突击队见困难就上的带头模范作用，很快传遍了全工地，各工种也纷纷提出向青年突击队学习，随后便产生了更为著名的张百发钢筋工青年突击队、李瑞环木工青年突击队等。
　　站在2024年，回望70年前的前辈，正如一位亲身经历过那个年代的老团干部评价所说，青年突击队就是在热火朝天的劳动竞赛中诞生，又是在劳动竞赛中发展壮大起来的。与此同时，“建筑业流动性大，青年突击队就像架播种机，走到哪里把好思想带到哪里、把好事做到哪里。青年突击队不可没有，要把他们的创业精神发扬光大。”
　　新时代青年突击队，冲在祖国最需要的时刻
　　2023年12月18日23时59分，甘肃省临夏州积石山县发生6.2级地震。这场发生在祖国西北的地震一时间牵动着国人的心。
　　“我们在地震发生45分钟后从兰州出发，5时09分到达了震中积石山县大河家镇。”兰州市消防救援支队特勤一站青年突击队员李铜响说。灾情就是命令。地震发生后，兰州市消防救援支队特勤大队迅速响应，青年突击队成员更是冲锋在抗震救灾的第一线。
　　李铜响回忆，抵达灾区后，全体队员顾不得休息，立即利用生命探测仪和搜救犬逐村逐户对失踪和被埋压人员展开搜救，同时疏散受灾群众和物资。12月的积石山，室外气温低至零下15℃，“搜救过程中我们的手脚很快就被冻僵了。”李铜响说。
　　李铜响还记得，青年突击队刚到韩陕家村时，全村共11个社929户4700多人，搜索面积8平方公里，队员们反复搜索了3遍，指战员不眠不休持续作战24小时，吃饭和短暂的休整也是在刚搜索完的废墟旁，一些队员端着吃了一半的盒饭就睡着了。
　　据青年突击队副队长、特勤二站站长丁泓玮介绍，在搜索救援阶段，我们共搜救出两名遇难者遗体，转移疏散128人，搬运物资92吨，摸排264户98间危房。
　　随后任务转为协助受灾群众安置，突击队逐村逐户提供援助，搭建救灾帐篷331顶，开展助民服务650次，开展社会救助8次，铺设防潮垫、平整土地7240平方米，清理废墟55处2800立方米，清除路障10处500米。
　　“协助灾民搭建帐篷时，我们每天每人平均要搭建20多顶帐篷，高强度的工作对每一位指战员的身体和精神提出了考验。”李铜响说，队员们每天要搭几十顶帐篷，一到傍晚就抓握不住冰冷的钢制骨架。
　　缺水、缺电，缺防寒物资，在这最紧急的时刻，中国石化甘肃石油、国网甘肃刘家峡水电厂、中铁二十一局公司积石山片区等单位也纷纷组织青年突击队第一时间投入抗震救灾行动中。
　　灾情时刻就是最需要青年突击队的时刻。2023年夏季，京津冀地区遭遇特大暴雨袭击。7月29日20时至31日13时，北京门头沟区平均降雨量达322.1毫米，遭遇了有记录以来的最强降雨。
　　109国道门头沟段，是进入门头沟清水、斋堂、雁翅等深山区的主通道。洪灾过后，道路损毁严重，山体塌方、道路损毁四五十处，且山区内部分村镇一度与外界失去联系。
　　“作为青年突击队队长就要冲锋在前，在急难险重新的挑战面前必须迎难而上！”北京建工土木工程有限公司国道109新线高速公路（西六环路—市界段）工程第十工区项目副经理、青年突击队队长毕新健说，受当地政府委托，他带领5名90后青年突击队队员火速成立“信号组”，在翻越两座山头，走了5个小时后，终于与公司以及北京市门头沟区应急局取得联系，标定进入灾区的“生命坐标”，打通了第一条与外界取得联系的生命通道。
　　随后，青年突击队又转入抢险救灾的工作中。8月6日凌晨3时，“109国道全线生命通道打通了！”在门头沟斋堂镇，从现场指挥部对讲机中传来了令人激动的声音。这是毕新健与青年突击队队员们历经23小时连续奋战的结果。他们修补了路面断点近8处，及时修堵溃口达200米，顺利完成了G109国道7.6公里的路面疏通任务。
　　据了解，20天内毕新健青年突击队参加团北京市委组织的支援房山、门头沟两地的恢复重建工作，与16家企业的600余名突击队员共同开展河道清理、入户清淤等工作。共清理完成37户、1000余立方米淤泥杂物，1500余米淤积河道。
　　每每在疫情防控、防汛抗洪、抗旱减灾、抗震救灾等重大关头，各级团组织始终听党号令、主动参战，青年突击队总是迅速集结、奔赴一线，成为急难险重任务中一支靠得住的青春力量。
　　新时代青年突击队，冲在攻关最吃劲的前沿
　　最近，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”好消息不断。2023年12月24日，“爱达·魔都号”离港出海进行首次试运营；2023年12月31日晚，国家主席习近平在新年贺词中专门点赞“国产大型邮轮完成试航”；1月7日，“爱达·魔都号”商业首航圆满完成。
　　这背后有一支来自开发部大型邮轮项目设计的青年突击队，王高帅几乎经历了国产大型邮轮设计开发的全过程。王高帅至今还记得，最初，中国船舶外高桥造船副总工程师、大型邮轮项目设计总监郭勇“招人”时的场景。“我想去！”消息刚宣布完，王高帅和几位青年就立马响应号召，报名参加。
　　尽管预估到了困难，但王高帅和同事们还是报名参加了该项目。“年轻人有个优点，就是敢闯！”他解释说。
　　“当时，国内资料有限，甚至我们连邮轮的规格书都没见过。”王高帅回忆说，每次团队拿到有限的资料就分组学习，之后再通过交流汇报的方式进行总结，为了学会，他们采用笨办法，以逆溯的方式从复刻图纸开始学。正是在团队的共同努力下，我国首艘国产邮轮商业首航圆满完成。
　　在国产大飞机生产上，同样有着青年的身影。“C919大型客机批产提速”青年突击队就是其中之一，他们瞄准批产交付任务，以创建生产节拍和提升产品品质为目标，结合总装制造特点，抓好资源统筹和现场生产组织，提升能力、形成节拍、打通生产线，保进度、提效率，圆满完成批产提速、智能化升级、产品交付等各项型号重点工作。
　　习近平总书记指出，能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的“国之大者”。
　　田湾核电站是目前全球在运在建总装机容量最大的核电基地，为保障田湾核电送出线路安全运行以及输电线路扩容改造工程有序推进，国网江苏电力连云港供电公司成立“核能动脉卫士”青年突击队，现有队员19名，平均年龄30岁。
　　在青年突击队队长许珂瑞的记忆里，2023年5月15日是团队最难忘的日子。当天，由于改造升级，原有的4条输电线路有3条需要停止运行。“当时，整个田湾核电站就只剩下一条线路往外送电，保供形势空前严峻。”他说。
　　为安全稳妥度过施工作业高峰期，团队一方面参与工作流程优化工作，通过一遍遍模拟测试，将改造时间精确到分钟，并组织协调多家相关单位共同参与改造工作，在他们努力下，原本两天的改造时间压缩到7个小时，将电网风险大大压降；另一方面，队员们细化责任，明确每位基塔驻守人员，改造期间全程守护。
　　“我们青年突击队担使命、建新功，把核电安全保供作为提升青年精神素养的主战场，在日常线路巡视工作中，不折不扣完成80公里线路500米范围内的各种安全隐患处置任务。”许珂瑞说，在“核能动脉卫士”青年突击队的共同努力下，田湾核电送出线路已安全运行超3500天。
　　新时代青年突击队，冲在工程最艰难的一线
　　2023年11月28日，随着海底隧道管内压仓混凝土浇筑完成，世界最长最宽钢壳混凝土沉管隧道——深中通道海底隧道全幅贯通。海底隧道的贯通，标志着历经7年建设、当今世界建设难度最高的跨海集群工程迎来主线贯通时刻。
　　深中通道海底隧道全长约6.8公里，中交四航局主要负责当前世界最长、最宽的隧道沉管预制工作。中交四航局深中通道项目青年突击队队长陈远亲身经历了这一过程，他表示，深中通道项目沉管采用封闭式仓格浇筑，每节钢壳沉管内有2000多个密闭仓格，浇筑过程基本不可逆，浇筑精度达到毫米级，传统浇筑设备依赖人工辅助，如果应用于钢壳沉管，极易出现错仓、溢孔情况。
　　为此青年突击队历时一年，50多次推翻重来，上百次开会讨论，200多次设计修改，仅一个简单的立柱设计就修改了20多次，终于成功研发出国内首套智能浇筑系统，实现了浇筑过程全智能化和混凝土浇筑毫米级精度控制。
　　河北雄安新区自设立起，就备受全社会关注。2017年11月22日，中建集团中标“雄安第一标”——雄安市民服务中心项目，该项目致力于为新区城市运营打造创新模式示范基地，具有重要意义。2017年12月7日，项目正式开工建设。项目只有112天的工期，且跨越冬期施工和春节，工期紧任务重，天气冷工效低，项目一开工即进入抢工状态。
　　为高标准完成任务，中建集团组建20余支青年突击队，开展“比管理、比安全、比质量、比进度、创鲁班奖工程”的“四比一创”劳动竞赛。
　　负责机电工程的突击队长王磊，为实现3月23日项目供电目标，连续3天2夜没合眼带领机电团队调试检查。
　　正是在青年突击队以及各方努力下，项目工地创造了7天完成12万立方米土方开挖，10天完成3.55万立方米混凝土浇筑，12天完成2.1万平米办公生活区建设，25天完成1.22万吨钢构件的安装，40天（1000小时）实现7个钢结构单体的全面封顶，45天完成6万平方米幕墙、1.7万平方米内装施工等一系列的雄安速度。
　　2023年10月2日，雅万高速铁路正式商业化运营的消息在国内社交平台广泛传播，雅万高铁项目不仅是“一带一路”倡议的标志性工程，更是中国高铁全系统、全要素、全生产链走出国门的“第一单”。事实上，随着中国工程走出去的，还有青年突击队。
　　中铁四局雅万高铁项目青年突击队成立于2018年6月，现有队员41人，平均年龄26.5岁，承担正线全长27.55公里施工任务，包括桥梁、德卡鲁尔动车站、德拉鲁尔动车所，以及箱梁预制和架设任务。
　　中铁四局雅万高铁项目青年突击队队长钮彦鑫告诉记者，与国内建设相比，在印尼修高铁难度更大，“对市场环境不了解，没有在手既有资源，属地劳动力功效及技能水平需要适应培养，语言沟通、文化融合等都需要一个过程。”他说。
　　钮彦鑫回忆，工程刚起步时就遇到困难。印尼宗教色彩浓厚，少数当地人曾以高铁建设打破原有生活为由抵触高铁建设，为此，队员主动请缨，带着翻译深入田间地头，经过4个月的走访，协调住户1800余家，高铁建设得以继续推进。
　　此外，印尼地处太平洋地震带，每年发生大小地震数千次。国内几乎没有经验可循，为此，青年突击队经过反复的测算，建立起BIM模型，根据沿线地震峰值，设计雅万高铁减震支座，切实提高了雅万高铁的抗震能力。
　　在青年突击队的参与下，雅万高铁顺利通车，截至2023年12月，已累计发送旅客突破100万人次。“一段段施工任务完成，一个个困难解决，一点一滴都需要团员青年们付出汗水和努力，工程建设的每一点进步都是我们开心满意的时刻。”钮彦鑫说。
　　青年突击队的故事还有很多。70年间，在党中央的关心关怀下，在各级共青团组织的动员下，一支又一支青年突击队在参与国家建设中搭建起彰显青春价值的舞台，一代又一代青年在青年突击队中唱响“请党放心，强国有我”的时代强音。

序号：933
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：首个央企地方团工委服务青年增至10万人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1285
正文：
　　本报重庆1月12日电（中青报·中青网记者耿学清）记者今天从中央在渝企业团工委2024年工作会议上了解到，成立近13年来，全国首个中央企业在地方团工委——中央在渝企业团工委，已从最初的22家团组织成员，累计吸纳、发展成员单位至95个，联系服务的团员青年从两万人增至10.2万人，从单一的建筑业扩展到互联网、金融、通讯、能源等行业。
　　2011年3月，为更好联系、服务、引导中央在渝企业团员青年，团重庆市委以央企在渝办事机构团组织为核心力量，在全国首创成立了中央在渝企业团工委，作为团市委的直属团组织。中建、中铁、中交等中央企业的22家在渝办事机构团组织参加。
　　团重庆市委书记廖传锦表示，中央在渝企业团工委的主要功能为“有效搭建中央在渝企业团组织与重庆各级团组织的交流平台，延长共青团服务经济社会发展的工作手臂，畅通央企团员青年与地方团员青年之间的沟通渠道，提升中央在渝企业的公众知晓度和影响力，实现企业发展与重庆经济社会发展相互促进”。
　　自成立以来，中央在渝企业团工委团结带领各成员单位结合行业和企业特点，有针对性地开展共青团和青年工作，探索了一些有益经验，增强了广大在渝央企团员青年的获得感、幸福感和认同度。中央在渝企业团工委书记陈雪代表团工委作工作报告时介绍，特别是近5年来，中央在渝企业团工委在引领中央在渝企业青年思想进步方面，连续3年举办“青马工程”国有企业领域学员培训，政治理论学习实现中央在渝企业青年全覆盖；开展“学雷锋”“志愿服务公益月”“文明项目建设”等实践活动1200余场；累计推报497个集体或个人获评“两红两优”“四星一友”等荣誉，激励中央在渝企业团员青年“比、学、赶、超”。
　　围绕重大战略、重大工程、重大项目找准青春赛道，中央在渝企业团工委发挥团员青年生力军和突击队作用，持续为现代化新重庆建设注入青春动能，举办中央在川在渝企业青年职业技能大赛，助力150余名优胜青年职称晋升。在脱贫攻坚和乡村振兴工作中，协调资金投入部分乡镇民生项目；支持举办“青耘重庆”直播助农挑战赛、“乡村振兴青年先锋”颁奖仪式等活动，吸引287.6万人关注参与。
　　在近年的“抗疫情、战高温、灭山火、防洪水、保供电”等急难险重任务中，中央在渝企业团工委充分发挥在渝央企机构专业优势，发动成员单位及时组建“应急抢险青年突击队”720余支，动员团员青年1.7万余人次。
　　帮助高校学生实习就业方面，中央在渝企业团工委发动中央在渝企业为大中专在校学生提供实习岗位1500余个，为离校未就业学生提供见习岗位1700余个，为应届毕业生提供就业岗位4300余个，帮助成功就业1300余人。
　　工作报告指出，95后、00后日渐成为央企员工的主体，他们对创新团建机制、提升企业文化与个人事业发展的结合有更多期待。未来，中央在渝企业团工委将在强化思想政治引领上，扎实推进央企青年精神素养提升工程，引领团员青年更加自信、更加自觉地“听党话、跟党走”；在服务青年全面发展上取得更大突破，深度参与全市域青年发展型城市建设，用心用情帮助解决婚恋交友、住房保障、社会融入等方面的急难愁盼问题。

序号：934
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：整合团内外资源　拓展工作覆盖面
正题：安徽共青团：聚焦“青少年关切”　解决“急难愁盼”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2517
正文：
　　2023年9月至今，家住安徽省滁州市琅琊区山林村的五年级男孩小明（化名）每月都能收到滁州青年志愿者协会救援队提供的500元资助。小明的母亲离家出走、父亲外出务工多年，他和80岁的爷爷奶奶居住在一起，生活条件艰苦。
　　团琅琊区委在摸排第二批“梦想小屋”捐助对象时注意到小明，并联合青年企业为他打造了崭新的“梦想小屋”，购置了桌椅、台灯、书籍等，同时为爷爷奶奶的房间铺设了瓷砖、翻新了墙面。连日来，团琅琊区委还对接滁州市青联以及青年志愿者协会等组织，带领10名“梦想小屋”受助对象进行研学活动，并送上学习生活用品。
　　截至目前，安徽打造、改造“梦想小屋”“希望小屋”近200间。团安徽省委还加强关注青少年精神需求，组织社会力量做好受助对象的助学“后半篇文章”。在滁州凤阳县，春晖社工服务中心会定期走访困境青少年，进行作业辅导、心理疏导、亲情陪伴等。该社会组织是安徽第一批承接“梦想小屋”改造工程的青少年事务社会组织，在一次次活动中与受助青少年拉近了距离。
　　一段时间以来，团安徽省委认真执行“四下基层”工作传统，坚持系统谋划调研、注重分类施策，制订下发《为青年办实事解难事工作任务清单》，包含就业求职、创业就业、社会融入、婚恋交友等多个领域，在为青少年办实事、解难题中检验学习成果，服务青年成长。
　　打造平台服务青年就业创业
　　2023年，安徽蚌埠学院艺术设计学院大三学生刘颖看到团蚌埠市委发布的“蚌埠市文化旅游美食季”大学生文创作品征集赛后，立即着笔设计，将专业知识与蚌埠文化融合，其设计的LOGO在200余个大学生投稿作品中脱颖而出。
　　近日，团蚌埠市委联合市委人才办、市文体旅局、蚌埠学院团委举办蚌埠市文旅专场“青创会客厅”活动，刘颖作为大学生代表也参与其中。参观完蚌埠市博物馆和古民居博览园，与文旅领域青年交流后，刘颖说，自己对蚌埠这座南北交界之城的文化有了更深了解，今后将继续用所学专业宣传蚌埠。
　　蚌埠还将“青创会客厅”平台和“青年人才珠城行”活动结合，选聘24名优秀青年担任就业“引航导师”，为1800余名在蚌学子进行现场就业指导、模拟面试和岗位推介。
　　2023年以来，安徽各级团组织打造“青创会客厅”服务青年就业创业平台，邀请人社、组织等部门以及高校团组织、青创企业交流青年就业创业的重点、难点。截至2023年12月31日，安徽省、市、县三级团组织举办“青创会客厅”320余场，在芜湖市举办的“创业芜优”青创荟活动上，团安徽省委主要负责同志应邀出席并与青年企业家面对面交流。
　　去年11月底，淮南市“青创会客厅”暨电力行业青年“能源安全”专题大讲堂活动举办，安徽省政协委员、安徽理工大学教授张立祥结合电力行业特点，为淮南平圩发电有限责任公司青年授课，并就企业团组织建设、服务青年创新等方面进行交流互动。
　　能源安全系列大讲堂是淮南“青创会客厅”活动的缩影。淮南市县两级团委已经开展“助力大学生创业”“深化银企对接”“聚力文旅融合”等10余期活动，邀请各领域专家为参会青年提供政策学习、产业对接等“干货”内容。
　　引导电商青年助力乡村振兴
　　“以青春之名助力乡村振兴，是一件很有意义和潜力的事情。”28岁的汪俊已返乡创业6年，是马鞍山天顺农业科技有限公司负责人，前不久入选第二届“全国乡村振兴青年先锋”。他不仅专注推广农业科技，还成立电商直播团队。如今，他定期会来到位于马鞍山当涂县黄池镇的厂房里直播宣传菜籽油、大米等产品。借助电商平台，汪俊及团队还决定加价收购油菜，年均带动周边30多户油菜种植大户增收40余万元。
　　眼下，安徽乡村产业振兴势头正盛，针对销路、销售方法等方面的难题，安徽各级团组织为新农人提供直播、电商等技巧培训。
　　2023年秋季，团马鞍山市委和团当涂县委成立网络主播行业团支部，推行“行业团支部＋新兴青年群体＋共享直播间”模式，引导新农人感受“网络直播”这一乡村振兴“云动能”。团市委还吸引360名青年主播参与马鞍山青年主播孵化直播大赛。
　　团池州市委则打造“青耘池州”乡村振兴直播间，招募对短视频及直播带货感兴趣的青年110余名，提供免费直播、公益培训，对接各乡镇集体经济项目产品入驻直播间。
　　2023年11月10日至12日，池州市乡村振兴农特产品展销期间，团池州市委发起相关网络话题，联络本地网络大V、主播、网红达人等20余人深入田间地头、农业企业进行宣传、引流。95后新农人宁健伟试着将家乡青阳县的竹笋、葛粉、土鸡蛋等农产品带进直播间。他说，感谢团组织提供的平台，自己学会用视频记录农村生活，还能帮助家乡带货。
　　为新兴青年群体谋福利
　　2023年9月以来，团安徽省委为新领域、新组织、新群体办实事，一方面联动组织、行业、社会、网络四大渠道联系覆盖新兴青年群体；另一方面整合团内外资源，推动构建人才、阵地、宣传、活动、政策“五位一体”的帮扶平台，拓展服务青年空间。
　　易洪湖是安徽省顺丰速运有限公司铜陵分公司快递员，扎根一线10年。每年9月是铜陵白姜的上市季节，快递打包量随之增加，玻璃瓶装的白姜在打包运输过程中极易破损，易洪湖每次接单时总会与客户沟通、反馈寄件情况。在一次次沟通中，他钻研、改良打包技巧，将破损率降至为零，并将打包技能在片区进行推广。
　　工作之余，易洪湖经常参加团铜陵市委和邮政快递行业团工委开展的爱心献血、志愿服务、故事分享等活动。去年下半年，团铜陵市委开展“征求意见＋破解难题”调研，为快递员争取免费体检、婚恋交友、技能提升、社会融入等方面福利。
　　2023年12月13日，在安徽合肥市肥西县，一场面对面的沙龙让青年民宿从业者大呼过瘾。该活动围绕业态发展、管理经营、职业规划、运营技巧等主题进行讨论，不仅助力提升民宿行业青年的技能，还收集人才招聘、技能培训等多个行业难题，有的难题现场得以解决。
　　团安徽省委书记陈明生表示，下一步，安徽共青团将持续提高政治站位，对标安徽省委搭建民声呼应平台，把握“铸牢对党忠诚、坚定理想信念、发扬斗争精神、勇于挺膺担当”的目标任务，聚焦青年群众关切、紧贴青年发展热点、解决青年急难愁盼，千方百计担当起为青年办实事、解难事的政治责任。

序号：935
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：自然资源部办公厅　共青团中央办公厅联合发文
正题：组建自然资源系统青年突击队及推荐青年突击标兵
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1034
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）在我国第一支青年突击队成立70周年之际，自然资源部办公厅、共青团中央办公厅印发通知，联合开展组建“自然资源系统青年突击队”及推荐“自然资源系统青年突击标兵”工作。
　　据了解，自然资源工作有其特殊性，比如基础地质调查、矿产资源勘探、地质灾害防治、测绘测量、海洋环境预报监测、极地大洋科学考察等，远离城市、长期驻守野外一线，条件极为艰苦。青年承担了其中大量工作，成为推动自然资源事业发展的重要力量。自然资源部、共青团中央联合开展此项工作，旨在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的二十大精神，践行为党育人、为国育才职责使命，广泛发掘、大力宣传一批有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代青年及集体典型，激励广大青年在自然资源事业中，紧跟党中央、奋进新征程，在落实党中央赋予自然资源部各项职责任务中当好生态文明建设主力军，在全面推进人与自然和谐共生的现代化火热实践中挺膺担当、奋勇争先，汇聚起建设美丽中国的磅礴力量。
　　通知明确了做好此项工作的4项原则。一是严把政治关。坚持把讲政治放在首位，重点把握推荐对象的政治立场、政治观点、政治态度。二是现实表现和发展潜质并重。坚持“德才兼备、以德为先”标准，既注重其事迹、作风及成效，也关注其综合素质、核心能力、发展潜质等。三是创建过程和结果并重。注重创建过程，保证质量。四是短期通报和长期培养并重。加强对青年典型的后续培养和发展跟踪，建立健全青年典型“选树育用”全链条培育模式，总结提炼新时代培养青年典型的经验做法。
　　通知还明确了自然资源系统青年突击队组建条件和青年突击标兵推荐条件。其中，青年突击队要在耕地保护、能源资源安全保障、国土空间规划和用途管制、节约集约利用资源、生态保护修复、海洋强国建设、执法督察、调查监测等自然资源领域重大任务、重大项目、重大工程中，冲锋在前，勇挑重担、攻坚克难。青年突击标兵要敢于担当负责，认真履职尽责，在上述工作中表现优异，勇于创新，取得突出成绩，能代表自然资源青年的形象和风貌。
　　据悉，为充分发挥青年典型引领示范作用，通知还提出了荣誉激励、发展激励、培养激励等多项激励措施，将分别授予自然资源系统青年突击队、青年突击标兵、青年突击队示范集体、青年突击标兵示范岗等称号。本次活动拟组建自然资源系统青年突击队50个左右、推荐自然资源系统青年突击标兵100名左右。在此基础上，拟通报表扬青年突击队示范集体10个、青年突击标兵示范岗20个。

序号：936
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国一汽“新旗青年”　青年传播突击队成立
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：829
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）1月12日，中国一汽团委召开“新旗青年”C位出道大会暨青年传播突击队成立大会。共青团中央、中央企业团工委、团吉林省委相关领导出席，中国一汽董事、党委副书记出席会议并讲话。
　　会上，团吉林省委书记郑伟峰为“旗光异彩”形象大使、“旗思妙想”创意大神、“旗开得胜”技术大咖3支青年突击队授队旗，标志着“新旗青年”青年传播突击队正式启航。
　　中国一汽董事、党委副书记王国强在讲话时表示，70年来，中国一汽团委在上级团组织、中国一汽党委的带领下，不断擦亮央企青年突击队等传统“青”字号品牌，团结引领一代又一代的一汽青年与党同心、跟党奋斗，以产业报国、工业强国的高度政治自觉，用忠诚、智慧和汗水建设了一汽、发展了一汽、做强了一汽。
　　“站在新发展的起点上，立足新时代青年与新媒体结构特点，各级党团组织要找准青年建功和企业发展的切入点、着力点，以‘青春担当＋业务攻关’青年突击模式，引导青年赓续国资央企精神血脉、勇担时代使命，紧密围绕生产经营重难点扛大旗、挑大梁，主动把个人奋斗的小目标融入一汽事业的大蓝图，用硬核担当兑现‘强国兴企，我当先锋’的青春誓言。”王国强指出。
　　国务院国资委党建工作局（党委组织部、党委统战部）局长（部长）、中央企业团工委书记、中央企业青联主席姚焕对中国一汽青年传播突击队的成立表示祝贺。他表示，面向新时代新征程，央企团工委要引领带动更多央企青年聚焦更好发挥中央企业科技创新、产业控制和安全支撑作用，不断增强企业核心功能、提升核心竞争力，围绕战略性新兴领域和未来产业广泛组建创新型青年突击队，引导广大团员青年以勇挑重担、攻坚克难的实干实绩擦亮青春底色，用踔厉奋发、接续奋斗的精神状态践行青春誓言，让青年突击队这面光荣旗帜在新时代焕发更加绚丽的青春光彩。
　　本次大会由中国一汽团委主要负责同志主持，来自中国一汽各相关部门领导、直属单位党委副书记、团委书记、优秀青年代表和红旗青年创作者共700人参加成立大会。

序号：937
报名：中国青年报
日期：2024.01.13
期号：17477
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：职教教师张兵：
正题：让科技之光照亮未来一代（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王文坛　张亚云
图片作者：中青报·中青网记者　王文坛／摄
文章分类：31.03.09;教师
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2087
正文：
　　职教教师的价值，在帮学生找寻科创方向中丰富
　　冬夜凌晨，南阳农业职业学院教学楼内，走廊已经熄灯，但智能机器人工作室里却灯火通明。“老师，智能小车又跑飞啦！”“不要慌，查一下驱动电路接线，看看程序中速度是不是调到上限了……”这是去年年底全国大学生智能汽车竞赛开赛前夕，南阳农业职业学院参赛队伍的备战现场，学院教师张兵仍在现场指导。
　　5分钟，10分钟，30分钟……
　　“老师，数据缓存太多，处理器执行程序出现bug，已经处理，可以了！”一名同学擦着额头上的汗水急切地说，焦灼的现场气氛瞬间活跃起来，师生来了个击掌，几个学生还拥抱在一起。
　　南阳农业职业学院大三学生王旭晨在张兵的带领下参加过五六次竞赛。为了筹备比赛，他常常从早上7点忙到次日凌晨，最终获得第八届全国青年科普创新实验暨作品大赛河南赛区一等奖。“在老师带领下，通过参加这些竞赛，不仅学以致用和提高技能，更可以看到行业发展的方向，以及自己努力的方向。”王旭晨说。
　　张兵是南阳农业职业学院一名普通教师，但他没有把自己仅仅限定在上课、写论文，和学生泡在一起、指导科创、参加竞赛，成为他的工作日常。“看到不断有学生斩获竞赛大奖，研究成果成功申请专利，成为行业苗子，我觉得特别有价值、特别有意义。”当然，张兵也收获不少荣誉：第八届全国青年科普创新作品大赛优秀辅导教师，河南省互联网＋大学生创新创业大赛优秀指导教师，河南省职业教育双师型教师等。
　　刚到学校参加工作时，张兵发现很多学生是智能机器人爱好者，于是尝试以兴趣小组的形式开展科创活动。随着加入的学生越来越多，他申请成立了人工智能机器人社团，将学校的一大批智能机器人爱好者聚在一起。他还成立了智能机器人工作室，带领学生进行科学研究和科技创新。
　　张兵说：“我特别鼓励学生除了学习专业知识和技能，也要多参加科创实践。学生时代正是找方向和试错的时候，带着他们找到一个兴趣点，找对一个方向，就有可能点亮一个火种。”
　　“通过一次次反复实践和挑战，我一点点磨出了自己的心性。国家需要什么，行业需要什么，行业发展的方向是什么，我越来越明晰。”人工智能机器人社团成员张玉柱告诉记者。
　　如今，南阳农业职业学院的人工智能机器人社团已经小有名气，成员有158人；智能机器人工作室现有成员18人，其中青年教师5人。社团和工作室已成为该校青年学子开展技能竞赛、培养科学精神和行业创新能力的抓手。
　　乡村科普实践，为农村小学生点亮一缕科学之光
　　不仅是对自己的学生，张兵还开启了自己的乡村科普之路。“科技无处不在，但和城市孩子相比，很多农村孩子课外兴趣班少，也很少有自己的智能机器人玩具，找到科学兴趣点、点燃科技火种的各种契机就少。我有一个想法，就是尽己所能，到农村孩子中去，给他们一点光源，点燃他们的科学梦想。”
　　3年多前，张兵参加了由南阳农业职业学院组织的“快乐成长”——乡村学校少年宫科普志愿服务活动。在为农村小学生展示机器人作品时，除了教室里，还有很多小脑袋挤在窗户和门口张望，张兵索性把场地从教室转到了操场，让每个孩子都能看到。
　　“学生都炸锅了，惊奇、开心。我真真切切看到，每个孩子的眼里都闪烁着光芒！”乡村孩子对科技知识的向往，深深触动了张兵，“孩子们对科学很感兴趣，但乡村学校教学资源匮乏，他们没有机会接触科普知识”。
　　一发不可收拾。在共青团南阳市委和学校的支持下，张兵联动师生成立了“小诸葛科普志愿服务队”，为开展科技类知识普及搭建舞台。
　　“我最喜欢的磁力小灯泡，开始并不知道这么玩，经过张兵老师的答疑解惑，最后弄懂了科学原理。”志愿服务者李正硕，由爱好者转变为科普传播者，“以前，我认为制造机器人只有科学家和工程师才能做，现在我认为，只要热爱，愿意为之努力，自己也能行。”
　　从远远观望，到观察研究，再到亲自实践操作，在一次次的科普交流中，张兵和学生带动越来越多的乡村儿童爱上科学、追寻科学。
　　从开始的单一科普课堂，到科学实验和科学DIY、动手实践互动科普，张兵和团队的科普志愿服务经验和内容越来越丰富。
　　“很多孩子向往科学，有当科学家的梦想，但乡村学校师资和教学资源不足，很多学校科学教师都是学科类教师在兼职，硬件设备的不足也导致学生无法进行科学实践。”实践中，张兵发现了一系列现实问题。
　　为此，张兵团队的科普志愿服务进行了适时优化调整，把培育乡村学校科学教师作为重点工作来抓。“教师是学生的领路人，只有不断扩大教师队伍，才能帮助更多的孩子。”
　　几年来，张兵带领小诸葛科普志愿服务队走遍南阳市各个县区，惠及60余所乡村学校，也把足迹留在了南阳市科技馆和南阳市图书馆等公共场所，开展科普活动90余次；帮助乡村学校科技类社团50余个，协助新成立社团8个，培训乡村科学教师200余人。
　　“虽然我们奔赴很多地方，但光靠我们这些力量，还远远不够。”张兵希望，更多有热情、有知识、有爱心、不同学科领域的年轻人加入科普队伍，使科技教育惠及更多农村青少年，让科技之光照亮更多孩子心田。

　　
　　南阳农业职业学院智能机器人工作室。　　中青报·中青网记者　王文坛／摄

序号：938
报名：中国青年报
日期：2024.01.12
期号：17476
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央印发《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》和《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：788
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为深入贯彻习近平总书记关于干部教育培训的重要论述，落实全国组织工作会议和全国干部教育培训工作会议精神，增强团干部教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性，近日，共青团中央印发了修订后的《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》（以下简称《条例》）和《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》（以下简称《规划》）。
　　团干部教育培训是建设高素质团干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。《条例》修订，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，总结团干部教育培训实践的经验成果，注重同党章、《干部教育培训工作条例》和团章等法规制度相衔接，同共青团工作实际相结合，进一步提高新时代新征程团干部教育培训工作的科学化、制度化、规范化水平，对于培养造就忠诚干净担当的高素质团干部队伍具有重要意义。修订后的《条例》形成总则、教育培训对象、教育培训内容、教育培训方式方法、团干部教育培训机构、师资课程教材经费、考核与评估、纪律与监督、附则共9个章节，条文总数共43条。
　　新一轮《规划》坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为团干部教育培训的根本遵循和主题主线，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，聚焦提升团干部政治能力、理论素养、群众工作本领，系统谋划未来五年团干部教育培训工作。《规划》共8个部分、设置9个专栏，明确了团干部教育培训的总体要求，对开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训、加强政治训练和履职能力培训作出专门部署，对团干部教育培训资源建设、网络培训体系建设、教育培训改革创新深化和组织领导等方面作出部署安排。
　　《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》　（详见3版）
　　《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》　（详见4版）

序号：939
报名：中国青年报
日期：2024.01.12
期号：17476
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：海南税务：以“实、全、效、细”推动团员和青年主题教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：12.02.03;税务工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2317
正文：
　　海南省团员和青年主题教育动员部署会后，共青团海南省委专项指导组迅速协调指导系统团工委有序、有力、有效开展团员和青年主题教育。海南省税务局高度重视，及时召开系统团工委工作会议传达学习动员部署会精神，研究落实举措，通过突出“实、全、效、细”，扎实推动团员和青年主题教育在全省税务系统团员和青年中走深走实。
　　抓“实”建强三层指导体系
　　积极发挥党建带团建制度机制，海南省税务局党委把牢工作方向，系统团工委统筹推动团员和青年主题教育扎实开展，组建3个工作组，分别聚焦3项行动抓好贯彻落实。通过压实海南省税务局“党委带”“系统团工委统筹”“3个工作组抓落实”的“113”组织领导责任，确保各项工作抓紧抓实。在海南税务系统团员和青年中积极开展“读原著”活动，海南省税务局党委把握学习方向和内容，系统团工委研究制定学习、督促制度，工作组督导落实，扎实推动活动落地见效。
　　“今天我为大家领学的是《习近平著作选读》中的《关于坚持和发展中国特色社会主义的几个问题》……”在第二稽查局青年理论学习小组的集中学习研讨活动中，青年导师杨国兴带头读原著、谈感悟，“作为导师，我将通过有重点地传、有针对地帮、有特色地带，确保青年干部在学习中问题有人答、困难有人帮、成长有人管。”
　　为引领党员干部学深悟透党的创新理论，海南省税务局党委制定了“十二个一”理论学习活动安排，明确“2＋6”学习内容。省局机关35个青年理论学习小组制定了“五个一”制度，即每周开展一次集中学习研讨、每月导师辅导一次、每月开展一次跨部门跨条线联学、每月读一本原著、每月形成一次学习成果，进一步提升青年干部学习成效。
　　抓“全”制定三项配套方案
　　海南省税务局系统团工委深入学习领会习近平总书记关于主题教育的重要讲话精神和国家税务总局文件精神，结合海南实际制定1项实施方案和3项配套措施，全方位做好计划书、时间表、步骤图，推动各市县税务局团组织、团员和青年全面落实各项工作。配套制定了“担重任强作为”岗位建功行动具体举措，探索建立了岗位建功推进机制，确保将岗位建功行动落到实处、做出成效。
　　“您好，这里是青年先锋岗，请问您办理什么业务？”在东方市税务局打造的特色品牌——“初心税收工作室”中，90后年轻党员干部严彬恺正热情细致地为纳税人答疑解难。
　　据悉，东方市税务局以“精琢服务‘东税小匠’”党建品牌为引领，以办税大厅为阵地，设立青年先锋岗窗口、张贴“服务承诺及监督渠道”标识，组织团员和青年集中“亮形象、亮标识、亮承诺、亮监督”，力促青年干部将“创新、专注、敬业、奉献”的工匠内涵融入税费服务工作中。
　　“税收政策专业性强，好在有‘青年先锋岗’工作人员的通俗讲解，我对自己能享受的个税专项附加扣除项目有了更全面的认识与了解。”纳税人符呈花为“青年先锋岗”提供的税费咨询服务点赞。
　　抓“效”搭建三个交流平台
　　结合青年三年行动计划，在年底组织开展全省税务系统团员和青年理论学习交流研讨会，搭建研讨平台；将19个市县税务局划分为5个片区，每个片区内的市县税务局团组织统一开展调研，打破局与局隔阂，打造调研平台；鼓励引导团员和青年立足岗位、立足税收勤思考，随时更新全省税务系统团员和青年的建议意见，创建建议平台。海南省税务系统团工委通过搭建研讨、调研和建议3个平台，确保团员和青年主题教育取得实效。
　　日前，五指山市税务局以落实“便民办税春风行动”和五指山市“1867”发展战略为指引，推动7个青年理论学习小组扎实开展“税动力　青活力”助力五指山“七大产业”发展研学活动。
　　研学活动按照党委指导明“方向”、实践调研找“问题”、凝聚力量炼“成果”三个阶段实施开展。各青年理论学习小组深访企业、细挖调研数据“金山银库”，以提升税费服务质效为调研工作切入点，立足服务“七大产业”发展的战略目标，形成了7篇高质量专项调研报告，充分发挥以税咨政作用，为助力地方经济发展提供参考素材。
　　“党委委员担任我们小组的指导老师，指导我们运用税收大数据进行综合分析。小组成员同心协力‘走出去’了解产业发展状况，为产业发展提出可行性建议，整个实践调研活动让我受益良多。”五指山市税务局第二青年理论学习小组组长陈李兴说道。
　　抓“细”明确三类志愿服务
　　以团员和青年主题教育为契机，以税收志愿服务品牌建设为抓手，明确税务宣讲、便民服务、服务社会三大类志愿服务类别，进一步细化为税务宣讲、办税咨询、扶老尊亲、教幼育苗、助残济困、协助应急、乡村振兴、文明交通、生态环保和重大活动等十大志愿服务项目。同时探索建立全省税务系统志愿服务联动机制，确保每项服务有内容、有要求、有行动，以开展青年志愿服务系列活动展现海南税务青年担当作为，推动团员和青年主题教育不断走深走实。
　　昌江县税务局组织团员和青年干部组建“乡村办税通”志愿服务队，通过发放宣传册、手把手实操教学等方式，将税务温度切实送到村民“心坎里”。
　　“我本来打算去县城的办税大厅了解新生儿缴医保的问题，现在税务干部不仅来到家门口讲解，还教我在手机上操作，太方便了。”昌江县七叉村村民钟浩东对税务局“乡村办税通”志愿服务队的上门辅导赞不绝口。
　　在屯昌县木色湖的浅滩上，一抹醒目的税务蓝格外耀眼。一群税务青年正顶着烈日，沿湖边拾取游客留下的烧烤垃圾、酒瓶、烟头等废弃物。
　　据悉，这支由22名注册队员组成的“屯昌税务青年志愿者服务队”以团员和青年主题教育为契机，组织开展“乡村环境整治”“践行雷锋精神”“关爱困境儿童”“保护母亲河”“点亮微心愿”“慰问敬老院”等一系列志愿服务活动16次，积极践行社会责任，擦亮志愿服务品牌，展现了海南税务青年的奉献与担当。

序号：940
报名：中国青年报
日期：2024.01.12
期号：17476
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国团干部教育培训规划（2024-2028年）（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：　图片十一：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：7663
正文：
　　团干部教育培训是建设高素质团干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程、推动新时代新征程党的青年工作和共青团事业实现新的更大发展中具有不可替代的重要地位和作用。为培养造就忠诚干净担当的高素质团干部队伍，根据《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》、《中国共产主义青年团章程》和有关规章制度，结合团干部教育培训工作实际，制定本规划。
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，深入贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，以坚定理想信念宗旨为根本，以提升政治能力、理论素养、群众工作本领为关键，以增强推进中国式现代化建设、做好党的青年工作的本领为重点，紧紧围绕助力完成好新时代新征程党的使命任务，持续深化党的创新理论武装，强化政治训练，加强履职能力培训，深入推进团干部教育培训工作改革创新，增强团干部教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性，高质量教育培训团干部，高水平服务党和国家事业发展，为动员引领广大团员和青年为强国建设、民族复兴伟业团结奋斗、挺膺担当提供思想政治保证和能力支撑。
　　（二）主要目标。党的创新理论武装更加系统深入，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂取得显著成效，广大团干部理论素养不断增强，理想信念更加坚定、思想意志更加统一、行动步调更加一致，对党的创新理论更加笃信笃行，用以指导实践、推动工作更加自觉。政治训练更加扎实有效，广大团干部政治能力不断增强，党性更加坚强，作风更加过硬，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高，政治纪律和政治规矩意识进一步增强，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。履职能力培训更加精准管用，广大团干部服务青年的群众工作本领不断增强，贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展能力进一步提高，统筹发展和安全的能力不断提升，为党做好青年工作的专业能力不断增强，团结动员广大团员青年积极投身中国式现代化建设的实战能力进一步提高，专业知识和人文综合素养更加完备。团干部教育培训体系更加科学健全，培训内容更具时代性系统性，培训方法更具针对性有效性，培训保障更加坚实有力，培训制度更加规范完备，选育管用机制更加协同高效。

　　

　　二、坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
　　（一）聚焦聚力，久久为功。完善团干部理论教育培训长效机制，落实党的创新理论学习教育计划，组织实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划（专栏1），系统谋划、持续用力，不断把思想铸魂、理论武装工作引向深入。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为团的各级领导机关班子成员理论学习中心组学习首要内容，作出具体安排、精心组织实施；作为各级团干部教育培训机构的主课必修课，办好理论进修班、理论研修班；作为团干部学习的中心内容，全面系统学、持续深入学、联系实际学。以县处级及以上团干部为重点，开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神集中轮训；深入开展主题教育，通过专题学习、研讨交流、主题党课、调查研究、建章立制等形式，推动党的创新理论学习教育走深走实走心，使广大团干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入开展习近平总书记关于青年工作的重要思想学习培训，使广大团干部学习掌握党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，为做好新时代新征程党的青年工作打牢思想基础。

　　

　　（二）讲深学透、入脑入心。加强理论阐释，讲清楚习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和核心要义，讲清楚“两个结合”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，讲清楚这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，讲清楚这一思想的道理学理哲理，教育引导团干部正确认识把握这一思想的精神实质。改进理论教学，坚持历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合，推行课堂讲授、案例解析、现场感悟相结合的教学方式，增强理论教育的吸引力感染力说服力。开展集体备课，深化对习近平总书记关于青年工作的重要思想的教学研究，讲清楚党的创新理论在青年工作领域的具体呈现和内在逻辑，讲清楚习近平总书记关于青年工作的重要思想的深刻内涵和实践要求。中央团校和全国青少年井冈山革命传统教育基地发挥示范引领作用，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，紧扣习近平总书记关于青年工作的重要思想，开发青年工作理论和实践创新精品课程，举办教学研讨会，组织开展精品课程点评观摩交流活动。组织团干部读原著学原文、悟原理知原义，原原本本研读《习近平谈治国理政》、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《论党的青年工作》、《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》等重要著作，深入学习领会习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要论述。完善理论学习考核评价机制，强化述学评学，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况作为考核各级团的领导班子和衡量团干部思想政治素质的重要内容。
　　（三）知行合一、推动工作。坚持学思用贯通、知信行统一，引导团干部深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，真正做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。坚持学用结合、学以致用，引导教师联系实际教、团干部联系实际学，紧密结合实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，围绕党和国家事业中心任务和青年时代特点，聚焦新形势新任务对团的建设和工作提出的新目标新要求，从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，在深化、内化、转化上下功夫，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，全面提升政治能力、理论素养、群众工作本领，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，自觉用习近平总书记关于青年工作的重要思想指导团的建设和工作，推动中国青年运动和党的青年工作守正创新、蓬勃发展。
　　三、围绕深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，强化政治训练
　　（一）明确政治训练重点内容。加强党的理论教育，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，组织团干部深入学习党的基本理论、基本路线、基本方略，深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，为做好新时代新征程党的青年工作打牢思想基础。把党性教育贯穿团干部教育培训全过程，突出党章和党规党纪学习教育，强化政治忠诚教育，加强政治纪律和政治规矩教育，强化民主集中制教育，加强斗争精神和斗争本领养成，开展党的全面领导、党的建设等方面培训，提高团干部辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。强化党的宗旨、革命传统教育，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史学习培训，坚持用以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系教育团干部，坚持用共青团百余年来与党同心、跟党奋斗的光荣传统教育团干部，加强党风廉政教育，坚决反对“四风”，永葆共产党人政治本色。加强铸牢中华民族共同体意识教育，引导团干部树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。加强社会主义核心价值观教育、中华优秀传统文化教育、中华民族传统美德教育，强化政德教育、警示教育，开展家庭家教家风教育。强化正确权力观、政绩观、事业观教育，引导团干部倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　（二）突出“关键少数”政治训练。坚持把政治训练贯穿团干部成长全周期，使团干部的政治素养、政治能力与担负的领导职责相匹配。强化“一把手”政治培训，有计划地选调团的各级领导机关主要负责同志到团干部教育培训机构参加专题培训。强化对团县（市、区、旗）委书记这一群体的培训，实施团县（市、区、旗）委书记能力提升计划（专栏2）。突出对团的领导机关干部的政治训练，各级团的领导机关加强对机关干部的常态化政治能力培训。加强对青年人才的政治引领，团中央组织部会同有关单位每年组织一定数量青年人才开展国情研修。积极推动将地方团的领导机关班子成员培训纳入地方党委组织开展的干部政治理论培训范畴。

　　

　　四、加强履职能力培训，增强做好新时代新征程党的青年工作本领
　　（一）聚焦“国之大者”。围绕贯彻落实党的二十大作出的重大战略部署，分层级分领域开展以“国之大者”为主题的各类专题培训，提高团干部推动高质量发展本领、服务青年群众本领、防范化解风险本领，提高团干部团结动员广大团员青年积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面争当排头兵和生力军的能力。坚持干什么学什么、缺什么补什么，加强与岗位职责相匹配的通识教育培训，重点开展经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设、宪法和法律法规等知识学习培训，引导团干部及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，提升团干部适应新时代要求的专业化能力水平，掌握党的青年工作理论和青年政策、青年群众工作路径方法等。加强信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料等新知识新技能学习培训，帮助团干部不断开阔视野、提高综合素养。
　　（二）坚持分级分类。根据各级团的领导机关干部、高校团干部、国有企业和机关事业单位单位团干部、中学团干部、乡镇（街道）团（工）委书记、村（社区）团组织负责人、非公企业、社会组织等其他各领域基层团干部的不同对象特点，把团干部履职能力培训的普遍性要求与不同类别、不同层级、不同岗位团干部的特殊需要结合起来，整合优质资源，加强团干部教育培训机构与党校（行政学院）、干部学院、党性教育基地等的合作联动，多渠道多方面开展履职能力培训，切实增强教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性。发挥中央团校、全国青少年井冈山革命传统教育基地主体作用，围绕党的中心任务、党中央重大决策部署和国家重大战略需求开展专题培训；发挥全国团干部教育培训基地优势，开展政策解读、重点任务落实等专题培训；发挥地方团干部教育培训机构优势，开展基层团干部实务培训；发挥全国团干部教育培训网络平台作用，抓好履职通识培训；加强与派出单位、接收单位的协作，抓好援派帮扶干部人才、挂职干部等教育培训。积极创造条件，支持干部在职自学。实施团干部分级分类调训计划（专栏3）。

　　

　　（三）突出实战实效。强化基层导向，把准培训需求，加强培训设计，选优配强师资，综合运用多种方式方法开展实战化培训，实施基层团干部培训提升计划（专栏4）。坚持“干而论道”，注重邀请领导干部、专家学者、基层团干部、先进青年典型等授课，让懂政策的人讲政策、有经验的人谈经验、会方法的人教方法。团的领导机关要加强对边疆地区、乡村振兴重点帮扶地区团干部教育培训支持力度。强化专业导向，针对青年思想引领、青年统战、青年外事、青少年权益维护、“三新”领域、中学等类别团干部和少先队辅导员开展专题培训，紧贴业务实操，加大案例教学比重，把实践中鲜活生动的案例及时运用到教育培训中。运用情景模拟、桌面推演、工作复盘等方法，让团干部在仿真情境中学习如何处理问题、化解矛盾、防范风险。探索把课堂搬到基层一线和普通青年中去，让团干部在实践中学习掌握开展调查研究、密切联系青年、做好群众工作的方式方法，提升解决实际问题的能力本领。加强案例开发和实训室建设。实施新任职团干部培训计划（专栏5）。

　　

　　

　　五、推进培训资源建设，夯实培训保障基础
　　（一）培训机构建设。加强团干部教育培训机构规范管理和质量提升，推进各级团校、团干部教育培训基地建设，构建以中央团校、全国青少年井冈山革命传统教育基地为龙头，各级团校、团干部教育培训基地相互补充、布局合理、规范有序的培训机构体系，强化中央团校对地方团校的业务指导，不断提高办学水平。加强各类团干部教育培训机构规范管理，开展团干部教育培训机构办学质量评估。支持各地各级团组织联合开展培训，鼓励团干部教育培训机构开展区域协作交流，推动优质培训资源共建共享。实施团干部教育培训机构质量提升计划（专栏6）。

　　

　　（二）师资队伍建设。加大名师培养引进力度，把团干部教育培训师资纳入各级青年人才政策支持范畴，努力造就一批对党忠诚、精通党的创新理论、授课水平高、在学科领域有影响力的知名教师。加强师资队伍党性教育和业务培训，完善专职教师通过列席会议、基层调研、挂职锻炼等方式促进知识更新、加深理论研究。通过“名师带徒”等方式，加强中青年骨干教师培养。大力推进团干部上讲台，实施团干部上讲台计划（专栏7）。注重在领导干部、先进青年典型、优秀基层团干部中遴选培养师资。分级建设师资库。探索建立符合团干部教育培训特点的师资队伍考核评价体系。

　　

　　（三）课程教材建设。用好中央组织部推荐的好课程、好教材、好案例。遵循分级分类原则，持续推进团干部教育培训课程的开发和更新。加强精品课程建设，建立团干部教育培训精品课程库，5年内打造30门左右精品课程，实现优质课程资源共享。大力推进案例课程建设，及时把工作实践中的最新成果、新鲜经验运用到教学中。加强教材建设，重点围绕习近平总书记关于青年工作的重要思想以及中国青年运动史、中国少年儿童运动史、基础团务等，开发与团干部教育培训课程体系相配套的培训教材。制定团干部教育培训课程指导大纲（专栏8）。

　　

　　

　　（四）经费保障。各级团组织要积极推动团干部教育培训工作纳入党政培训工作整体规划，将团干部教育培训经费列入年度预算，保证工作需要。做好基层团干部教育培训经费保障，各级团组织可以使用留存的团费组织培训基层团干部。积极整合资源，拓宽团干部教育培训经费来源渠道。严格管理培训经费，严把培训标准，加强团干部教育培训经费管理，保证专款专用，提高使用效益。
　　六、推动网络培训体系建设，提升团干部教育培训数字化水平
　　（一）推进网络培训平台建设。建设以全国团干部教育培训网络平台为引领、各培训机构网络培训平台为补充的平台体系，逐步形成互联互通、开放共享的网络培训格局。加强团干部网络学习成效考核，规范网络学习行为。组织开展平台建设、运行情况评估。严格落实国家信息安全等级保护和数据分类分级保护等制度，按照“谁主管谁负责、谁建设谁负责”的原则，强化网络培训安全保障。
　　（二）加强网络培训课程建设。鼓励团干部教育培训机构开发精品网络课程。注重把握网络教学特点和规律，改进授课方式，提高制作水平，丰富呈现形式，提升课程质量。严把网络课程政治关、质量关，规范讲授、制作、审核、发布和更新、退出流程。充分发挥网络培训优势，推动优质资源下基层。用好网络直播培训形式，增强现场体验感。实施团干部网络培训提质增效计划（专栏9）。

　　

　　七、深化改革创新，提升团干部教育培训质量和活力
　　（一）完善制度机制。着力构建科学规范、系统集成、协同高效、执行有力的团干部教育培训制度体系。完善需求调研、计划生成会商机制，加强团干部教育培训主管部门与行业主管部门、培训机构、干部所在单位沟通协商。完善组织调训机制，严肃调训纪律，严格执行调训审批、报备等规定，完善点名调训和补训制度，实现科学调训、精准调训，定期通报调训情况。完善双重管理团干部培训机制，避免重复调训。完善定点帮扶、对口支援培训机制。各级团组织参照建立相应调训组织制度。
　　（二）改进方式方法。鼓励加强团干部教育培训方式方法创新，根据培训内容要求和团干部特点，综合运用讲授式、研讨式、案例式、模拟式、体验式、访谈式等方法，推行结构化研讨、行动学习等研究式学习，探索翻转课堂等方法，突出仪式教育和光荣感教育，加强实践教学，开展教学方法运用示范培训。
　　（三）加强考核评估。持续健全团干部教育培训考核制度，针对学员学习态度、党性修养、学风作风、理论知识等进行考核，1个月以上的班次组织开展政治理论闭卷考试，考核不合格者不予结业。创新学员考核评价方式，在中长期班次中推行学员表现全程纪实管理、考核，建立全方位评价体系，探索训后跟踪考核机制。加强对团干部教育培训机构、班次、课程的质量评估，坚持定量与定性相结合，进一步完善评估指标体系，评估结果作为团干部教育培训机构改进工作、承担培训任务、指导教学部门和教师改进教学的重要依据，以评促改、以评促建。
　　（四）严格培训管理。贯彻落实全面从严治党、全面从严管团治团各项要求，坚持从严治校、从严治教、从严治学。加强培训机构管理，严格落实意识形态工作责任制，落实中央八项规定及其实施细则精神，厉行勤俭节约，弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风。加强教师管理，重视师德师风建设，严肃讲坛纪律，完善跟班管理制度，实行班主任责任制，注重对跟班管理人员的教育管理。加强学员管理，严肃培训纪律，注重发挥学员党支部和班委会作用，严肃培训期间党内政治生活，严格执行学员管理相关规定。建立学风督查长效机制，发现问题及时整改并按规定严肃追究相关单位和人员责任。
　　八、组织领导
　　各级团组织要加强对团干部教育培训工作的领导，把团干部教育培训工作纳入共青团建设整体部署，围绕本规划提出的目标和任务，结合实际制定本地区本领域贯彻落实举措，开展督促检查和调查研究等工作的过程中要注意了解规划实施情况。各级团的领导机关主要负责同志要切实履行职责，及时研究解决团干部教育培训工作中的困难和问题。
　　各级团的组织部门要切实履行组织实施和管理职责，加强整体规划、制度建设、宏观指导、协调服务和督促检查，围绕本规划提出的目标和任务，结合实际制定实施意见，坚持分级分类，抓好贯彻落实。
　　各级团干部教育培训机构是团干部教育培训的实施主体，要在同级团委的领导下，承办好具体教学培训任务。
　　中国人民解放军和中国人民武装警察部队的团干部教育培训工作，由中央军委政治工作部根据本规划精神制定实施意见。

