序号：741
报名：中国青年报
日期：2024.04.03
期号：17550
版次：008
版名：法治中国
栏目：解读
引题：
正题：落实专门矫治教育　专门学校建设亟须更专业（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘言
图片作者：中青报·中青网记者　刘言／摄
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3486
正文：
　　专门学校是对罪错未成年人进行干预矫治的重要一环。刑法修正案（十一）、预防未成年人犯罪法（以下简称“预防法”）规定，对实施刑法规定的行为、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的未成年人，经专门教育指导委员会评估同意，教育行政部门会同公安机关可以决定对其进行专门矫治教育。
　　预防法规定，省级人民政府应当结合本地的实际情况，至少确定一所专门学校按照分校区、分班级等方式设置专门场所，进行专门矫治教育。现实情况是，2021年以来，我国专门学校虽然有了一定发展，但是分布不均衡，最高人民检察院第九检察厅调研数据显示，截至2022年5月，全国共有专门学校110余所，有9个省份尚无1所专门学校，贵州省有30余所专门学校，每个州市都有。
　　日前，多名专门学校校长对中青报·中青网记者表示，专门矫治教育落地实施存在多方面困难。
　　“把扣歪的第一粒扣子重新扣好”
　　“专门教育的发展曾长期受制于‘称谓的负效应’。”中国教育学会专门教育分会理事长王春生告诉中青报·中青网记者。自1993年起，他担任山西省太原市唯一一所专门学校——太原市明德学校的校长，直至2020年卸任。
　　2005年以前，这所学校的名字还是太原市工读学校。“工读”二字意为半天劳动、半天学习政治理论和文化课。自创办之初，工读学校的招生就一直由公安部门负责，采取强制入学的方式招收学生。改革开放后，各地专门学校的招生依旧采取半强制方式。随着1986年义务教育法实施，工读学校成为依法承担义务教育的学校，招生渠道由公安机关转移到教育部门。
　　1999年实施的预防法，规定了工读学校入学“要由父母、监护人或原所在学校提出申请”，被业界称为“三自愿”原则。事实上，在家长不同意的情况下，学校很难将学生送入工读学校。
　　“工读学校有被污名化和标签化的问题，很多家长接受不了，办学认可度不高，不愿意把孩子送过来，一些地方的工读学校甚至无生可招。”王春生告诉中青报·中青网记者。随着强制入学程序的丧失，工读学校步入了发展的“寒冬”，学生数量一度锐减，截至2005年，全国范围内的工读学校仅存77所。
　　现行义务教育法、未成年人保护法（以下简称“未保法”）和预防法均将工读学校改称为专门学校。一些学校也将校名中的“工读”去掉，改用“育华”“新穗”“曙光”等。
　　但“工读”留下的阴影仍然笼罩在专门学校头上。中部某省会专门学校校长孙强（化名）告诉中青报·中青网记者，很长一段时间内，专门学校在家长的认知中，与未成年人违法犯罪“画等号”。对于出现不良行为的未成年人，部分家长宁愿选择价格高昂且无办学资质的“训练营”“矫正营”“某书院”，也不愿意送入专门学校。孙强说，专门学校目前是按照生均经费接受财政拨款，招生难的问题一度制约了专门学校的发展。
　　为了吸引生源，一些专门学校开始改革办学模式，在德育课、法治课、文化课的基础上，增加特色的体育、舞蹈、美术等课程，有的学校还开办了特色的职业教育，以此增加招生的吸引力。
　　“很多出问题的孩子是生理发育快、心理发育滞后，在普通学校学习成绩不好、遭受批评后有些破罐子破摔，特别是在青春期，很容易被社会上的一些人带偏了。”王春生说。他任校长期间，学校开设了特色的拳击和舞蹈课程，吸引了不少学生。
　　“专门学校承担着使问题未成年人真正成为一个健全的社会人的过程。”孙强说，“把他扣歪的第一粒扣子重新扣好。”
　　帮助基层执法机关解决“上午放，下午抓”
　　现行预防法从2021年6月1日起实施后，专门学校迎来了基层执法机关对打击未成年人犯罪的现实需求。
　　孙强是该省专门教育指导委员会的成员，他介绍，省里一所专门学校为了满足基层执法部门的需求，已于2024年进行了封闭化改造，不再接收按“三自愿”原则送来的“家送生”，只接收违法犯罪的“警送生”。
　　孙强曾应邀到该省一个地级市讲解专门教育，当地治安大队队长向他透露，由于没有专门学校，当地2023年第一季度打击的未成年人违法犯罪有480人次，其中重复违法犯罪10次以上的有十几人，最多的一个达30次，常常“上午放，下午抓”。
　　预防法规定专门矫治教育采用闭环管理，为了避免不良行为程度不同的未成年人间“交叉感染”，一些地区的专门学校开始探索“一校两区”的办学模式，将他们隔离开来。
　　2021年年底，湖南省长沙市新城学校开始了“严管区”建设，主要用于接收已满12周岁不满18周岁、有严重不良行为的未成年人以及因年龄原因不予刑事处罚的未成年人和检察机关决定相对不起诉、附条件不起诉的未成年人。
　　新城学校是长沙市唯一一所公办的专门学校，原来由长沙市司法局管理，2019年年底转隶至长沙市教育局。以往接收的基本上是“家送生”，已累计教育转化4000余人。
　　“严管区”则实行全封闭的管理。2023年5月，中青报·中青网记者曾进入该校“严管区”探访。长沙市公安局派驻的11名驻校干警，一部分负责外围治安管理，另一部分进班进行法治教育和矫治。学校根据“警送生”的不同年龄和学段，开齐初中义务教育所有课程，还开设心理、法治、国学教育、武术、插花、手工制作等20余门校本课程。教师、教官对学生进行全方位管理，学生每天遵规守纪、学习教育、文明礼仪、劳动卫生、队列训练等方面的表现，均被记录在案，作为评估其矫治时间增减的依据。
　　未保法、预防法修订实施后，长沙市设立了15部门组成的专门教育指导委员会，2022年2月组成了专门教育评估专家委员会。“评估专家由公安局、检察院、法院、司法局、教育局、团市委和专门学校7个部门的100多人组成，每次接到公安机关提交的评估需求后，由评估团中抽出至少来自3个部门的5名专家合议，决定问题未成年人接受矫治教育的时长，到期之前，由评估团根据在校表现，决定是否需要延长。”新城学校党总支书记瞿林介绍。
　　长沙市公安局2023年7月给长沙市人大代表的公开回复中透露，历年来，该地区85%以上的“两盗”（盗窃车内财物、盗窃门店财物）案件的作案人为未成年人，2023年上半年，有严重不良行为的未成年人274人被送进了专门学校，该市街面“两盗”案件数量同比、环比均有明显下降，案件多发势头得到有效遏制。
　　“专门矫治教育必须有教育的属性”
　　预防法规定，县级以上地方政府要成立由教育、民政、财政、人力资源和社会保障、公安、司法行政、人民检察院、人民法院、共产主义青年团、妇女联合会、关心下一代工作委员会、专门学校等单位，律师、社会工作者等人员组成的专门教育指导委员会，研究确定专门学校教学、管理等相关工作。
　　此外，对未成年人适用专门矫治教育也需要专门教育指导委员会评估同意后，由教育行政部门会同公安机关进行决定。“但是，不少地方至今尚未成立这一委员会，制约了专门学校的发展。一些地区即使成立了，涉及十几个部门，谁来召集开会、多久评估一次都是问题。”王春生说。
　　“有时候未成年人案发被公安机关抓获了，但是这一阵，专门教育指导委员会没有开会评估，只能先放回去，等评估后，决定收进来，再去找他时，很可能又犯案了。”一位专门学校驻校民警向记者介绍。
　　一些地区的实践中，评估程序被人为简化，常常由公安机关根据案件的社会危害性大小，判断他们进入专门学校教育矫治的时长，“指导委员会成员较多，组织起来开会太麻烦。”云南省文山壮族苗族自治州一所专门学校的教师告诉中青报·中青网记者。
　　“管理专门矫治教育的学生难度更大，教师付出多，难出成果，所以部分学校也有抵触情绪。”王春生表示，“专门学校的教师社会认可度比较低，自己的专业发展不了，很多教师看不到职业发展的前景。”
　　专门学校的师资来源也是一大难题，目前，我国的普通高等学校没有设置专门教育这一专业，专门学校往往只能从学科教育的毕业生中招聘。孙强曾通过人才引进方式，为学校引进了某部属师范高校的研究生，“面试、试讲都没问题，邀请她来见习几天，结果‘压不住’学生，看到学生比较厉害就不敢讲话了。”
　　在缺乏专业师资和课程建设的情况下，部分新成立的以专门矫治教育为主要方向的专门学校，“有的每天只有军事训练，不像学校，像是临时的关押场所。专门矫治教育有司法属性，但也必须有教育的属性，不然‘救人一阵子，毁人一辈子’，要让他能够完成再社会化。”王春生表示。
　　“目前专门教育最大的问题就是个性化的东西太少。”在他心目中，好的专门教育应该像看病一样，因人施治，帮助这些特殊的未成年人找到问题根源、开出具体药方。

　　
　　2023年5月，长沙市新城学校“严管区”学生参加训练。　　中青报·中青网记者　刘言／摄

序号：742
报名：中国青年报
日期：2024.04.02
期号：17549
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：工作项目更贴近青年　活动内容更接地气
正题：云南：基层团建“有心”　服务青年有力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2621
正文：
　　“刷视频”不如“剪视频”，“甩夜宵”不如“上夜校”。自3月4日云南曲靖市、玉溪市的青年夜校开学以来，不少青年喜欢上了“白天上班，晚上学艺”的生活。
　　曲靖市青年夜校第一期开设25门课程，招生简章发布不到一周，300个名额就被抢空。其中，化妆、茶艺、瑜伽、吉他、尤克里里、古典舞、短视频剪辑等课程很受欢迎；玉溪市红塔区青年人才社区里的青年夜校首期开设5门课程，最受欢迎的是八段锦中医养生文化课，报名通道刚开启就被一抢而空，其次是书法课。
　　中青报·中青网记者在采访中看到，云南自开展县域共青团基层组织改革以来，全省县（市、区）团委工作力量增强，基层团组织凝聚力、引领动员能力加强，工作项目更贴近青年，活动内容更接地气，团组织服务青年的一件件民生实事让更多青年受益，为更多青年发展赋能。
　　团建工作既“有形”更“有心”
　　1月24日，“白沙婚纱旅拍行业联合团支部”“白沙旅拍青年之家”在位于云南丽江市玉龙县白沙镇新善村的糖心文旅发展丽江有限公司挂牌。在该公司负责人丛亚雯看来，这是团组织给白沙婚纱旅拍行业从业青年搭建的一个交流合作平台，将促进这一行业的健康发展。
　　与丛亚雯一样，如今，不少丽江青年和“新丽江人”都感受到团建对民宿、婚纱旅拍等行业发展的助力。
　　据统计，丽江市有旅游民宿2235家，民宿数量约占全市住宿接待单位总量的一半，全市民宿从业者中青年占比近40％。一年来，丽江共青团成立了9个民宿行业联合团支部、15个“青年之家”，部分优秀青年文旅从业者被吸纳到各级团代表和青联委员中；
　　数千名青年参加了电商、旅游服务等技能培训，青年创业担保贷款也向民宿行业青年倾斜。
　　针对民宿、旅拍等行业定位多样、价格不一、恶性竞争的情况，团组织通过建立微信群、召开支部大会和团员青年座谈会，让从业青年交流经营心得，明确各家的客户群体、特色亮点和经营风格；团支部还搜集大家的诉求，搭建与党委、政府沟通的桥梁，合力营造良好的营商环境。
　　德宏傣族景颇族自治州梁河县河西乡平易村是该县规模最大的搬迁新村，梁河团组织在安置点成立了团总支，设置大榕树青年之家、志愿服务站等。为帮助离开故土后的村民增收，团支部引进00后“新农人”带动本村7名青年进行助农直播带货，帮助当地的蜂蜜、皂角米、羊肚菌等农特产品销往全国，每月直播流水额近10万元；在入驻扶贫车间的梁河县丝源葫芦丝文化产业开发有限公司成立团支部，由青联委员、德宏首席技师、葫芦丝非遗代表性传承人倪开宏担任团支部书记，帮助14名村民在家门口就业，企业计划生产葫芦丝4万支，产值约500万元，每年可为村集体增收8万元。
　　自团普洱市思茅区委在兰花社区公园一号小区等4个小区成立团支部以来，便在小区里唱响了“青春之歌”。他们与物业一起为居民服务，协助开展图书借阅、矛盾纠纷调解、居民议事、维护小区绿化环境，周末开设“爱心托管班”，为小区里的孩子辅导作业，还组建专业志愿服务队伍，增强了基层团组织的社会功能。
　　“以前寒暑假只能带着儿子一起骑电动自行车送外卖，感觉很对不起娃娃。自从公司成立团支部后，提供暑期免费帮忙带娃的服务，真是雪中送炭。”在大理做骑手的段杰瑞说。
　　自大理优速网络科技有限公司（UU跑腿）成立团支部以来，团支部不仅帮助解决无人带娃的难题，还带领单身青年参加团大理市委为全市两新团组织举办的青年交友联谊活动。“跑男”青年也积极参加团支部组织的“爱心送考”等志愿服务，归属感和幸福感日益提升。
　　“青年在哪里，团组织就建在哪里，团组织的服务也延伸到哪里。”团云南省委一位负责人说，各地通过区域联建、行业推动、园区联动等方式建立团组织，既“有形”更“有心”，使团的组织形式更加多样，触角更加灵活，引领动员能力更强。
　　整合资源实施“小而实”的民生项目
　　孙文娇是一名在丽江玉龙县工作的西部志愿者，去年9月，她高兴地入住了玉惠家园的公租房。“我在玉龙县城有了家，找到了归属感。”她说。
　　青年“安居计划”是团玉龙县委2023年的十大青年民生实事项目之一，这一年，团县委为符合条件的35岁以下青年申请到公共租赁住房50套。在青年入住当天，团县委给他们送来了大米、食用油等。
　　团县委在玉惠家园成立社区团支部后，在一间50平方米的公共用房里建立玉龙县保障性住房首个“青年之家”，协调县住建局、社区挂联单位等联动，引入相关资源，常态化为社区青少年提供亲情陪伴、心理健康教育，开展每周“一小时”特色活动，为青年提供创业培训，发布就业岗位信息，为社区15名青年发放了创业贷款。
　　自县域共青团基层组织改革以来，云南各地共青团聚焦青少年急难愁盼，整合资源，以“小而实”的民生项目，为改革增添了深度、广度、温度。
　　团红河州委在上海现代服务业联合会的支持下，争取到2500万元公益项目资金，成立红河州青少年铸牢中华民族共同体意识基金，一批图书室、音乐教室、希望浴室、法律援助等爱心公益项目落地红河；同时，开展健康管理师培训，与团上海徐汇区委合作举办MBA青年创业培训班等，让红河州一批青年受益。
　　保山市施甸县有易地扶贫搬迁集中安置区35个，当地团组织除了在搬迁安置区新建13个团支部外，还依托挂包干部力量，近400人与安置区青少年结对帮扶，每季度到青少年家中走访，加强对他们的跟踪服务；同时，整合社会工作机构、公检法青年干部等专业化团队力量，为安置区青少年开设“红色经典阅读”“情绪管理”等课程，为搬迁群众提供了有效的家庭教育和课后服务。
　　团昭通彝良县委与彝良县职业高级中学创业就业孵化基地共同推出“新媒体人才训练营”项目，对学生进行短视频制作、直播带货、创意激发等课程培训，组织学生进行彝良自然风光、历史人文、特色美食等创作，推动了职业高中生的技能发展。
　　2023年年底，文山壮族苗族自治州首列“红领巾号”主题列车亮相，丘北县少工委与文山普者黑有轨电车投资开发有限公司共同实施有轨电车研学项目，让青少年了解有轨电车的构造、运作原理、城市轨道交通发展等知识，体验了科技的魅力。
　　“面向社会找资源、面向青年找帮手，自县域共青团基层组织改革，云南各地团组织充分依托党赋予的资源和渠道，用好共青团内生资源，积极争取社会资源。”团云南省委的这位负责人说，通过找到力量、凝聚力量、撬动力量，深入青年拓展团团朋友圈，在工作中获得资源，在服务青年中赢得青年，使一系列务实举措取得了党政认可、青年满意的良好效果。

序号：743
报名：中国青年报
日期：2024.04.01
期号：17548
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第28届中国青年五四奖章个人（集体）入围公示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：392
正文：
　　中国青年五四奖章是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉，旨在树立政治进步、品德高尚、贡献突出的优秀青年典型，反映当代青年的精神品格和价值追求。
　　经党和国家功勋荣誉表彰工作委员会办公室秘书组同意，共青团中央、全国青联开展了第28届中国青年五四奖章评选工作。经评审委员会实名投票并公开计票，符合申报资格的97名候选个人中入围30名、38个候选集体中入围20个。经团中央书记处集体审定，现对入围名单进行公示。如对名单持有异议，请于2024年4月8日17:00前向中国青年五四奖章评选表彰工作领导小组办公室实名反映。反映形式为电话、信函、电子邮件，信函以到达日邮戳为准。
　　联系电话：（010）85212714
　　电子信箱：tzyzzbzzc@126.com
　　收件单位：共青团中央组织部
　　通信地址：北京市东城区前门东大街10号
　　邮政编码：100005
　　（名单详见3版）

序号：744
报名：中国青年报
日期：2024.04.01
期号：17548
版次：003
版名：专版
栏目：
引题：
正题：第28届中国青年五四奖章入围集体名单
副题：（20个，按推荐单位排序）
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：976
正文：
　　1．31622部队43分队。连队共有65人，35周岁以下青年占比为100％。
　　2．中国铁道科学研究院集团有限公司CR450科技创新工程关键系统研发和试验青年团队。团队共有210人，35周岁以下青年占比约为72％。
　　3．中央宣传部“学习强国”学习平台青年团队。团队共有405人，35周岁以下青年占比约为63％。
　　4．中国华能集团有限公司华能山东石岛湾核电有限公司运行部。部门共有163人，35周岁以下青年占比约为68％。
　　5．北京市门头沟区潭柘寺消防救援站。团队共有35人，35周岁以下青年占比约为94％。
　　6．中北大学极端环境特种传感与测试创新研究团队。团队共有52人，35周岁以下青年占比约为65％。
　　7．内蒙古电力集团阿拉善额济纳供电公司黑鹰山供电所。团队共有7人，35周岁以下青年占比约为71％。
　　8．哈尔滨工程大学水声通信与定位技术创新团队。团队共有62人，35周岁以下青年占比约为82％。
　　9．上海外高桥造船有限公司邮轮项目部大型邮轮建造管理团队。团队共有76人，35周岁以下青年占比约为63％。
　　10．紫金山实验室6G关键技术攻关团队。团队共有167人，35周岁以下青年占比约为72％。
　　11．中国电建华东院白鹤滩水电站勘测设计团队。团队共有215人，35周岁以下青年占比约为71％。
　　12．中铁四局印尼雅万高铁项目部青年突击队。团队共有41人，35周岁以下青年占比约为66％。
　　13．安阳师范学院甲骨文传承研究创新团队。团队共有49人，35周岁以下青年占比约为71％。
　　14．武汉大学南北极科学考察团队。团队共有105人，35周岁以下青年占比约为72％。
　　15．广州中医药大学青蒿抗疟援外医疗队。团队共有40人，35周岁以下青年占比为75％。
　　16．高海拔宇宙线观测站研制团队。团队共有82人，35周岁以下青年占比约为63％。
　　17．云南大学多年生稻团队。团队共有13人，35周岁以下青年占比约为77％。
　　18．敦煌研究院文物数字化保护团队。团队共有110人，35周岁以下青年占比约为61％。
　　19．闽宁协作厦门大学宁夏研究生支教团。团队共有312人，35周岁以下青年占比为100％。
　　20．中国科学院新疆理化技术研究所光电功能晶体材料创新团队。团队共有143人，35周岁以下青年占比约为86％。

序号：745
报名：中国青年报
日期：2024.04.01
期号：17548
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：642
正文：
　　北大荒集团黑龙江共青农场有限公司团委充分发挥引导青年、凝聚青年、服务青年作用，持续开展理论宣讲，积极打造党员干部、群众身边的“学习站点”，通过“微宣讲、交流会”等形式，以群众喜闻乐见的形式推动党的理论在基层落地生根，其中，共青农场青春领航宣讲团队创作的《闪光青春别样红》情景宣讲剧成为省级示范宣讲，并在全国进行展播；打造青年文明号、青年志愿服务队等青年队伍，掀起爱岗敬业、建设家乡的热潮；开展“相遇共青　相遇你”青年联谊活动，为70余名青年搭建交友平台，解决青年婚恋问题；组织青年参演音舞诗话剧《青春放歌》，追忆青年志愿垦荒故事，传承弘扬北大荒精神，激励新时代青年人建功立业。未来，北大荒集团黑龙江共青农场有限公司团委将重点打造青年助农志愿服务队，为黑土地插上科技腾飞的翅膀，助力农业现代化发展。

　　
　　北大荒集团黑龙江共青农场有限公司团委书记　奚丽丽

　　山东省滨州市无棣县海丰街道团工委始终坚持“做青年之友、凝聚青春力量”的定位，坚持党建带团建，积极搭建青年参与基层治理的平台，对接社区、两新组织的骨干青年，成立青年志愿者队伍，参与疫情防控、文化宣讲、社区治理等各项工作，将青春力量汇聚到基层；坚持服务青年，加强对青年群体的关心关爱，结合社区党群服务中心，打造青年之家、青春驿站，为青年提供集休闲、娱乐、学习为一体的综合活动场所，并积极开展就业服务、知识讲座、青春交友等各类主题活动，提升共青团工作的覆盖面和影响力。

　　
　　山东省滨州市无棣县海丰街道团工委书记　马昕

序号：746
报名：中国青年报
日期：2024.04.01
期号：17548
版次：006
版名：校媒
栏目：令人心动的社团
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：罗希　梅从政　整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.25;联合性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：767
正文：
　　

　　共青团四川师范大学委员会宣传调研部
　　共青团四川师范大学委员会宣传调研部（全媒体中心）下设“青春川师SICNU”融媒体中心、《狮山青年》杂志社、师大之声广播站和青小狮工作室4个部门，通过多样化、多渠道的方式全方位深入青年学生，发挥团属媒体在思想引领和服务青年工作中的关键作用。

　　

　　中国石油大学（华东）大学生融媒体中心
　　中国石油大学（华东）大学生融媒体中心是学校党委宣传部指导下的新闻宣传学生组织。中心以“发现和实现新闻价值”为导向，积极投身学校新闻宣传工作，追踪校园热点、关注校园生活、传播校园文化，以优质融媒作品讲好石大故事。

　　

　　安徽大学融媒体中心学生记者团
　　安徽大学融媒体中心学生记者团是由学校党委宣传部管理的校级学生组织，致力于培养优秀校园新闻记者，是校内提供学生社会实践机会的最具影响力的平台之一。我们融合报纸、广播、电视、网络等传统媒体与微信、微博、抖音等新媒体，围绕学校中心工作和年度宣传主题，协助做好校园融媒体产品创作和平台运营工作。在实践中写好文章、建好阵地，坚持讲好安大故事，传播安大声音，弘扬安大精神。

　　

　　上海体育大学花样跳绳社团
　　上海体育大学花样跳绳社团秉持“凝聚一根绳，跳出中国梦”理念，融合传统跳绳与现代元素，将中国民间体育带到奥运会、世博会等国际舞台，创吉尼斯世界纪录。社团全体成员致力于弘扬中华体育精神，为传统体育文化注入青春活力。

　　

　　福建师范大学传统礼仪协会
　　福建师范大学传统礼仪协会自成立起便一直以发扬优秀传统文化、传承中华礼仪为己任。近年来，更是积极响应树立文化自信的号召，坚持结合新媒体，在校内、校外不断传播优秀传统文化，让青年认识、了解、热爱中华优秀传统文化，为中华优秀传统文化的延续贡献自己的一份力量。
　　罗希　梅从政　整理

序号：747
报名：中国青年报
日期：2024.04.01
期号：17548
版次：008
版名：科技·创新
栏目：零距离
引题：
正题：“超级光盘”诞生记（附图片）
副题：我国光存储领域迎新进展　存储容量超普通硬盘百倍
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：17.05.97.04;人工智能
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3204
正文：
　　随着人工智能时代的到来，数据存储成为一个重要且关键的研究领域。我国数据存储技术到底如何提升，成为产学研各界关注的重点。
　　日前，中国工程院外籍院士、上海理工大学光子芯片研究院院长、张江实验室光计算所所长顾敏和文静教授团队，与中国科学院上海光学精密机械研究所研究员阮昊团队，在存储领域突破光学衍射极限，研发出超大容量纳米级三维光盘存储器。
　　该技术能让巴掌大小的光盘，拥有1.6PB的存储量（PB是一种计算机存储容量的单位，等于10的15次方比特，相当于一百万个GB——记者注）。“可以说，我们团队登上了这一领域的‘珠穆朗玛峰’。”顾敏说。
　　这一重要研究成果近日发表于国际学术期刊《自然》（Nature），引发广泛关注。鲜为人知的是，这项研究背后有着一支在该领域坚守10多年的青年团队。
　　一张光盘等于一个小型数据中心
　　这项研究，此前被众多媒体形容为“超级光盘”项目。即用一张巴掌大的光盘，来实现一个小型数据中心的存储量。
　　“听起来很科幻，1.6PB这一数据，实际上是团队通过计算单位面积上可以实现的存储密度而计算出来的一个等效存储数据量。”文静告诉中青报·中青网记者，通过实验及科学论证得出的这一可行性结论，震撼人心。
　　据她介绍，团队研究的是“双光束超分辨光存储技术”，这项技术，可以实现在一张光盘上存储相当于1.6PB容量的数据，并且可以被录入和读取。
　　“不过，目前的读写设备还处于实验室阶段，体积稍微庞大。”文静说，未来，真正实现大容量存储还需要可以高度商用化的低成本、小型化读写设备。
　　她告诉记者，目前，该团队在小型化超分辨读写设备上已有一些阶段性成果；未来还要研究如何提升读写速度并进一步降低单点能耗等问题。
　　顾敏团队针对“超级光盘”的研究开始于2013年。那时，顾敏就有意在光盘领域研究大容量存储的突破之道，并首次利用双光束超分辨原理，在激光直写领域突破光学衍射极限，创造9纳米特征尺寸的世界纪录。
　　所谓“双光束”，是指通过两束激光的照射，使得存储材料上的数据能发出纳米尺度的强光，光越强，信号也就越强。“读取光盘里的数据，需要探测信号，信号强了，才更加容易读取。”文静说。
　　她打了一个比方：如果把一点一点的光，比作天上的“星星”，研究团队要实现的目标，就是让单位面积上存放更多的“星星”，并且让这些“星星”都能通过光束的照射被清晰地“读取”出来。
　　“星星”越密集，存储量就越大，但同时写入和读取的难度也就越大。以此次一张光盘含有1.6PB等效数据量的研究为例，这样一张光盘的层数多达100层、厚度仅100微米，“星星”密密麻麻地叠在100层材料里，如何把它们写入并有效读取出来？难度极大。
　　仅单层光盘，材料就找了5年多
　　在全球数据存储市场，固态硬盘及全闪存储被认为是未来存储领域的大方向，尤其是固态硬盘存储领域，长期被日美公司垄断。我国如果能在大容量光存储领域取得突破，将有机会在数据存储方面实现“弯道超车”。
　　论文通讯作者之一、中国科学院上海光学精密机械研究所研究员阮昊介绍，传统发光染料材料在聚集状态下极易发生荧光猝灭，造成信息丢失。这种材料在纳米尺度下还存在被背景噪声淹没的难题，导致超分辨的信息难以读出。
　　但这一次，研究团队选择的是一种全透明的材料。
　　“大家觉得光盘都是那种反射面的，但我们这次选用的材料是全透明的。”文静说，这种材料可以从单层拓展到多层，光束照射下去，可以探查到介质最深的地方，因此，附着在介质上被叠起来的“星星”可以一点一点地辨别清楚。
　　“这种材料，目前只有顾敏老师和由他领导的研究团队采用了。”文静说，为了找到理想的材料，团队采用高通量的方法，筛选数百种材料，逐个验证哪种最合适。
　　研究团队用了超过5年的时间找材料，排除很多错误选项，直到2021年年初，一种理想的材料才被筛选出来。
　　“我们选用的是聚集诱导发光染料材料，它的化学式，像有6片叶子的‘发光风车’，‘风车’转得越快，消耗的动能越多，对外发的光就越少。要让‘风车’发光更强，就要让它转慢一些。我们把‘风车’放在有机树脂薄膜里，并让激光去照射。”文静说，这种材料独特的化学结构，使得它可以超越衍射极限，分辨出两个相邻点的距离，实现精确读写。
　　“在顾院士的指导下，该材料已从最初的单层读写拓展到100层读写。”文静告诉记者，起初团队把实验记录做到了30层，即找到一种可以叠加30层并能实现读写的材料。团队成员、中国科学院上海光学精密机械研究所博士后赵苗把数据整理好后，欣喜地向顾敏汇报，却被顾院士很严肃地“怼”了回来。
　　文静说，顾院士对本领域的研究有敏锐的判断，他知道实验参数做到什么程度才能被称为“顶尖”。当材料做到70纳米一层、共30层时，顾敏便明确“是否可以优化到100层，并实现记录点尺寸在50纳米左右”。
　　为此，团队成员后期又花了大量时间优化实验条件。层数越多，难度越大。
　　论文一审像第二次“高考”
　　当研究团队把这一光盘存储技术的光盘层数确定在100层、容量定在1.6PB、信息点尺寸定在54纳米后，就要开始漫长的论文投递过程了。
　　因为文章的内容足够“硬”，团队在投稿后3周就收到3位审稿人的积极回复。那是2023年6月底，距离这篇论文最后发表还有将近1年的时间。在这近1年的时间里，研究团队的工作重心转移到了回答审稿人的提问和修改论文上。
　　审稿人抛来了几十个问题，需要进一步提供数据支持。在顾院士和团队成员仔细逐个讨论完每个问题后，初步实验方案终于定了下来。文静和赵苗开始“倒班”做实验，回答审稿人的疑问。凌晨，赵苗做完实验；早上，文静拿到数据就开始分析，再根据结果更新实验方案和参数。
　　其中，最难回答的一个问题是——如何用实验手段去验证“激光激发的聚焦诱导发光染料的荧光增强效应”，并解释其发生机理。其本质，就是要求研究团队来证明，为什么用激光诱导就能实现“让星星更亮”这一现象。
　　“我们之前一直在关注层数、存储容量及其对应的激光光束调控等问题。这其实是我们通过很多实验观察到的一种现象。但审稿人要求我们验证这个现象存在的机理。”文静说。她与赵苗配合，花了2个月时间，用不同的手段和方法，来验证这种现象发生的机理，“就像是做考卷一样，答得不到位，就有可能导致文章发表不了”。
　　为了补充实验数据，文静好几个月都是凌晨才回到家。那时，正值父母从老家过来看她，结果两人很少见到女儿。为了不让文静有负担且不打扰她的工作，他们提前离开了上海。
　　文静跟家里人开玩笑说：“论文一审我要竭尽全力，这是我的第二次‘高考’，孩子就交给你们啦。”后来，论文到了二审阶段，她又跟家里人交代孩子的事情，家人开玩笑问她：“现在你是‘中考’了吗？”
　　2016年，文静就跟着顾敏院士进入这个研究领域。她当时就认准了“大容量光存储”方向，“我很喜欢这个课题。它很难，要花很多精力，甚至还需要运气。有可能花了很多年的时间也写不出一篇论文，但我始终很有信心，我知道，一旦做成了，就是大成果。我们希望在顾院士的带领下，做成前沿研究热点并成为朝阳产业”。
　　她告诉记者，自己特别感谢上海理工大学光电信息与计算机工程学院的庄松林院士和张大伟院长，不让青年科学家有科研经费绩效指标的压力，“可以静下心做研究，帮助我们快速上路”。
　　阮昊介绍，当前固态硬盘发展接近极限，要做得更小，面临很大挑战。半导体存储成本很高、寿命较短、数据容易丢失；光存储能有效解决这些问题，因而是未来大数据、人工智能发展的一块基石。
　　研究团队透露，该技术目前已申请专利，下一步的目标是走向产业界。但要实现产业化，在写入和读取速度以及能源效率等多方面仍有待进一步提升，在大规模生产方面也需要继续摸索。

　　
　　文静（左）与团队成员一起做实验。　研究团队供图

　　
　　超级光盘技术示意图。　研究团队供图

序号：748
报名：中国青年报
日期：2024.03.31
期号：17547
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：云南把青年“聚”在产业振兴中
正题：支持青年创业兴乡　共青团跑出“加速度”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2736
正文：
　　“在旅游资源富集、生态环境良好地区，引导创业青年优先发展互联网、文创等”“对创业规模小、尚处于起步阶段的返乡青年，着重提供基础培训、‘贷免扶补’等服务，帮助他们积累创业经验，熟悉市场环境”“对创业有一定规模的青创企业，重点帮助他们优化商业模式，扩大融资规模”……
　　近日，在云南省楚雄彝族自治州召开的云南共青团“青年创业兴乡”行动现场推进会上，来自云南各地的团委负责人与云南省人力资源和社会保障厅、省农业农村厅等部门，以及部分青年创业者，就如何做好青年创业兴乡各抒己见。
　　自去年12月云南省委、省政府印发《云南省支持青年创业兴乡三年行动（2024-2026年）》（以下简称《三年行动》）以来，全省各地纷纷出台贯彻支持《三年行动》目标任务清单。一端连着青年，一端连着乡村的基层共青团，云南团组织在这一行动中勇挑重担，积极引导青年在创业兴乡的广阔天地中大展才华、大显身手，跑出了支持青年创业兴乡的共青团“加速度”。
　　更多资源向青年聚集
　　不久前，在昆明青年花卉电商产业园，团昆明市委、昆明市晋宁区相关职能部门与入驻该园区的企业座谈，听取了企业面临的困难和入驻产业园后的需求，当场表示将竭诚为企业做好服务。
　　晋宁区是中国鲜切花种植面积和产量第一的县，5.5万从事花卉生产的人中，有不少是青年“新农人”，他们通过直播，将晋宁的鲜切花声名远播。仅晋宁区以种植多肉植物为主的宝峰街道韩家营村，就有200余个直播团队。
　　“很多返乡青年从电商开始创业，即使产品和服务是线下实现，他们也会开通一个电商账号，利用互联网扩大影响和销售，因此推进青年电商创业帮扶是共青团支持青年创业兴乡的一项主要任务。”团昆明市委的一位负责人说。
　　今年1月，团昆明市委与晋宁区委区政府、晋宁区国资公司联合打造了1000平方米的昆明青年花卉电商产业园，目前已有15家公司签约入驻。该产业园将建立青年电商人才库，培养一批能够独立操盘年销售额千万级别网店的青年运营人才队伍；设立创业青年扶持基金；建立青年创业导师制度；整合社会资源，让更多的优质青创项目进入。
　　“这个集产业研发、种苗培育、电商赋能、三产融合为一体的青创平台，将针对‘新农人’在创业中遇到的政策、技术、资源、金融等问题，解决他们起步难、组队难、发展难的困难，为他们提供一站式服务，变政府‘端菜’为创业青年‘点菜’，以提高他们的创业效率。”团昆明市委的这位负责人说。
　　如今，“左手咖啡右手茶”在不少青年中成为潮流。种植面积和产量都居全国第一的云南茶叶和咖啡两个特色产业，为大量青年提供了就业创业新天地。
　　在云南重要的咖啡种植区普洱市、德宏傣族景颇族自治州，共青团主动融入咖啡产业发展浪潮，开展咖啡主题培训、青年咖啡圆桌会、咖啡创新创业大赛等，为咖啡创业青年搭建交流合作、以赛促建的平台。普洱市30名“咖啡之星”被纳入“青耘中国直播助农”直播带货主播培养计划；不久前，泰国咖啡师协会与普洱咖啡青年创业发展协会相关人士就展会、培训、赛事等进行了交流。今年春节期间，团德宏州委联合“青年先锋”咖啡产业联盟、大榕树“青年之家”，在全州数十个咖啡门店，推出咖啡打卡品鉴活动，深受游客欢迎，让青“咖”火热出圈。
　　自县域共青团基层组织改革开展以来，云南各地团组织触角延伸，以特色产业为依托，把团组织“建”在产业链上，把青年“聚”在产业振兴中；工作项目更贴近青年，服务青年能力增强，通过整合资源，把更多的资源向青年身上聚集。
　　如，继“青创贷”之后，日前，团晋宁区委联合晋宁区农村信用合作联社共同推出了额度高、利率低、政府部分贴息的“青年创业组合贷”，最高可贷50万元；3月底，团红河州委联合团上海长宁区委以及妇联部门，共同实施的女性数字未来电商培训在全州开展，在读相关专业大中专女生，电商行业的女青年以及女性企业家品牌主理人都可报名，并获得适合自己的课程安排和培训资源。
　　培养本土青年人才
　　从曲靖市会泽县高寒山区大海乡易地搬迁到钟屏街道红石岩社区的赵凤仙，是会泽县泰云旅游开发有限责任公司工作人员，也是钟屏街道的乡村CEO。去年5月，经团组织推荐，赵凤仙参加“中国农业大学-腾讯为村乡村职业经理人培养计划”培训班学习，回来后成为濯水乡旅游景区建设的骨干。2023年，景区接待游客30余万人次，综合收入300余万元。赵凤仙在参与当地农文旅的乡村发展中，变得越来越从容。
　　不少团组织十分关注扎根村里的青年，努力为他们链接一些资源。
　　3月下旬，在怒江傈僳族自治州贡山县独龙江乡龙元村，120名独龙族妇女参加了8天的独龙毯技能培训。她们中大多是年轻人。
　　独龙族妇女手工编织的独龙毯如彩虹般色彩斑斓。经云南省青年就业创业基金会牵线，北京当代艺术基金会邀请联合国开发计划署、上海素然服饰品牌在独龙江实施了独龙族手工艺帮扶项目，经naze naze织物工作室创新设计开发，用独龙毯制作的靠枕、披肩、家居用品等深受都市消费者喜欢。10年来，献九当村民金春花7次到上海培训，并担任naze naze在当地的生产管理员，在她的带领下，当地不少独龙族织女参与了独龙毯大批量手工纺织生产。去年，与该工作室合作的独龙江织女共织就330床独龙毯，获得15万元收益。独龙族手工织物还在2023伦敦手工艺周大放异彩，青年独龙族织女和秀梅手抱织毯登上英国《金融时报》手工艺专刊封面。
　　走上北京、上海、纽约、米兰时装周T台的“楚雄彝绣”，如今已成为楚雄州的亿元大产业。拥有商务礼品、IP文创和ODM3个业务的云南纳喜文化创意开发有限公司，带动1200多名绣娘参与彝绣生产。在楚雄州和大姚县团组织的助力下，公司成立了楚雄州青年创业就业示范基地，帮助贫困青年成立“彝绣合作社”，给予运营指导和订单支持，为绣娘提供免费培训，培育“青年彝绣”CEO。
　　“我们加强与各级团组织联动，引导更多的返乡青年学习彝绣技艺，扩大彝绣传承青年队伍。着力把彝绣产业打造成把更多妈妈留在家的幸福产业和促进青年创业的富民产业。”该公司总经理、第六届云南青年创业省长奖提名奖获得者樊志勇说。
　　作为云南青年创业的最高荣誉，由团云南省委、云南省人力资源和社会保障厅联合相关部门开展的这一奖项，为青年创业兴乡起到了引领作用，通过奖项带动，各项举措不断推陈出新，构建起了青创课、青创园、青创群等“青创+”帮扶体系，让众多创业青年获益。
　　“青年返乡有利于推进乡村治理体系和治理能力现代化，并逐渐解决留守儿童、留守老人、村庄空心化和农村老龄化等问题。”团云南省委书记赵攀峰说，实施好青年创业兴乡行动，既是共青团“围绕中心、服务大局”的工作主线，更是共青团引领凝聚服务青年的最好载体和平台，具有重要的社会意义。

序号：749
报名：中国青年报
日期：2024.03.31
期号：17547
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年科学家百城行”首场活动在国家能源集团举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　实习生　索雅
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓;傅振邦;吴刚
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1104
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　实习生索雅）3月30日，“青年科学家百城行”·走进国家能源集团活动在北京低碳清洁能源研究院举行。本次活动以“助推新质生产力　塑造发展新动能”为主题，由共青团中央、中国科协、全国青联指导，国家能源集团、中国青年科技工作者协会、中国科协科学技术创新部、中央企业团工委共同主办。
　　共青团中央书记处第一书记阿东出席并讲话，国家能源集团党组书记、董事长刘国跃出席并致辞。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，国家能源集团党组副书记王敏，国家能源集团党组成员、副总经理傅振邦，中国青年科技工作者协会会长吴刚出席。指导单位、主办单位和北京未来科学城管理委员会、部分中央企业的有关同志及青年科技工作者近300人参加活动。
　　阿东在讲话中指出，党的十八大以来，习近平总书记就科技创新作出一系列重要论述，在同团中央新一届领导班子集体谈话时强调共青团要组织动员广大青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。广大青年科技工作者要深入学习贯彻习近平总书记重要要求，笃信笃行党的创新理论，把准科技工作方位方向，持续在深化内化转化上下功夫，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；要胸怀“国之大者”，高扬科技报国远大理想，坚持“四个面向”，奋力投身科技强国建设；要发扬奋斗精神，勇攀一个又一个科技高峰，推动发展新质生产力，为中国式现代化挺膺担当；要倾情奉献科普事业，推动提升青少年科学素质，为国家培养科技新生力量。共青团、青联、青科协要发挥桥梁纽带作用，肩负起政治引领责任，搭建好建功立业平台，深化实施青年科技人才支持行动，努力做青年科技工作者的“贴心人”。
　　刘国跃在致辞中表示，“青年科学家百城行”活动为青年科学家搭建起了“政产学研用”一体化平台，进一步增强了青年科学家服务经济社会发展大局的贡献度。国家能源集团将深入学习贯彻习近平总书记关于新质生产力的重要指示精神，以科技创新引领产业创新，以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，积极培育和发展战略性新兴产业和未来产业。希望共青团中央及社会各界能够给予国家能源集团更多支持，实现科技创新资源共建、成果共用，聚力构筑科技创新高地，共同助力科技强国建设。
　　“青年科学家百城行”活动旨在发挥青联、科协和青科协优势，深化青年科技创新行动，助力发展新质生产力。此次活动邀请有关诺贝尔奖获得者、院士专家围绕发展新质生产力发表主旨演讲，达成了成立国家能源集团青科协、发布国家能源集团2024年产业领域重大科学技术需求、上线“新时代青年科技成果直通车”数字平台国家能源集团专题等成果。

序号：750
报名：中国青年报
日期：2024.03.31
期号：17547
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：安庆、上海打造“延乔”红色文化联建共同体
正题：让革命英雄走向全国、走近青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1497
正文：
　　本报安徽安庆3月30日电（中青报·中青网记者王磊　王海涵）今天上午，由安庆市委宣传部、团安庆市委等单位联合主办的“赓续红色血脉、争当延乔青年”清明祭英烈活动在安庆延乔中学举行。青年党员、团员、少先队员代表等共计1200余人参加活动。
　　活动中，安徽省政协副主席、安庆市委书记张祥安为全市遴选出的红色安庆青年宣讲员队伍授旗。
　　由团安庆市委、团上海市徐汇区委以及安庆博物馆、独秀园、上海龙华烈士陵园等单位，共同发起的“陈延年陈乔年红色文化联建共同体”揭牌成立。各方将围绕文化资源共享、人才队伍共育、交流平台共建等方面内容开展联建活动，并建立工作协调、联络会商和跟进落实机制。
　　陈延年、陈乔年是陈独秀的长子、次子，生于安庆，一起考入上海的震旦大学，后来双双踏上革命道路。1927年，陈延年在上海被捕，牺牲时年仅29岁。一年后，陈乔年在上海英勇就义，牺牲时年仅26岁。二人被安葬于上海龙华烈士陵园。2009年，二人入选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。
　　2021年，热播电视剧《觉醒年代》成功塑造了延年、乔年的鲜活形象。此后，越来越多的青少年将他们视作精神偶像，有不少青年专程前往安庆、上海，追寻先烈的生命足迹，用各种形式表达敬意。
　　“影视传播功不可没，再现了延年、乔年的青春形象，激起当代青少年的情感共鸣。他们发现了成长期的又一人生坐标，从中汲取了精神力量。”皖江文化研究会会长汪军分析道。
　　长期以来，在安庆和上海，官方和民间都会组织纪念陈延年、陈乔年烈士的活动。团安庆市委书记项薇介绍，之前两地团组织也曾在线上联办过纪念活动，现在成立红色文化联建共同体，就是为了进一步发挥两地红色文化资源优势，开展青少年思想政治引领工作。“对革命英雄的纪念和学习更加常态、更加深入，让英雄形象和红色精神走出屏幕、走向全国、走近青少年。”项薇说。
　　“充分挖掘和整合两地的红色资源，赓续红色血脉，传承红色基因，是两地共青团的共同使命。”团上海市徐汇区委副书记周洋表示，接下来将依托红色文化联建共同体，持续研究陈延年、陈乔年烈士的事迹史料，挖掘培育宣讲人才队伍，将两位烈士的事迹转化成系列宣讲课程、精品红色剧目，共同打造具有影响力的思政教育品牌。此外，组织开展两地青少年“夏令营”“研修班”“志愿服务团”等交流活动，实现实践育人。
　　对于两地联合开展红色文化研究和传播，汪军认为，打造组织化、系统化、常态化的机制和平台，意义重大。他建议依托两地不同的红色遗址、文化载体，优势互补地开展研学活动和学术研讨，联合开发文创产品文艺作品，让青少年受到沉浸式教育。他还呼吁，将宣讲活动拓展到二人生活、求学、工作过的相关城市，在全国范围内共同弘扬烈士精神。
　　2021年起，延年、乔年的母校安庆一中开设“延乔班”，从高二学生中遴选优秀学子，依托学校红色资源，系统学习党史和传统文化，开展社会实践，构建青年学习阵地。2023年起，安庆师范大学在思想政治教育专业开设“延乔班”，旨在进一步传承红色基因，培养学生心怀家国、勇于担当的精神品质。
　　“希望能有更多的地方联动开展活动和研究，用青少年易于接受的新颖形式，通过多元化的手段，真实还原英雄事迹，弘扬革命精神。”陈延年、陈乔年烈士亲属陈长璞女士说。
　　当天活动现场，红色安庆青年宣讲员、95后教师赵莹发出倡议：“两位烈士的革命事迹鲜活生动，是青少年学习的模范和前行的不竭动力。我们要将红色故事与现实生活相结合，引导听众思考如何在日常生活中践行红色精神，更要用青少年喜闻乐见的‘青言青语’‘童言童语’，讲好延乔故事，传递信仰力量，让红色基因代代相传。”

序号：751
报名：中国青年报
日期：2024.03.30
期号：17546
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团统战工作会议在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：940
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）3月28日至29日，共青团统战工作会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和关于青年工作的重要思想，贯彻落实中央统战工作会议等重要会议精神，研究部署新时代共青团统战工作任务。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议认为，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从治国理政的战略高度对统战工作作出全面部署，科学回答了统一战线一系列重大理论和实践问题，推动统战工作取得历史性成就，在实践中形成了习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，为做好新时代统战工作、发挥统一战线强大法宝作用提供了根本遵循。全团要深入学习领会这一重要思想的丰富内涵、核心要义和理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，贯彻到新时代共青团统战工作全过程各方面，不断巩固和扩大青年爱国统一战线，画好强国建设、民族复兴的最大同心圆。
　　会议强调，做好新时代共青团统战工作，必须深刻把握新的形势任务提出的新要求，牢牢把握新时代青年工作的主题，更好凝聚青年人心、汇聚青年力量。要把加强政治引领作为重中之重，用党的科学理论武装青年、用党的初心使命感召青年，引导广大青年不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要心怀“国之大者”，围绕中心、服务大局，激发青年奋进之力，坚定唱响中国经济光明论，在经济社会发展各领域争当排头兵和生力军。要发挥桥梁纽带作用，深入分析把握青年群体特点，创新工作思路理念、具体举措、方法手段，持续增强联系服务青年、团结凝聚青年的实效性。要强化互联网思维，提升知网懂网用网能力，使互联网为共青团统战工作赋能。要高举爱国主义、社会主义旗帜，加强青联组织建设，增强青联政治功能、组织功能、服务功能，深入细致做好青年统战各项工作，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业汇聚磅礴青春伟力。
　　团中央书记处常务书记徐晓主持会议。团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔、余静出席会议。团中央直属机关各部门单位主要负责同志、各省级团委负责同志和统战部门负责同志参加会议。部分省级团委负责同志作交流发言。

序号：752
报名：中国青年报
日期：2024.03.30
期号：17546
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：合肥市瑶海区：
正题：吸引青年人才　助力老城蝶变
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1943
正文：
　　“租房补贴款直接打到个人银行账户，每年两万元的补贴额度帮助刚毕业的我缓解经济压力，解决燃眉之急。”谈起半年前自己职业生涯初始阶段的经历，丁娟娟对政府部门的帮助十分感激。
　　丁娟娟的老家在安徽安庆，2023年从北京交通大学硕士毕业后，选择来到合肥瑶海区发展，入职一家国企担任设计师。此前，她在瑶海区委人才办的宣介中了解到针对高校毕业生的人才政策和补贴，交满3个月社保后，她立即在App上提交了人才住房租赁补贴申请。
　　瑶海区是合肥工业的发轫之地，当下，瑶海正迈出城市更新、产业转型的关键步伐，打造“瑶看东方，海聚英才”人才品牌，汇聚青年才俊，招引人才资源，助力老城蝶变。
　　提供人才成长支持保障
　　“在网上看到人才引进公告，我毫不犹豫地就报名了。”和丁娟娟一样，王小雪也是被政策吸引来瑶海发展的应届毕业生。
　　2022年6月，王小雪从中国农业大学博士毕业后参加瑶海区“瑶看东方，海聚英才”人才引进计划，成为合肥市第十一中学一名在编教师。工作近两年来，她获得合肥市实验教学说课二等奖、瑶海区第十一届课堂教学评比一等奖等荣誉，逐渐成长为青年骨干教师。
　　近年来，瑶海区委组织部牵头，每年抢抓春秋两季高校毕业生求职关键期，联合组织高校引才活动，对引进的重点领域人才提供购房、租房等方面保障支持。新来合肥重点产业链入库企业、专精特新企业或新型研发机构就业的无自有住房自行租房的博士、硕士、本科等高校毕业生3年内分别可享受每年3.6万元、2万元和1.5万元的住房租赁补贴。2023年，当地发放人才住房补贴3226人次、共计245万余元。
　　此外，瑶海实施“海聚英才”计划提供智力支撑，组建玖兆壹号产业投资基金，为创业团队提供全生命周期的基金支持，推动一批科技型企业落地瑶海。
　　“归海”计划吸引人才回流
　　有了政策支持保障，瑶海向人才“生源地”高校抛出更多橄榄枝。
　　今年年初，瑶海区委组织部、团瑶海区委组织了为期15天的“北大青年瑶海行”活动，连续两期、共邀请20余位本硕博学生走进瑶海区参观、实践，聚焦“促进瑶海文旅融合、助力文化强区建设”等主题撰写调研报告。同时，北京大学深圳研究生院团委和团瑶海区委社会实践、政务实习、志愿合伙人、就业推荐等方面深化结对共建。
　　北京大学深圳研究生院团委书记左腾说：“期待双方进一步加强在专业研究、公共服务、社会调研、创新创业、公益志愿等方面的合作与交流，把学校的教育、科研、人才优势更多嫁接到瑶海高质量发展实践中。”
　　近年来，瑶海区创新实施“归海”计划，以瑶海籍在外、有安徽成长经历、与安徽有特殊感情的各类优秀人才为对象，以高校优秀学子、海外优秀留学生为重点，通过对青年学子求学前夕“了解瑶海”、大学在读期间“参与瑶海”、择业创业“回归瑶海”三阶段谋划部署，吸引人才回瑶海创新创业。
　　去年5月22日，瑶海区承办全国共青团促进高校毕业生就业创业座谈会，与省内外50余所重点高校建立联系。去年5月至7月，瑶海区委、区政府领导带队走访北京大学、清华大学、中国人民大学等高校的合肥籍学生，组织召开在京青年人才代表座谈会，诚挚发出邀约。
　　在“第二课堂”共建中增强青年归属感
　　既要“走出去”，引导青年人才“知瑶海”；也要“请进来”，引导青年人才“爱瑶海”；更要搭平台建机制引导青年人才“奉献瑶海”。这些年，瑶海深化招才引智工作，团组织也作出了应有贡献。
　　2021年开始，团瑶海区委与合肥工业大学校地共建，推进“第二课堂”实践示范基地建设，组织全区各镇街片区、社区与合肥工业大学各学院、班级党团组织一对一共建。2022年开始，团瑶海区委联合瑶海区委组织部，面向在校大学生遴选基层团组织兼职副书记工作，两年来共聘任170余名青年学子到镇街、社区兼职锻炼。
　　社会实践是合肥工业大学电气工程及其自动化专业大四学生王丽洋生活中的一部分。去年，她带队参与当地幼儿园的童趣陪伴活动，当她看到孩子们认真完成课堂任务、展示作品时，她觉得走进了孩子们的世界。“我在活动中见证了瑶海区的发展，尤其是教育领域的活力和经济、文旅方面的发展潜力。”
　　来自西南政法大学的00后余国梁是瑶海区明光路街道金大塘社区团组织兼职副书记，在瑶海区长大的他熟悉合肥火车站附近的交通站点及路线，担任了今年瑶海春运“暖冬行动”志愿者领队。他说，希望能多参与各类志愿服务，增强“第二课堂”实践能力，同时为家乡发展奉献青春力量。
　　去年以来，团瑶海区委结合“扬帆计划”“返家乡”等活动，在区直部门、镇街开发164个实习岗位，组织青年学生投身政务实习、企业见习；组织高校师生开展“瑶海行”共20批次，让更多青年人才近距离走进瑶海。同时，该区建立优秀“青年人才库”，推动青春瑶海与青年人才的“双向奔赴”。

序号：753
报名：中国青年报
日期：2024.03.30
期号：17546
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第二届中国科技青年论坛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：503
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”“当主角”，由中国科协组织人事部、共青团中央统战部主办，中国科协培训和人才服务中心、中国青年科技工作者协会承办的“第二届中国科技青年论坛”已正式启动。
　　本届论坛以“自立自强创见未来　科技强国奋斗有我”为主题，旨在为青年人才搭建交流观点、碰撞思想、分享心得的平台，助推青年人才展现风采、脱颖而出，引领青年科技人才心怀“国之大者”，为推动形成新质生产力、实现高水平科技自立自强贡献智慧和力量。论坛面向各领域、各行业40周岁及以下的科技人才、科协系统干部、共青团组织及中国青年科技工作者协会各级组织中相关领域人才和干部等开展征集，瞄准科技前沿，分为作品征集、专题论坛、总论坛展演、成果运用等多个阶段，将有约300篇优秀文章入选专题论坛，内容涵盖科技前沿动态、国内外鲜活案例、科研生动故事等。
　　论坛将组织邀请相关专业领域院士专家、科技领军人才，相关部委、中央企业、高等院校有关负责人及论坛举办单位、组织推荐渠道单位相关负责人等共同参会。据了解，本届论坛将于今年4月30日前通过组织推荐渠道、社会开放渠道两种方式完成作品征集。

序号：754
报名：中国青年报
日期：2024.03.30
期号：17546
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：
正题：大学生“送诊上门”　为志愿服务注入青春力量（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　安俐　实习生　陈涵　通讯员　谭婷　王雅妮
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2331
正文：
　　“许奶奶，我们来帮你量血压了。”接到奎文门社区发来的上门问诊需求，山东第二医科大学第一临床医学院学生王宸背上出诊包，跟随山东第二医科大学第一附属医院的医生一起来到居民家中巡诊。
　　“吃了好几种降压药，都不见好。”家住奎文门社区的许桂华老人时常血压高，但因为腿脚不便，不常出门，她和老伴需要医生定期上门巡诊。经过检查，医生为老人重新开了药，王宸则坐在老人身边，耐心听老人讲述病情，嘱咐老人注意饮食、休息。
　　在山东省潍坊市的各个街道、社区，时常能看到山东第二医科大学学生身着红马甲“打卡报到”的身影。为贯彻执行共青团山东省委、山东省教育厅联合印发的《关于开展“百万大学生进社区”社会实践的工作方案》，该校团委积极探索志愿服务进社区模式。“我们立足服务青年成长成才的岗位职责，引导和帮助广大青年团员上好‘大思政课’，与社区双向奔赴，探索形成了医学院校大学生服务社区的‘医+’模式，让同学们在社区服务中发挥‘医’技之长。”山东第二医科大学副校长梁淑娟说。
　　在社区服务的过程中，王宸发现，课堂上老师经常讲的“治病更需医心”有了更加具象的体现。
　　“跟患者进行高效沟通，医生的态度特别重要。”问病情，看心情，聊家常。上门随诊时，医生们的“话疗”让王宸感受到职业的温度。“看诊并不是简单和患者一问一答，也可以像邻居一样聊生活习惯、聊吃喝、聊就诊的经历，往往能更清晰地了解病情的来龙去脉。”在社区义诊过程中，前来寻求帮助的大多是上了岁数的人，更习惯用方言讲话。为了能与患者更加顺畅地沟通，王宸还学习了潍坊当地方言。“我希望未来能做一个让患者感到温暖的医生。”王宸说。
　　医学生之间流传着这样一句话：“有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰。”在志愿活动中，该校心理学院学生鲁静文对这句话有了更深的体会。
　　作为学校“心灵关爱”志愿服务团队的队长，鲁静文每周都会前往盲童学校，为特殊儿童群体提供帮助。一次，她发现一个男孩儿独自坐在教室中间用盲文做作业，周围的孩子都去操场玩了。她试着跟小男孩儿打招呼，只得到了几句低声的回应。用对方熟悉的话题拉近距离，更容易卸下心防，鲁静文聊起了小男孩儿最熟悉的盲文。
　　“姐姐你把这个塑料板放在这里，然后用手摸孔的位置，再用这支笔压进去就能打一个点……”小男孩儿主动讲起了如何用盲文笔和点字板书写盲文，还邀请鲁静文尝试。
　　志愿活动快要结束的时候，小男孩儿忽然走到鲁静文身边，怯生生地伸出手，小心翼翼地展开手中的一张牛皮纸，上面密密麻麻的凹槽是他用盲文笔在点字板上一点点扎出来的，翻译过来是“祝你明天更好”。
　　“对于特殊儿童群体来说，更多的是鼓励他们说出自己心里想说的话，帮助他们缓解焦虑，同时鼓励他们接纳自己。日后真正踏上工作岗位，我们要善于倾听每一位来访者的心声。敞开心扉是诊疗的第一步。”鲁静文说。
　　在心理健康服务中心进行志愿服务的过程中，鲁静文给不少小学生做过心理辅导和心理健康知识科普。她发现很多儿童喜欢通过舞蹈等形式进行交流和自我表达。传统谈话类心理咨询在沟通和表达层面存在一定的局限，但非语言形式能将治疗者潜意识中压抑的情绪以一种较为安全的方式释放出来。在老师的指导下，她开始研究“舞蹈治疗在大学生心理健康领域的应用及其潜在价值”，还在学校帮助下申请了大学生创业训练项目“舞悦慧心”工作室，通过舞蹈训练提高受助者的心理健康水平，以期帮助他们更好地处理日常生活中的压力和挑战。
　　这些学生带着专业课中的问题去开展志愿活动，带着学习中的思考去居民中作调研，他们的收获不止于一次活动。看得见的患者痛点、摸得着的百姓需求，那些提问和倾诉，提醒着学生们更早体会到医者的使命。
　　山东第二医科大学康复医学院康复作业治疗专业学生韩一凡利用暑假时间到山东省滨州市沾化区利国乡调研了农村医疗服务水平现状，“希望能适当简化医保报销手续”“希望能多分配一些优秀的医生来乡镇”“希望诊所能定期给村民提供体检、义诊服务”……村民们你一言我一语倾吐的心声形成了最真实、接地气的调研报告。“我就像触摸到一份实实在在的责任，这是日常在课堂中体会不到的。这些居民提到的问题，更是一份值得长期研究的课题。”韩一凡说。
　　如今，越来越多的学生踊跃参与基层医疗卫生体系建设，助力解决基层实际问题。山东第二医科大学临床医学院学生闫翔是公费医学生，本科毕业后，他需要到乡镇卫生院及以下的医疗卫生机构从事医疗工作不少于6年的时间。在社区医院志愿服务期间，他跟随社区医生问诊、面向居民举办科普讲座，收获满满。“给居民疾病诊疗、定期开展健康科普，教他们如何通过合理健康的生活方式控制自己的慢性病，这对很多老百姓来说常常是‘刚需’，也正是基层医疗卫生机构的价值所在。我满心期待着，未来成为一名有温度、有深度、有态度的人民医生。”他说。
　　怎么从一名医学生成长为一名医生，这是山东第二医科大学每一位教师、每一个学生时常思考的问题。志愿者们每次携带教学模型，将心肺复苏、海姆里克腹部冲击法、止血包扎及骨骼外固定等生活常用急救方法带到青年之家、小区、市民广场等场所，总会引来居民围观学习。中医学院志愿者会带着手工制作的中草药香囊走进社区，在小区的广场上教大家学习八段锦、五禽戏，受到不少居民的好评。
　　“医学生们将‘奉献、友爱、互助、进步’的志愿者精神与医学提倡的‘责任、奉献、协作、人道主义’的职业精神融合，在实践中体会大医精诚、医者仁心，在社会大课堂培养奉献社会的意识，培植职业认同感和归属感，为成为卓越医学人才打下基础。”山东第二医科大学党委委员、宣传部部长田玉胜说。

　　
　　山东第二医科大学志愿者们为行动不便的居家老人“送诊上门”。　受访者供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：755
报名：中国青年报
日期：2024.03.29
期号：17545
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团天津市第十五届委员会第五次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：558
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳）近日，共青团天津市第十五届委员会第五次全体（扩大）会议召开。
　　会议指出，2024年是新中国成立75周年，是天津实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化大都市的关键一年。天津共青团要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和视察天津重要讲话精神，牢记嘱托、团结奋斗，持续巩固拓展工作成效，确保各项工作始终走在全团前列，为全面建设社会主义现代化大都市贡献青春力量。
　　会议强调，要干在实处，紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神谋划开展工作，在全市贯彻落实大局中寻找共青团的可为能为善为之处，同时积极围绕“四个善作善成”谋划特色亮点工作，不断在服务大局中彰显青春作为。要走在前列，适应新的工作形势，利用好网络新媒体等手段，积极适应青少年的心理特点和兴趣推出针对性的宣传产品，让团的工作声量产生更大辐射范围和社会影响。要挺膺担当，必须根据党的中心任务，根据青少年的思想潮流和实际需求，不断找寻工作支点和增长点，进一步拓展锻炼岗位和覆盖范围，推动更多团干部走上经济社会发展主战场，以实际行动挺膺担当。要示范引领，扎实推进团的工作和团组织建设，巩固拓展主题教育成果，大力强化全面从严治党、全面从严治团工作，教育引导团干部深入基层、服务青年，为奋力谱写中国式现代化天津篇章贡献青春力量。

序号：756
报名：中国青年报
日期：2024.03.29
期号：17545
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：698
正文：
　　团广西壮族自治区南宁市江南区委积极发挥桥梁纽带作用，紧扣服务青年的工作生命线，不断提升基层团组织的引领力、组织力、服务力和大局贡献度，打造“青春铸魂行动”，依托青年大学习、青年讲师团宣讲、青马工程培训等品牌载体，扎实做好团员青年思想政治引领；打造“青春建功行动”，围绕加快建设产城高度融合的现代化中心城区目标，深化乡村振兴青春建功行动，组织动员青年投身高质量发展主战场；打造“青春护航行动”，坚持党管青年原则，强化青年工作联席会议机制政策成果导向，持续深化“返家乡”“青耕江南”“希望阅读”“青少年司法社工”等项目，多维度服务青年；打造“青春强基行动”，建强“党建引领、团建赋能”项目化工作模式，巩固县域共青团基层组织改革成效，进一步扩大新兴青年群体团组织的有效覆盖面，创新团的基层组织形态、组织方式和活动方式。

　　
　　团广西壮族自治区南宁市江南区委书记　王大乐

　　河南省洛阳市涧西区长安路街道团工委坚持以党建带团建为原则，从严抓好团组织建设，围绕“4＋1”重点专题，开展研讨辨析、座谈交流，组织非团员的青年列席支部学习、参加研讨，推动团员和青年主题教育走深走实；运用“青年之家”平台，深入密切联系服务辖区团员青年，切实强化共青团阵地功能；加强团建规范化工作，严格落实“三会两制一课”制度，规范团费收缴，严肃团内政治生活；加强企地联建，联合辖区不同行业的企业、商户等，以党建带团建，大力树立培养先进“两新”团组织。未来，长安路街道团工委将进一步提升团组织凝聚力和影响力，服务青年全面发展，为经济社会高质量发展贡献更多青年力量。

　　
　　河南省洛阳市涧西区长安路街道团工委书记　元晓林

序号：757
报名：中国青年报
日期：2024.03.29
期号：17545
版次：005
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：向电信网络诈骗说“不”　权益岗在行动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　崔丽
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：02.21.15.02;诈骗钱财
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3102
正文：
　　近年来，电信网络诈骗成为发案最多、上升最快、人民群众反映最为强烈的犯罪类型。青少年是电信网络诈骗的重要目标群体，既是受害者，又易成为“工具人”。中国信通院发布的《新形势下电信网络诈骗治理研究报告（2020年）》显示，电信网络诈骗受害人63.7％为90后。2022年全国检察机关审结未成年人涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪人数同比上升82.4％。
　　为深入贯彻习近平总书记关于打击治理电信网络诈骗犯罪工作的重要指示精神和中央有关要求，2023年11月，共青团中央等15部门联合印发《关于开展“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动的通知》。3900余个全国维护青少年权益岗和各省、市级权益岗迅速行动起来，重点针对刷单返利、“校园贷”、网络游戏产品虚假交易、网络婚恋交友诈骗等突出问题开展相关工作，累计开展活动两万余场次，覆盖人次逾千万，合力筑起维护青少年权益的坚实防线。
　　模拟法庭上演反诈实战
　　2023年12月，一起特殊的“涉诈刑事案件”在浙江省湖州市南浔区双林人民法庭开庭审理——案件的被告人、公诉人、审判长等由来自双林镇第二中学的学生扮演。在南浔区人民法院工作人员指导下，他们模拟案件审判的全过程，在亲身实践中了解电信网络诈骗的手段和危害。
　　“庭审”中，扮演被告人的学生讲道：“我让一些小朋友加我微信，把我拉入他们的班级群，在群里冒充班主任或者老师以收取资料费的名义骗学生家长付钱，学生和家长都很容易相信。”
　　另一起“案件”则是关于购买游戏皮肤的诈骗案，“我告诉这些小学生，他们这个游戏账号里有很多绝版装备和皮肤，只需8.8元就能买到，并以‘支付卡顿’为由，要求他们多次重复转账”。
　　事实上，这些“案件”都来源于真实生活，不少学生在日常生活中遇到过类似的情况。“我上次就遇到了这种事情，我回去要跟父母、好友说，要提高警惕，防范诈骗陷阱。”一名双林二中的学生提到。
　　作为全国维护青少年权益岗创建单位，浙江省湖州市南浔区人民法院未成年人案件综合审判庭发挥自身优势，联合当地学校开展形式多样的反诈宣教，深受青少年和家长欢迎。
　　为了让反诈知识入脑入心，活动开展以来，各地团组织联合权益岗精心设计宣传活动，通过各种青少年喜闻乐见的形式将反诈宣传融入日常生活。团浙江省委联合各系统权益岗推出反诈知识竞赛、反诈主题快闪夜市、反诈奶茶等形式活泼的活动和产品；团山东省委举办大学生反诈脱口秀大赛，将脱口秀表达方式与反诈理论宣讲相结合；团河南省委制作反诈动漫短视频《拒绝当电诈“工具人”》，扩大反诈宣传影响力。
　　合力筑牢反诈“防火墙”
　　“一个学生被诈骗了近5000元。”2023年下半年，吉林省维护青少年权益岗、省公安厅高速公路公安局双辽分局民警接到一通电话，来电的老师语气十分着急，希望得到民警帮助。
　　原来，一次刷短视频时，学生杨乐（化名）看到有人声称可以破解游戏的“防沉迷系统”，于是添加了对方的联系方式。在对方的哄骗下，杨乐不知不觉转出了近5000元。
　　发现被骗后，杨乐又急又怕，最终向班主任老师说出了实情。双辽分局立即联系协调该校驻地双辽市公安局卧虎镇派出所，经民警大量研判分析和缜密侦查，最终抓获了这一针对未成年人实施新型电信网络诈骗的团伙。
　　“对孩子的关心爱护，一定要主动深入。”吉林省公安厅高速公路公安局双辽分局民警薛志远介绍，这些犯罪嫌疑人利用未成年人分辨能力差、防范意识薄弱等特点，专门在短视频平台上发布各种不法信息吸引未成年人，从而实施多起电信网络诈骗。有的青少年害怕被批评，不敢告诉父母和老师，导致报警不及时甚至不报警。作为省级维护青少年权益岗，双辽分局与驻地各学校老师建立微信工作群，定期开展走访、宣教活动，在教会孩子防诈知识的同时加强摸排、侦查，真正做到防患于未然。
　　打好、打赢反电信网络诈骗的“人民战争”，全国维护青少年权益岗充分发挥扎根基层、覆盖面广的优势，广泛联动各方资源，共同筑牢全民反诈的“防火墙”。
　　浙江省嘉兴市联合快递小哥、网络青年主播、文娱影视行业青年等组建“青主播反诈志愿服务队”“青音反诈志愿服务队”，通过移动反诈宣传公益广告、主播说反诈、反诈脱口秀等形式，加强反诈宣传；湖北省武汉市公安局东湖新技术开发区分局组建青年反诈宣讲团，联合高校在校内创建以学生为主体的志愿反诈服务队，服务师生、企业员工达3万余人。
　　教育、挽救孩子更为重要
　　“当时，我并不知道这种行为是犯罪。现在，我知道错了。”见到蓝姗姗时，17岁的李志（化名）充满懊悔。
　　全国维护青少年权益岗、福建省龙岩市上杭县人民检察院检察官蓝姗姗已在未成年人检察岗位工作十余年。近年来，她处理了大量未成年人涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，让她感到痛心的是，“一些孩子根本不知道自己在犯罪，为了一件游戏装备、一部手机或者单纯的哥们儿义气，最后走上了错误的道路”。
　　2023年下半年，她接手了一起涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪的案件，该案中17岁的未成年犯罪嫌疑人李志，让她印象深刻。
　　2022年，正在当地读中专的李志，通过网络游戏认识了一帮“好哥们儿”，对方酷炫的游戏装备让李志羡慕不已，他知道自己没有多余的零花钱来购买这些装备。
　　“我给你介绍一条路子，你把银行卡出借给‘大哥’，他们的钱在你手上过一道，对你没坏处，还有提成拿。”在“好哥们儿”的金钱诱惑下，李志出借了两张银行卡，并协助“大哥”进行人脸认证等步骤，转入转出6万多元。
　　虽然感到不妥，但抱着侥幸心理，他一再铤而走险，前后获得7000多元提成。后来“大哥”因涉嫌诈骗被抓，他向当地警方自首。
　　“我真的很后悔，希望能将功补过。”他主动配合司法机关调查，退还了违法所得。蓝姗姗表示，经过对李志犯罪事实和情节的综合分析评判，上杭县检察院对其作出附条件不起诉处理，并与司法社工共同制定帮教方案，开展精准帮教，帮助其重返校园。
　　“半年考察期中，他每个月都会提交一份思想报告。”蓝姗姗发现，李志不断成熟起来，能够积极主动完成社工服务，“确实进步了不少”。
　　如今，李志考入一所大专学校，开始了新的人生。
　　专项活动开展以来，不少地方推行“相对不起诉+社会公益服务”办案新模式，针对情节轻微、主观恶性较小的涉案青年，鼓励其在社会公益服务中深刻反省、悔过自新，摆正青春航向；一些地方团组织联合劳动监察部门核实人力资源服务机构是否发布虚假、诈骗招聘和培训信息，有效预防青年在求职过程中误入歧途。
　　防范电信网络诈骗，守护青少年健康成长。26年来，全国维护青少年权益岗始终奋战在为青少年办实事、解难题的第一线。下一步，针对青少年领域其他突出问题，权益岗还将联合开展更多专项活动，凝聚起更多关心青少年成长发展的社会力量，共同守护好祖国的明天！

　　
　　广西桂林市叠彩区人民检察院到桂林市城北小学开展反诈宣传活动。

　　
　　上海阳光社区青少年事务中心宝山工作站社工带领孩子们参与互动游戏。

　　
　　吉林省吉林市船营区人民法院在向阳街道北安社区开展“向电信网络诈骗说‘不’”普法讲座。

　　
　　山东省曹县人民检察院未成年人检察部在电视台开展直播课程。

　　
　　福建莆田人民检察院第六检察部开展反诈宣传。

　　
　　福建漳州市龙文区人民法院开展防电信诈骗宣传。

　　
　　广西新城派出所走进社区开展预防电信诈骗宣传活动。

　　
　　浙江海宁开展反诈灯谜活动。

　　
　　新疆图书馆组织开展“远离诈骗陷阱，争当文明少年”活动。

　　
　　　吉林省吉林市船营区人民法院在向阳街道北安社区开展“向电信网络诈骗说‘不’”普法讲座。　本版图片均由受访者提供

序号：758
报名：中国青年报
日期：2024.03.29
期号：17545
版次：005
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：让反诈宣传入耳入脑入心
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　蒋继璇　记者　黄冲
图片作者：
文章分类：02.21.15.02;诈骗钱财
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1568
正文：
　　彩色毽子在空中翻飞，广东惠州文化宫广场上，一群青少年在“反诈踢毽子”游戏中玩得不亦乐乎。“密码不说，要钱不汇”“要借钱，先电联”……毽子一落到地上的标语圈，学生们就会大声背诵出圈里的反诈标语，“反诈知识变得好记又有趣！”
　　2023年11月以来，共青团中央等15部门联合开展“权益岗在行动：向电信网络诈骗说不”专项活动，3900余家全国维护青少年权益岗及各省、市级权益岗，组织开展了形式多样、内容丰富的反诈宣教活动，在提升青少年法治素养和自护意识、维护青少年合法权益等方面取得明显成效。
　　以“事事回应”换得“无事发生”
　　“我们往全市的学校跑，一个月内跑了上百所学校。”广东省惠州市12355青少年服务中心项目主管王琳介绍，专项活动开展以来，中心紧锣密鼓地筹备反诈相关主题活动，开展了24场活动，发放1310份宣传资料，覆盖青少年1.4万余人，这些都是工作人员和志愿者一步一个脚印跑出来的。
　　为向青少年输送更专业的法律知识和反诈技能，服务中心联合广东卓凡律师事务所组成送课团队，采取“你点单，我派送”的模式，为学生送上“12355开学法治第一课”。该课程不仅覆盖城市学校，同时更“精准滴灌”乡村学校，“农村地区教育资源较为匮乏，要更加有效预防孩子们受到网络诈骗”。王琳说，“按需点单”的模式，让偏远的山区学校同样可以享受到优质的普法服务。
　　在上海虹口，各系统维护青少年权益岗积极行动起来，嘉兴路街道综治中心成立“向电信网络诈骗说不”工作小组，开展校园反诈专题教育10次、反诈专题联动嵌入式宣传30余次，“我们坚持进学校、进社区面对面宣讲”。工作人员高杰说，“我们希望大家都平平安安，愿以‘事事回应’换得‘无事发生’”，一句话道出大家共同心声。
　　寓教于乐，既用心也用“新”
　　以社工为主导，发挥社工站平台作用，是云南省昆明市红嘴鸥青少年服务中心的一大特色。一次，一名青少年帮教对象被诈骗分子盯上，中级社工师张宜鹏敏锐地察觉到不对劲，经过询问，识破了诈骗圈套，令其“幸免于骗”。张宜鹏注意积累真实案例，“青少年更喜欢听身边的案例故事，通过身边的人和事加以警示更有针对性”。在他看来，只有对每一名服务的青少年多上心，对每一次宣教活动多用心，才能让反诈内容真正入脑入心。
　　在此次专项活动中，各地权益岗尽显“用新”之举。今年1月，广东惠州工人文化宫广场上人头攒动，琳琅满目的摊位前是12355青少年服务中心带来的“反诈套圈圈”“反诈连连看”等各类反诈游戏，编成顺口溜、小公式的防诈知识融合在新奇有趣的道具中，引发青少年的参与兴趣，同时鼓励他们积极思考，掌握防诈技能。对于这些创新“沉浸式体验”设计，王琳说：“我们希望反诈活动深入浅出，让青少年有参与感，产生共鸣。”
　　道具新，机制更要“新”。重庆两江新区团工委探索形成“政府+公益基金+社会力量”工作机制，联合四川发现（重庆）律师事务所，依托“发现少年”公益项目，拓宽活动资源与覆盖面，探索青少年权益维护工作本地化发展机制，吸引更广泛的社会力量参与到活动中来。
　　拒绝电诈，从“听入耳”到“说出口”
　　“现在网上信息真假难辨，孩子受到诈骗可咋办？”为减少家长们的担心，新疆伊宁市第三小学设置“儿童护航信箱”，开展反诈宣传家长会等活动。多次参加活动的学生买热帕提·艾克拜尔颇有心得地说：“作为小学生，我们要正确使用网络，在权益受到侵害时，勇敢说不，学会用法律武器保护自己。”
　　“小朋友很喜欢学习反诈知识，还会把看到的新的诈骗案例告诉家人，有一个小朋友成功阻止了奶奶被骗。”四川发现（重庆）律师事务所律师李微认为，青少年参与热情高，学习能力强。他们既是接收反诈知识的受益者，又是传播反诈知识的生力军，从“听入耳”到“说出口”的过程中，可以辐射到更大范围和人群，在整个社会营造反诈氛围。

序号：759
报名：中国青年报
日期：2024.03.28
期号：17544
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：四川推出十条措施助力大学生就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：1087
正文：
　　本报成都3月27日电（中青报·中青网记者王鑫昕）适值2024届高校毕业生求职季，今天，共青团四川省委在成都启动2024年四川共青团促进大学生就业“逐梦计划”（以下简称“逐梦计划”），推出10条措施，支持大学生就业。
　　10条措施分布在“逐梦引航”“逐梦实践”“逐梦帮扶”3项行动之中，分别对应就业前期、中期、后期3个阶段，以构建针对大学生群体不同就业阶段的服务链条。团四川省委提出，今年全年要帮助不少于1万名大学生实现就业。
　　“逐梦引航”行动聚焦就业前期，旨在引导大学生塑造科学的职业生涯规划和职业目标认知，正确认识自身特点和社会需求，树立正确的择业观、就业观。具体措施包括开展大学生职业生涯规划、青春就业大讲堂等。
　　今年，四川计划组织开展至少1000场青春就业大讲堂，帮助高校大学生了解相关行业、就业政策。围绕大学生职业生涯规划，团四川省委要求各高校二级学院团组织每学期开展1次有关职业生涯教育的主题活动。
　　“逐梦实践”行动瞄准就业中期，旨在通过广泛开展社会实践活动、搭建实习见习平台等方式，帮助大学生培养锻炼社会融入能力，打好就业基础。
　　其中，“逐梦扬帆计划”颇受关注。该计划主要服务于大学生的实习见习需求，今年计划募集不少于两万个实习岗位，目前已在“天府青年云”平台上线。另外，“大学生社区实践计划”“大学生志愿服务西部计划”将为广大高校毕业生提供面向基层的实践机会。据了解，2024年四川将选派不低于6000名西部计划志愿者到基层服务。
　　面向就业后期阶段开展的“逐梦帮扶”行动，则围绕困难家庭学生就业、社会就业岗位供给和创业等方面加大服务力度，竭力满足大学生就业创业的现实需求。
　　针对2024届毕业生和2023届未就业毕业生，团四川省委提出，分别由一般院校各级团干部和区县团委与帮扶学生结对，摸清学生就业意向、提供就业指导、持续跟踪辅导，原则上推荐至少两个符合学生实际需求的岗位，服务不少于3000名困难学生。
　　据此前召开的四川省2024届高校毕业生就业工作推进会发布，2024年四川省高校毕业生预计超过64万人，同比增加3.7万人，增幅6％，再创新高。
　　在今天举行的“逐梦计划”启动仪式上，团四川省委副书记李凯表示，同学们的关心就是团委的关注，切实提升服务广大青年现实需求的精准度，着力解决同学们急难愁盼问题是共青团为党分忧、能为善为的最好切入点、结合点、着力点。
　　为确保工作取得实效，团四川省委将通过电话访谈、实地调研等方式，对“逐梦计划”的实施效果进行重点了解，并将组织实施情况纳入市（州）学校战线工作评价和高校团委书记述职评议考核范畴。

序号：760
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第六次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1142
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月26日下午，中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第六次全体会议在京召开。中央宣传部、中央网信办、国家发展改革委、教育部、国家民委、民政部、财政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家体育总局、国家统计局、中国社会科学院、共青团中央等联席会议成员单位有关负责同志参加会议，联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达中央领导同志批示精神，总结2023年《规划》实施情况，研究部署2024年重点工作。会议审议通过了部际联席会议办公室年度工作报告、《规划》年度实施情况评估报告、年度实事项目清单、青年发展型城市建设第一批试点验收方案和第二批试点实施方案、青年驿站建设指导意见等文件。住房城乡建设部、国家统计局、上海市、山东省、苏州市、长沙市、成都市就推动《规划》纵深实施和青年发展型城市建设作了交流。
　　会议认为，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年工作，亲切关怀青年发展，出台新中国历史上第一个青年发展规划，推动我国青年发展事业进入历史新阶段。过去一年，各地区各部门依托青年工作联席会议研究《规划》实施，推动年度重点工作和实事项目落地见效，聚焦青年发展急难愁盼出台普惠政策，积极推进青年发展型城市建设试点工作，加强青年发展国际交流，取得丰富的阶段性成果。
　　会议强调，要学深悟透习近平总书记关于青年工作的重要思想，心怀“国之大者”，提高政治站位，积极主动作为，齐心协力推动《规划》实施，共同推动党的青年工作实现新的更大发展。要更加突出青年政治引领，巩固拓展主题教育成果，把引导青年深学细悟笃行党的创新理论融入《规划》实施全过程，在加强青年思想道德建设上实现新进展。要更加突出青年为本，深入研究青年成长规律和特点，提高青年发展政策的针对性和实效性，在完善中国特色的青年发展政策上实现新进展。要更加突出青年融入城市，倡导青年优先发展理念，加强对青年发展型城市理念内涵、建设路径、项目载体的研究谋划，在青年发展型城市建设上实现新进展。要更加突出青年有为，激发强国有我的青春激情，组织动员青年深度投身中国式现代化建设，鼓励青年在各领域争当排头兵和生力军，在丰富青年岗位建功载体上实现新进展。要更加突出党管青年工作原则，为培养国家战略支撑力量担责有为，把《规划》实施和联席会议成员单位的业务紧密结合，狠抓任务落实，在齐抓共管强化工作协同上实现新进展。会议还对青年发展监测评估、新一轮青年发展规划论证编制等工作进行了部署。
　　中长期青年发展规划实施工作部际联席会议成员单位司局级联络员，团中央机关各部门、各直属单位负责同志参加会议。

