序号：241
报名：中国青年报
日期：2024.09.26
期号：17721
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团青海省十五届常委会第三次（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中国青年报
字数：531
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）9月24日，团青海省十五届常务委员会第三次（扩大）会议在西宁召开。会议征求了对《共青团青海省委关于深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　团结引领全省广大团员和青年积极投身中国式现代化青海实践的实施意见》的意见建议。
　　会议指出，全省各级团组织必须在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，深入学习领会习近平总书记考察青海重大要求精神，把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，从政治自觉上抓学习、强内功，从政治要求上抓宣传、强引领，从政治使命上抓贯彻、强落实，以实际行动深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，一体学习、一体把握省委十四届六次、七次全会和团的十九届三中全会精神。
　　会议强调，全省各级团组织要不断巩固和深化团的改革成果，更加注重系统集成、更加注重突出重点、更加注重改革实效，始终保持永不懈怠的改革劲头，打破惯性思维、摆脱路径依赖、力戒因循守旧，在思想政治引领上持续改革创新、在服务中心大局上持续改革创新、在促进青年发展上持续改革创新、在团的自身建设上持续改革创新，主动融入和服务全省各领域高质量发展战略部署，切实推动全省共青团工作在守正创新中迭代升级、全面发展。

序号：242
报名：中国青年报
日期：2024.09.26
期号：17721
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：山东省青联第十四届委员会全体会议、省学联第十三次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.33;青年联合会;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中国青年报
字数：955
正文：
　　本报济南9月25日电（中青报·中青网记者邢婷）9月24日-25日，山东省青年联合会第十四届委员会全体会议、山东省学生联合会第十三次代表大会在济南市召开。山东省委书记林武致贺信，代表山东省委向大会的召开表示热烈祝贺，向全省各族各界青年和青年学生致以诚挚问候。
　　林武指出，近年来，全省各级青联和学联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在各级党委坚强领导和各级共青团组织帮助指导下，锐意改革攻坚、主动担当作为，各方面工作和自身建设不断取得新进展、新成效；全省广大青年和青年学生刻苦学习、勤奋工作，为推动山东经济社会高质量发展作出了积极贡献。
　　林武强调，希望全省广大青年和青年学生始终牢记习近平总书记殷切嘱托，勇担时代赋予的光荣使命，把青春奋斗融入时代洪流，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现齐鲁青年的青春担当。全省各级党委要切实加强对青年工作的领导，为广大青年和青年学生成长成才、干事创业营造良好环境。各级青联和学联组织要不断保持和增强政治性、先进性、群众性，紧跟时代步伐，深化改革创新，认真履职尽责，组织动员广大青年和青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为扛牢“走在前、挑大梁”的使命担当，奋力谱写中国式现代化山东篇章作出更大贡献。
　　山东省委常委、组织部部长王宇燕出席大会并讲话。她指出，广大青年和青年学生要争当“走在前、挑大梁”的生力军，积极投身现代化强省建设生动实践，为谱写中国式现代化山东篇章贡献青春力量。要坚定理想信念、夯实信仰之基；要培育高尚品格、筑牢立身之本；要练就过硬本领、提升担当之能；要勇于创新创造、敢立潮头之先；要矢志艰苦奋斗、激扬青春之力，主动投身国家重大战略和重大任务，脚踏实地、苦干实干，让青春在全面建设社会主义现代化国家新征程中绽放绚丽之花。
　　9月25日上午，大会圆满完成各项议程，顺利闭幕。山东省青联第十四届委员会全体会议审议通过《山东省青年联合会第十四届委员会全体会议关于十三届常委会工作报告的决议》《山东省青联服务绿色低碳高质量发展专项行动方案》，选举产生了山东省青联新一届领导机构。山东省学联第十三次代表大会审议通过《关于山东省学生联合会第十二届委员会工作报告的决议》《关于山东省学生联合会章程（修正案）的决议》，选举产生了山东省学生联合会第十三届委员会。

序号：243
报名：中国青年报
日期：2024.09.25
期号：17720
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：全国青年文明号班组安全生产55年
正题：甲班三调：安全是永远的追求（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　戴佩芸　张海鑫　李德华
图片作者：图片一：谢永强　赵波／摄　图片二：赵波／摄
文章分类：05.13.05.04;劳动安全
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3214
正文：
　　安全生产20120天——9月19日，走进中国铁路南宁局集团有限公司柳州车站下辖柳州南编组站（运转一车间）甲班三调（甲班组第三调车小组的简称——记者注）荣誉室，一个醒目的数字映入眼帘。
　　“在全国铁路40多个主要编组站调车班组中，我们目前保持着安全生产天数最高纪录，已实现安全生产55周年。”甲班三调第二十任调车长刘斌清自豪地说，他所在的班组共有5名成员，平均年龄28岁，是广西铁路线上最年轻的班组之一，日常负责列车编组、溜放、取送等工作，用巧手将满载货物的车辆编制成列，为列车走南闯北保驾护航。
　　作为全国青年文明号，甲班三调这个成立于1965年的金牌班组，历经岁月锤炼，始终坚持铸牢思政高地，引领青年职工牢固树立安全发展理念，使“严格管理、细心作业、勤学苦练、精益求精”的精神代代相传。截至2024年9月19日，这个青年团队累计安全编组列车16万多列，调动车辆700多万辆，他们用奋斗和坚守，不断刷新安全生产新纪录。
　　在哪里摔倒，就要从哪里站起来
　　20120——对于甲班三调的成员而言，这是一个从历史的尘埃中走来的数字。
　　时间的指针拨回55年前，1969年8月18日中午，由于甲班三调一名制动员精神状态不佳，调车作业时发生车辆脱轨掉道事故，导致班组一直保持的安全天数瞬间清零。
　　“那场面我一生难忘：煤渣倾覆一地，天空中弥漫着扬起来的黑色煤灰。”时隔多年，时任调车长卢汝南对当时的情景记忆犹新。
　　在哪里摔倒，就要从哪里站起来。从那以后，每一位进入甲班三调的新成员，都要接受“入调”第一课——“8·18”事故警示教育。
　　出生于1999年的连结员胡利峰2020年从其他班组来到甲班三调。报到第一天，初生牛犊的他准备到调车场上“一展身手”。不料调车长刘斌清却带着他来到甲班三调的荣誉室，讲起了当年事故的始末。
　　“……当时班组前辈们痛定思痛，总结出一条长期沿用的传家宝：‘严、细、勤’的工作精神。到了20世纪90年代，甲班三调通过班组集中讨论，总结出‘严、细、勤、精’的新一版工作精神，并延续至今。”
　　听完讲解，胡利峰原本有些浮躁的心顿时沉静下来。看着荣誉室内锈迹斑斑的牌匾、泛黄的手写奖状、黑白的老照片、经反复擦拭过的奖杯，他既觉得“压力山大”，又深感使命在肩。
　　“甲班三调的安全接力棒如今交接到了我们的手上，我们必须守住安全底线，把班组这块金字招牌擦得越来越亮。”刘斌清拍了拍他的肩，语重心长地说。
　　此后，胡利峰踏踏实实在岗位上沉淀，每天泡在调车场苦练观速观距及手信号等，今年还在全路车务系统平面调车作业职业技能竞赛中斩获第十名的好成绩。
　　“我一入职就来到甲班三调，上完第一课，晚上翻来覆去睡不好觉。因为班组要求高，当时觉得压力很大。”谈到“入调”第一课，现任柳州车站运转二车间党总支书记谢永强印象深刻。
　　一次，他和同事一起经车站编组场33道去东禁溜区取一列禁溜车，当时信号机虽然显示白灯开放状态，但他们还是发现了隐患。“道岔位置不对，赶快撤出股道！”调车长立即呼叫司机停车，及时消除了一起调车安全风险。
　　“现在回头看，当初那一课足够深刻，让我在日复一日的调车工作中始终心存敬畏，时刻把安全放在第一位。”他感慨道。
　　在柳州车站党委书记旷邕华看来，“入调”第一课最大的意义之一，是让青年认识到“安全生产不是一句空洞的口号，而是实实在在的岗位行动。铁路车辆载重以吨为单位，人在设备面前是很脆弱的，上好安全第一课尤为重要”。
　　为此，柳州车站聚焦“入调”第一课下功夫，组织每一任调车长坚持做好新加入职工的历史普及和思想教育工作，帮助青年奠定正确的人生观、事业观、安全观。
　　对违章违纪作业现象零容忍
　　“调车工作犹如在刀尖上跳舞，在虎口里拔牙。”在甲班三调第七任调车长王忠强1990年的日记本上，写着这样一句话，调车工作之难可见一斑。
　　柳州南编组站于1965年建成投入使用，为区域性特等编组站，是湘桂、焦柳、黔桂这3条铁路干线的枢纽，也是西部陆海新通道的关键节点，主要办理货运列车到达、解体、编组、出发任务，每天编组列车超过1.3万辆，被誉为广西铁路运输的“心脏”。
　　若血脉不通，心脏何以搏动？作为畅通运输的车辆“编织者”，甲班三调保持着平均每班编组18列、作业近百钩、调动车辆1600余辆的高光成绩。
　　“正常编组一趟车需要30分钟左右，我们只需要25分钟。一个班下来，能多编组足足3趟列车。”刘斌清笑着道出背后秘诀，“那就是传承贯彻‘严格管理、细心作业、勤学苦练、精益求精’的班组精神，这也是我们的优良家风。”
　　调车长的“严”，班组成员张艺霖在上班第一天便感受到了。当时的他按照原作业习惯，在巡视检查车辆连挂状态时抄了近路。这本不违规，但刘斌清发现后却严厉批评了他一顿，“你少走几百米，安全风险就会多几分。万一出了事，这份责任我们谁都担不起”。
　　自那以后，张艺霖老老实实将岗位工作落实到每一个细节里，甚至还会自我加码——多跑一下、多练一下、多看一下。
　　在张艺霖眼里，调车长刘斌清不仅工作严格，嗓门还格外响亮——后来他才知道，调车作业十分繁忙，无论天晴下雨、寒冬酷暑，一个班12个小时连轴转，尤其是下半夜，担心大伙精神状态不佳，刘斌清便时不时用嗓子大声吆喝，让大家更集中注意力。
　　循着时间的坐标轴往回看，甲班三调传承优良家风保运输安全的例子不计其数。2013年9月17日凌晨，当时的班组成员、制动员周怡和在东禁溜线取一组机保车。可细心的周怡和发现道岔开通位置通向土挡，没开通调40信号机。他立即通知司机停车，防止了一起挤岔掉道事故。正是因为班组多年来对违章违纪作业现象的零容忍，才成就了两万余天的安全天数。
　　如今，“严格管理、细心作业、勤学苦练、精益求精”这16个字挂在调车楼墙上，每天甲班三调的组员上下班都会从这句标语下经过。他们已经养成习惯，经过一次，默念一遍，班组精神早已深深地烙印在每个组员的心中。
　　人才小高地这样锻造
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。如今，甲班三调的安全接力棒传到了平均年龄28岁的5名年轻人手中，其中有4名为95后。其他单位的同事也曾投来好奇的眼光说：“他们这么年轻，能干好吗？”
　　数本厚厚的笔记本对这些质疑给出了最好的回答。
　　原来，为了提高班组成员的业务水平，每次开工前，调车长都会组织“班前一问”，内容包罗万象，涵盖“技规”“行规”“国铁调车作业标准”等各类知识。
　　答不上来怎么办？那就抄！背错一条规章抄3遍，是甲班三调延续下来的传统节目。胡利峰至今仍清晰记得，“技规”的第288条规章足有400余字，他抄了3页纸，将规章内容背得滚瓜烂熟。
　　光抄也不是办法，班组成员一商量，自2021年起推出“末位主讲”课堂，安排在单位组织的月度考试中排名垫底的职工上台做主讲人，为班组讲解业务难点。
　　“要想当好主讲人，首先自己要把业务知识吃透。这种方式能保证学习入脑入心，避免业务学习流于形式。”刘斌清总结道。就这样，大伙的笔记本越写越薄，印在脑海的知识点积蓄量变，在工作实践中实现质变飞跃。
　　在这种互相鞭策、共同进步的氛围下，甲班三调业务技能水平常年在单位中名列前茅。这些年来，柳州车站党委还以甲班三调品牌为示范引领，组织职工在干中学、在学中干，形成齐头并进的良好氛围，将“甲班三调”打造成铁路车务系统的人才摇篮。
　　数据显示，甲班三调成立以来，先后获得全国青年文明号、全国青年安全生产示范岗等荣誉100多个；历经20任调车长，轮换了231名职工，培育出一批批领导干部、业务骨干，是车站当之无愧的人才小高地。

　　
　　两代甲班三调组员在机车头前“合影”。左侧为第九代甲班三调调车组成员，右侧为第二十代甲班三调调车组成员。　谢永强　赵波／摄

　　
　　8月31日晚，广西柳州突降暴雨，甲班三调一名连结员正在做防溜措施，确保列车安全。　赵波／摄

序号：244
报名：中国青年报
日期：2024.09.25
期号：17720
版次：003
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：推动地质行业青年在改革发展中挺膺担当
副题：
文章作者：陈晨
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1527
正文：
　　习近平总书记寄语新时代青年指出，新时代新征程上，全国各族青年听从党和人民的召唤，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。坚持以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指导，牢固树立党管青年工作原则，以模范机关建设为着力点，加强对青年工作的领导，关心并支持青年工作者在工作条件较为艰苦的地质科技创新一线建功立业，具有重要的现实意义。江苏省地质调查研究院坚持党建带团建，牢记新时代赋予的使命任务，强化地质科技创新贯彻落实党的二十届三中全会精神中聚焦建设美丽中国的重大改革任务，凝聚青年力量挺膺担当，努力探索为构建地质新发展格局走在前作示范提供更大技术支撑。
　　一、做胸怀大地、丈量经纬的先锋队。坚持用党的创新理论武装青年，通过制定《落实“第一议题”制度实施办法》《党委理论学习中心组学习制度》，严格规范党委会“第一议题”及时学习贯彻和党委理论学习中心组系统专题学习，根据学习内容针对性地邀请青年列席党委会和党委理论学习中心组学习会，以上率下、上下联动带动青年学习贯彻党中央重大决策部署和习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神。组织年轻领导干部和关键岗位青年来到雨花台烈士陵园、监狱警示教育基地、法院职务犯罪庭审现场开展“零距离”警示教育活动，让青年从革命传统教育和爱国主义教育重要载体中读懂党的革命理想和铁的纪律内在关系，从刑事罪犯和犯罪嫌疑人“现身说法”中吸取违纪违法带来的惨痛教训，在青年心中树立正确的价值观和权力观。通过政治引领，强化监督，使得广大青年始终胸怀“国之大者”，聚焦国家战略大局和工作全局干事创业、抓住机遇、应对挑战。
　　二、做求真务实、担当作为的生力军。发挥党组织战斗堡垒作用，以“地调先锋”党建品牌建设为牵引，围绕内设机构履责清单深入开展“一支部一特色”“青年突击队”等，创建“打浒先锋”党员突击队、“找矿突破”党员突击队、“地灾防治”党员突击队等多个具有行业特色的攻坚克难青年团队，荣获全国自然资源系统先进集体、自然资源部科技创新团队、第一次全国自然灾害风险普查先进集体、省级机关青年文明号称号。设立院党委委员支部联系点，推行“支部书记项目”，指导支部青年规范党内生活，鼓励年轻支部书记务实担当主动认领重大项目、重大工程和解决重大矛盾，实现青年工作项目化、纪实化管理，年轻支部书记们积极开展清洁能源勘查开发、富硒农业高效利用等党建产业链联盟，推动了地热、富硒、地灾防治等地质产业链延链补链强链。
　　三、做改革攻坚、探索创新的排头兵。体制机制创新是推动改革发展的重要动力。我们坚持把中央要求、省委和上级部署、青年期盼、发展需要、经验教训等结合起来，建立了服务人才发展、科技成果转化、野外条件保障等支撑青年工作的制度体系。通过制度创新不断激励青年工作者立足科技创新主动培育和发展地质新质生产力，组建了多个40岁以内青年科研团队开展关键核心技术攻关和科研成果新领域转化。建成并投运全国首个“咸水层+油层”复合型CO2地质封存示范工程，实现单井封存潜力12.8万吨；深入拓展地热清洁能源梯级高效开发，成功建立我国中高温地热资源高效利用第三种模式-小洋口模式，获得自然资源部科学技术奖一等奖；完成江苏首个地表基质调查，编制江苏地表基质调查技术指南，为全国南方平原区地表基质工作的实施提供科学指引；实施开展全国首个陆海统筹生态监测评价“星天地”一体、数字化体系建设试点，有序推进“国家山水工程”数字赋能和智慧监管高效实施；开展特殊地下空间能源储备地质选址关键技术研发，实现土地、地下空间、矿产资源等生产要素兼容协同利用。
　　（作者系江苏省地质调查研究院办公室主任）

序号：245
报名：中国青年报
日期：2024.09.25
期号：17720
版次：003
版名：共青周刊
栏目：两企三新团建进行时
引题：
正题：广东：多措并举推动“两企三新”团组织焕发新活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2789
正文：
　　“这里聚集了园区大批的年轻人，经常开展有趣的、年轻人喜欢的活动，我在这里感受到了关怀和爱。”“从向园区提出申请，到公司团支部正式成立，只花了几天时间，非常高效。”提到广东省佛山市顺德区创意产业园新成立的团组织，园区的广大青年纷纷点赞，这也是他们的心声和共识。近年来，共青团顺德区委把提高园区组织活跃度作为“两企三新”团建的工作着力点，选取企业活跃度较高、新兴青年群体聚集的园区派出团工委，建好“青”阵地、提升“青”服务、擦亮“青”品牌，充分发挥沟通思想、增进关系、实现价值的作用，推动团建与园区双赢发展。
　　年轻人的好伙伴
　　“我最喜欢的是灵感墨桌，在名画环绕下感受沉浸式的艺术熏陶。每次过来我都要在LOFT创艺空间待上一会儿，不拘一格的环境让人生发出更多的创作灵感。”28岁的周舟是顺德创意产业园一家文创企业的设计师，在园区里，除了自己的办公室，她来得最多的地方就是园区青年专属阵地——“青年之家”。
　　创意产业园“青年之家”特地选址在一家刚刚进驻园区不久的初创企业——朋古印象场景创新空间，这里是为潮流艺术家、年轻时尚爱好者等提供沟通交流的咖啡茶饮轻食空间。园区的年轻人来到这里，既可以体验烘焙、手冲咖啡，也能参与艺术创作、文化沙龙，还能带着自己的创新产品来一场路演或者创意发布会。正是这种既好玩又实用的专属阵地，吸引了园区越来越多年轻人前来“打卡”。
　　园区青年对“青年之家”等青年阵地的印象转变，也得益于团顺德区委别出心裁的安排。团顺德区委把提高“两新”组织活跃度作为县域共青团基层组织改革着力点，坚持以阵地人气激发团建活力。区、镇两级团委大力扶持园区青年阵地升级，通过园区硬件场地升级改造及对空间场地进行全面整合设计，结合青年喜爱的流行主题，将原先零散分布的活动点串联成一线，打造特色“青年之家”“青年流行前线”“创意打卡点”等，为联动“两新”团组织提供开放共享的空间。
　　“团组织有活力、敢担当、能创新，我们进驻园区不到半年就主动提出了建团申请。”麦振华是朋古印象文化创意有限公司的主理人，这家企业员工的平均年龄只有26岁，在他看来，年轻人的企业理应建立年轻人的团组织。
　　企业青年的新家园
　　“考虑到在园区工作生活的青年多数是外地人，团委很贴心地为我们安排了粤语的青年夜校课程，解决大家在语言沟通上的问题。”在参加完青年夜校的课程后，一汽大众佛山分公司团委书记杨思很开心。
　　位于佛山市南海区狮山镇的红沙产业园区，是华南地区重要的汽车生产制造基地，园区内坐落着青年之家、青年夜校、共青团影厅等一批青年服务阵地。据了解，南海区内“青年夜校”面向已建团的规上企业提供专门课程福利场次超80场，惠及青年超2000人次。
　　在佛山南海，这并不是个例。团南海区委紧紧围绕“坚持制造业当家”的发展基调，立足工业产值规模破万亿元的优势基础，大力推动规上企业团建工作，以青年喜闻乐见的活动形式凝聚青年、服务青年，激发新兴领域团组织活力。2023年全区共推动114个规上企业建立团组织，非公领域新增团员数超1200人。
　　“像我一样从外地过来这里工作的青年很多，太需要一个平台让我们融入当地、融入圈子，如今产业链团建将广大青年团聚在链上，让我们在这座城市工作生活更有了双向奔赴的动力。”杨思说，企业青年在团组织找到了成长坐标和城市归属。
　　服务社会的好帮手
　　“小涛是个特别乖、特别聪明的孩子，当时通过‘拨亮行动’项目平台了解到小涛的情况后，我们公司立即发动捐赠了约3万元的学习费用，还有员工主动请缨，在小涛初一开学的第一天一起送小涛去上学。”广州迈普再生医学科技股份有限公司负责人说。
　　广州市黄埔区青年社会组织联合会的社工谭淑冰说，像小涛这样父母缺失、生活条件困难的青少年不在少数，爱心企业和个人的每一笔善款、每一个陪护对孩子们来说都弥足珍贵。
　　“拨亮行动”公益项目是团黄埔区委倾力打造的“靠埔公益联盟”企社志愿创投平台品牌项目。目前，已经有200余家“两企三新”企业参与到“拨亮行动”公益项目中来，捐赠超150万元善款，700余名“两企三新”青年为困境少年送上温暖关怀。
　　“如何凝聚这批青年群体，发挥出他们在经济发展、社会治理等领域的生力军作用，一直是我们思考的难题。”团黄埔区委书记谭见灼介绍，黄埔区现有中小企业4.8万余家，常住35岁以下青年人口53.12万人，容纳了本区大量的占总劳动就业青年人口85％的“两企三新”青年。
　　针对“两企三新”青年分布广、流动快的特点，团黄埔区委实施“聚力工程”，分期分批建立“两企三新”团组织1091个，以地缘、业缘、趣缘、益缘、育缘等为纽带，有效吸纳“两企三新”青年融入团主导的组织体系，动员“两企三新”团员青年为发展新质生产力、实施“百千万工程”等重点工作挺膺担当。
　　今年以来，已经累计有1万余名“两企三新”青年参与植树造林、巡河护河、爱卫护绿等志愿服务。近两年来，黄埔区先后有10余个“两企三新”集体及个人获得省级以上“两红两优”“青字号”等团内荣誉。谭见灼认为，“服务好‘两企三新’青年，就是服务区域高质量发展”。
　　共建共治的朋友圈
　　提到深圳市福田区的共青团CBD共建委员会，共青团CBD共建委员会轮值副主席李深红赞不绝口，“作为律师事务所的团委书记，以前我一直在想怎么能够链接更多的资源来培养、团结和服务律所的团员青年。但是人力、资源、场地的限制总是让这个困扰找不到突破口。直到共青团CBD共建委员会的成立，让我找到了解决难题的钥匙”。
　　团深圳市福田区委以“联合共建”为核心，吸纳了社区内20家“两企三新”企业共同建立共青团CBD中央商务区共建委员会，建立轮值副主任和联席会议制度，汇聚企业年轻团干力量，实现社区团组织由“单打独斗”变为“携手共建”，打通各单位间的壁垒，让各领域青年“玩”在一起，有效解决“两企三新”分散建团难的问题。
　　李深红透露，自己所在的律所也加入了共建委员会。这个共建委员会里的成员单位大家都是资源共享，今天你给我提供场地搞活动，明天我给你提供讲师来上课，就是一个共建共治共享的平台。
　　在平安集团上班的林健业说：“以前下班后，我喜欢找朋友一起打游戏。现在，我会和同事一起去‘白领e家’听课，学习技能实现自我增值。”
　　自共建委员会成立后，“白领e家”日常变得非常热闹，在CBD商圈工作的年轻人业余会在此参加“后浪公益课堂”“白领链加交友”等，也会在这里报名周三“MINI”午间享乐会、飞盘训练营等活动，不同企业的年轻人通过共享服务阵地成功“破圈”。
　　“我真没想到，在这里不仅能够参加各类课程提升自己，还能圆我一直以来想参与志愿服务的心愿。”林健业说，上次看到共建委员会宣布成立“爱心爸爸”陪护团项目，他第一时间就报名了，每周抽时间去明月社区，陪一名14岁的自闭症儿童写作业、看绘本。

序号：246
报名：中国青年报
日期：2024.09.25
期号：17720
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：重庆彭水：
正题：苗乡亲子养心营让亲子更有“方”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　杨丽媛
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：698
正文：
　　“这个活动真有趣。”近日，共青团彭水苗族土家族自治县委开展苗乡亲子养心营系列活动——“趣味陶艺·因‘泥’精彩”亲子陶艺，郑牧小朋友和家长一起做泥塑，经过1个小时的努力，一个鲜活的花篮捏了出来。
　　陶艺、采摘、踏青……每月一次的苗乡亲子养心营活动，似乎成了团彭水县委一班人的“规定动作”——根据总方案确定不同主题，策划执行方案，布置场地、邀请嘉宾、设置活动环节等，事无巨细，一一落实。
　　近年来，彭水一直扎实推进青年发展型城市建设，着力优化促进青少年身心成长发展的健康环境，创新打造苗乡亲子养心营活动品牌，是为了促进亲子间的沟通、理解和支持，营造家庭温馨的成长氛围，持续护航青少年健康成长。
　　“我们开展亲子共读活动，鼓励家长与孩子共同阅读并分享心得。”团彭水县委副书记田科丹介绍，文字可以加深父母子女间的情感纽带，更易获得认同感和信任感；创意非遗手工作坊激发孩子的创造力和动手能力，在合作中增进亲子间的默契与亲密感。户外探险共同挑战，让孩子们在自然环境中学习团队合作、解决问题的能力。
　　“亲子乡村游、亲子跳蚤市场、亲子茶艺……具有互动性高、参与感强等特点。”田科丹说，亲子之间的互动越多，沟通效果就越好。团县委还组织开设亲子心理教育课程，内容涵盖情绪管理、沟通技巧、压力应对等，能更好地促进亲子间的有效沟通。同时，以“智慧引领‘育’见未来”为主题举办家庭教育志愿者培训，提供一对一心理咨询与辅导，帮助家长和孩子找到问题根源，为广大家长提供更加优质的家庭教育服务和支持。
　　据介绍，截至目前，苗乡亲子养心营品牌活动已累计服务青少年2000余人次，为孩子身心健康全面发展创造温馨良好的成长环境。

序号：247
报名：中国青年报
日期：2024.09.24
期号：17719
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：党建业务深融合，挺膺担当新时代
副题：——2024年第三场中央和国家机关“四强”党支部建设经验交流会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4322
正文：
　　“这既是交流的平台、展示的舞台，也是培训的讲台，必能在交流中碰撞出新的思维火花，成为高标准推进‘四强’党支部建设的新起点，营造出中央和国家机关共建共强、互促互进的良好氛围，为新时代全面提高机关党建质量提供新的动力。”
　　8月30日，2024年第三场中央和国家机关“四强”党支部建设经验交流会在中央团校举行。
　　活动由中央和国家机关工委主办，共青团中央直属机关党委承办。来自中央统战部民族工作局、中央网信办网络综合治理局、共青团中央维护青少年权益部、最高人民法院知识产权法庭、民政部区划地名司、国务院国资委社会责任局等中央和国家机关“四强”党支部的6名党支部的书记（负责同志）围绕认真学习贯彻党的二十届三中全会精神、推进党建和业务深度融合、推动新时代基层党组织建设高质量发展作了经验交流。中央和国家机关部分部门机关党委负责同志和党支部书记代表、共青团中央直属机关“四强”党支部书记共380余人参加交流会。
　　增强政治自觉走在前
　　“我们的主要工作是以铸牢中华民族共同体意识为主线，开展民族领域重大问题研究，拟订民族工作的重大政策措施，推进民族团结进步事业。”中央统战部民族工作局党支部书记、局长华彦龙介绍，大家积极探索党建和业务深度融合，重点从“树牢主线意识，在推动凝心铸魂上争当表率”“坚持主线标准，在着力攻坚克难上锤炼作风”“突出主线导向，在建强战斗堡垒上狠下功夫”3个方面作出尝试。
　　党的十八大以来，习近平总书记提出铸牢中华民族共同体意识这一重大原创性论断，确立为新时代党的民族工作和民族地区各项工作的主线。
　　该支部26名党员把“读写编讲”作为铸牢中华民族共同体意识的有力抓手。“读”，即组织党员认真读原著、学原文、悟原理，在学思践悟中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。“写”，即让青年党员承担党中央关注的重大课题。“编”，即编写重点书目，推动构建中华民族共同体理论体系。“讲”，即创建青年理论学习小组“石榴籽”论坛，让青年党员围绕重点工作、难点课题自己讲、自己评，交流碰撞思想火花。
　　“我们深刻感到，理论强才能方向明，只有我们自己带头铸牢中华民族共同体意识，才能保证工作行稳致远，不跑偏、不走样。”华彦龙说。
　　“主线鲜明、思路清晰、措施精准”，是中央港澳办八局党支部书记、局长杨晓山在点评环节给出的关键词，他认为中央统战部民族工作局党支部党建工作政治站位高、联系职责紧、特色鲜明、亮点纷呈，有力促进了党建和业务的深度融合，有力提升了支部的组织力、凝聚力、战斗力，“确实够强”。
　　作为中央和国家机关“四强”党支部，中央网信办网络综合治理局党支部相关处室和个人28次获得省部级以上奖励。
　　“我们坚持以党建促业务、以业务强党建，找准工作结合点，以高质量党建引领网络综合治理工作创新发展。”交流中，该党支部书记、局长张拥军从坚持讲政治是具体的、坚持胸怀“国之大者”、坚持以人民为中心、坚持发扬斗争精神4个方面分享了其经验做法。
　　比如，具体工作中，该支部深入学习领会习近平总书记重要讲话和重要批示精神，找准问题关键。将习近平总书记重要批示办理作为重中之重，严格办理时限，规范办理流程，每周督查督办，责任到党小组、责任到人。3年来，结合批示办理，统筹开展“清朗”系列专项行动40多项、各类专项整治160项。持续清扫网上“黄赌毒”，严管网络炫富、网络戾气，深入整治网红、直播营销领域乱象，加强热搜榜管理和网红管理，总结有效经验举措，制定网络暴力治理、压实平台主体责任等30多项法规文件，努力做到办理一个批示、解决一类问题。
　　在应急管理部综合减灾和改革协调司党支部书记、司长吕红频看来，中央网信办网络综合治理局党支部党建工作政治站位高、工作措施实，把党建和业务有机结合起来，工作经验可学可鉴，工作成效可感可及，在解决“两张皮”的问题上提供了很好的借鉴。
　　加强队伍建设作表率
　　共青团中央维护青少年权益部党支部带头坚持守正创新，打造特色鲜明的党建工作品牌——“青听·带我去见你的朋友们”调研活动，既通过调研解决问题、在完成中心任务和重点工作上有所突破，又通过活动教育党员干部、在提高群众工作本领上取得实效，把有意义的事情做得有意思。
　　如何才能破除形式主义、官僚主义，做到“真调研”与“调真研”相统一呢？权益部副部长、一级巡视员王良介绍，为此，大家想出了“网上约”“选‘素人’”“去‘官味’”三招。
　　自2023年4月起，该支部党员和青年朋友们网上约，线下见，沉到底，解愁盼，累计到19个省份、27个城市，和500多位青年朋友“奔现见面”。
　　“大家普遍感觉到：在与青年交朋友中，在走到‘深’处‘真’调研的过程中受到了教育、收获了成长、增加了‘底气’，支部的政治功能更强了，党员的奋斗劲头更足了，干部的工作作风更实了。”王良表示，这只是团中央直属机关与时俱进用好“四下基层”制度经验的一个缩影。在团中央书记处的指导推动下，各部门、各单位以密切联系青年为契机，引导党员干部奔赴一线、奔赴基层、奔赴青年，访实情、融感情、解难题、促发展，努力用实打实的业绩赢得党的信任、社会尊重、青年口碑。
　　听了王良的经验分享，全国供销合作总社农业生产资料与棉麻局党支部书记、局长龙文感触颇深，“品牌形象特色鲜明，方法手段守正创新、赤子之心值得弘扬”，她期待后续两个支部间可以有更多交流互促的机会。
　　人民法院既是政治性很强的业务机关，又是业务性很强的政治机关。最高人民法院知识产权法庭成立5年多来，共受理案件20640件，审结18129件，裁判标准有效统一，审判质效明显提高，司法公信力和国际影响力显著提升。结合审判高度专业化和队伍来源多元化特点，知识产权法庭第二党支部书记、副庭长周翔带领支部坚持“从政治上看、从法治上办”，通过“三抓三促”（即抓紧政治教育，促进“三个效果”有机统一；抓实组织生活，促进党支部“两个功能”显著增强；抓强队伍建设，促进“四好”党员不断涌现——记者注），实现党建工作和审判业务深度融合，推动党建工作走深走实。
　　在抓队伍建设过程中，该支部始终注重把“人”的政治素质、理论素养、纪律作风等融入对“案”的考核，通过狠抓工作上“事”的规范，持续深化对管住“人”的规律性研究，把一个个“人”放在一件件“事”上磨砺、成长、成才。
　　经过党组织教育培养和案件审判历练，该支部内“四好”党员不断涌现，组织委员岑宏宇既是审判业务专家，又是党务工作能手，今年被评为最高人民法院优秀党务工作者；法官郭鑫和在线上庭审工作中表现突出的法官助理郝小娟被评为最高人民法院优秀共产党员。
　　人力资源社会保障部调解仲裁管理司党支部书记、司长王振麒谈道，“知识产权法庭第二党支部不断强化‘如我在诉’的意识，切实解决人民群众的急难愁盼问题，牢固树立人民至上的政绩观，努力为人民群众提供高效便捷的服务，该党支部的好经验好做法值得借鉴”。
　　推动服务群众出成效
　　“我们的工作一旦满足了群众所急所盼，产生‘真金白银’，这种肉眼可见的效益和价值将是对大家最大的褒奖。一段时间以来，支部引导大家坚持问题导向，聚焦基层群众急难愁盼想办法、出实招。”民政部区划地名司党支部书记、司长刘涛介绍了支部抓党建促发展的经验做法。
　　他结合具体工作谈到，2021年中央部署“我为群众办实事”实践活动，司里谋划联合互联网地图企业把国家地名信息库中的乡村地名规范上图，方便偏远山村百姓出行导航、快递进村、山货进城。当年就有370余万乡村地名落图，半年点击量超过30亿人次。
　　“司里在广西调研时，兴安县委书记告诉我们，县里的葡萄采摘园地名上图后农民网上卖葡萄的价格每斤提高了1块多。”刘涛表示，每当亲耳听到这些话语，亲眼看到基层领导和群众抑制不住的高兴劲儿，都深深受到鼓舞和教育，这就是打通地名服务“最后一公里”的政策效益，这是真真切切的工作价值感。
　　刘涛说，党史学习教育之后，这项工作没有止步，2022年把这项办实事活动拓展到乡村地名管理服务的全链条试点。后又在此基础上，全国范围部署开展“乡村著名行动”，建立乡村地名命名、标志设置、文化建设、信息服务、地名利农五方面14项任务体系。目前，这一工作项目已经成为地名领域助力乡村振兴的品牌工程，纳入了中央数字乡村建设规划，写入多个地方党委一号文件、政府工作报告，去年还被列为主题教育典型案例。
　　求是杂志社人事部党支部书记、主任李传柱为该支部的好经验好做法点赞，“找准了围绕中心、建设队伍、服务群众的党建工作职责定位，有力促进了党建工作和业务工作的深度融合，支部工作思路清晰、重点突出、措施有力、效果明显”。
　　“我们把‘统筹发展和安全’‘坚持人民至上、生命至上’等重要要求作为做好工作的前提，把营造安全绿色发展环境、促进共同富裕、增进民生福祉作为工作的出发点和落脚点。”国务院国资委社会责任局党支部书记、局长李军介绍，结合工作实际，该支部提出建设责任型、学习型、战斗型支部的目标，全力打造坚强战斗堡垒。
　　去年，台风“杜苏芮”影响京津冀地区，河北保定白沟河左堤出现重大险情，直接威胁京广铁路“大动脉”安全，当地20多万名居民甚至需要紧急撤离。
　　“当时正值机关集中休假期间，但灾情就是命令，在晚上10点多接到领导的指示后，我们第一时间返回工作岗位，一边赶路一边和有关建筑央企电话联络，组织央企预置超1万人、上千台设备投入应急抢险工作，经过20多个小时的连续奋战，确保了白沟河大堤安全。”李军说。
　　李军介绍，为提高后续险情处置效率，大家下定决心打造中央企业应急救援信息化响应平台，仅用6个月完成了中央企业应急救援信息系统建设工作，通过信息系统做到了应急力量一目了然、应急指令一键直达，将“时时放心不下的责任感”转化为“事事有底的行动力”，做到全时待战、随时能战，确保党中央一声号令，中央企业能第一时间拉得出、冲得上、打得赢。
　　“社会责任局党支部建设的生动实践和宝贵经验，深刻回答了‘四强’党支部‘强’在哪里、‘强’的标准是什么、‘强’的成效如何体现。”共青团中央直属机关党委常务副书记赵宝东表示，国务院国资委社会责任局党支部政治功能有展现，支部班子有力量，党员干部有担当，作用发挥有成效。
　　经验交流互动中，6个党支部介绍了推动党建和业务深度融合的好经验好做法，6名支部书记作了精彩点评。他们的共同特点是学深悟透习近平总书记关于机关党建的重要讲话和重要指示精神，紧密结合本部门本领域业务和队伍实际，在围绕中心、建设队伍、服务群众过程中找准机关党建工作职责定位，在落实党中央决策部署、服务“国之大者”中作出了突出的贡献。

序号：248
报名：中国青年报
日期：2024.09.24
期号：17719
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：“青言青语”　入脑入心
副题：——江苏、广西、湖北、广东组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：中青报·中青网记者　李超　谢洋　杨博　雷宇　林洁
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3306
正文：
　　江苏
　　本报讯（中青报·中青网记者　李超）“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化……”南京大学大一新生韩菲最近通过江苏省理论宣讲共建共享平台，在线上收看、收听理论课程，学习党的二十届三中全会精神。“相关领域的重量级人物将理论结合实践案例，‘掰开了’‘揉碎了’讲给我们听。”
　　连日来，江苏省理论宣讲共建共享平台紧紧围绕学习贯彻党的二十届三中全会精神举办在线系列专题报告会。平台邀请多位专家步入直播间，从多个角度对全会精神予以深入解读与宣讲。目前，该系列宣讲在线收看人次累计822.6万，有效推动全会精神走进基层、走近群众。
　　在南通市崇川经济开发区中桥社区，90后青年高红霞是社区内小有名气的“理论名嘴”。作为崇川区“青骑兵”宣讲团成员，她善于将宣讲内容与自身工作相结合。
　　在对辖区内居民进行理论宣讲时，她以社区新设立的居家养老助餐便民服务点为切口，向老百姓讲述相关部门如何解决好群众关心的难点、痛点问题，用真情、真心回应群众期盼。
　　“虽然看似是小事，但每一件小事都来自民情、关乎民生。”高红霞说，她希望在“大选题”下，讲述每一名基层工作者身上体现的精神，为擘画中国式现代化图景作出贡献。
　　连日来，南京市高淳区充分发挥“淳风化语”基层理论宣讲作用，面向全区广大青年深入宣传阐释党的二十届三中全会精神。高淳区以团支部为基本单元，通过团支部书记带头领学，以主题团课、班级团日活动等形式，全区1443个团支部全覆盖开展全会精神专题学习。为此，高淳区着力以“小平台”带动“大学习”，把学习、宣讲、实践相融合，通过实地调研、创业分享、政策解读等形式帮助青年深入了解相关内容。
　　目前，江苏省组建各级各类宣讲团，4580名成员在全省各地各系统开展党的二十届三中全会精神宣讲活动，计划开展7298场宣讲活动。截至9月23日，已开展6612场宣讲活动，直接受众86.2万人。同时，江苏注重线上线下同步发力、同频共振，依托在线宣讲平台“江苏省理论宣讲共建共享平台”，围绕全会精神，策划系列选题，邀请知名专家进行在线宣讲，截至目前已举办8场专题宣讲报告会，在线收看达1160.9万人次。
　　广西
　　本报讯（中青报·中青网记者　谢洋）近日，学习贯彻党的二十届三中全会精神自治区宣讲团宣讲活动在广西壮族自治区展开，30名自治区宣讲团成员前往广西全区各地、各系统、各单位，开展了集中宣讲30场，线上线下参与宣讲的受众超10万人次。9月初至9月下旬，近百名自治区党委讲师团特聘教授（专家）分赴全区高校、县（市、区）新时代文明实践中心（所、站）开展100场对象化、分众化宣讲，目前已完成60余场。
　　“青年为何要具备敏锐的问题意识？”在聆听宣讲时，广西民族大学学生蒙鑫美产生这样的疑问。随着讲师讲解，蒙鑫美产生了自己的理解：面对层出不穷的新情况和新挑战，要深刻意识到改革的必要性和紧迫性，唯有不断改革，才能持续发展。
　　为了让宣讲内容更容易被青年接受，讲师们结合宣讲地区和领域的实际，运用通俗的语言，结合生动的事例，再将数据融入宣讲之中。
　　听完宣讲后，广西大学青年教师常劼表示：“作为一名青年思政课教师，我深受鼓舞。通过此次宣讲，我对进一步全面深化改革推进中国式现代化、开辟中国式现代化广阔前景有了更加深刻的认识。尤其是平陆运河项目的建设，更让我感受到我们国家正在以更加深入的实践推动强国建设。”
　　据悉，在自治区党委讲师团特聘教授（专家）宣讲结束后，50名青年将组成“强国复兴有我”宣讲团、“00后话百年”宣讲团，在10月开展巡回宣讲。
　　“作为00后，要去给其他人宣讲，我很忐忑，同时也觉得这是一个锻炼自己的好机会。我会针对不同的宣讲对象准备宣讲内容，比如在一线车间我要用朴实的话语进行宣讲；在学校我要更加幽默风趣，贴近学生生活一点。”自治区“00后话百年”宣讲团成员、广西路建工程集团有限公司政工员曹传奇说。
　　湖北
　　本报讯（杨博　中青报·中青网记者　雷宇）“我与在座的各位一样，是千禧年后出生的，我们是全面深化改革的受益者，也想通过自己的努力，做好每一件小事，成为全面深化改革的推动者、践行者，贡献一份青春力量。”9月20日，在中南财经政法大学南湖校区军训操场上，一场别开生面的党的二十届三中全会精神宣讲正在进行。湖北省“00后宣讲团”成员、中南财经政法大学硕士生刘宇恒以自己赴甘肃酒泉支教的经历为切入点，向大家阐释“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革”的重要意义，号召学弟学妹用实际行动争做全面深化改革的推动者和践行者。
　　一起来到宣讲现场的，还有团湖北省委“悦学习·跃青春”青年宣讲团成员、武汉市公安局硚口区分局民警贾岩，“00后宣讲团”成员、中南财经政法大学硕士生苏正民，与百名大一新生宣讲分享学习感悟。
　　“在党的好政策的引导下，乡亲们都搬进了新房子、过上了好日子，我成为了你们的学长。”苏正民说。
　　他是“中国大学生自强之星”、湖北青年五四奖章获得者，来自四川省大凉山腹地的贫困山区。
　　湖北大力实施“理响荆楚”宣讲行动，各地坚持以“两团多队（各级党委宣讲团、青年宣讲团和部门行业多样化宣讲队）”为主体，面向不同群体，开展分众化宣讲；深入城乡社区，开展多样化宣讲；用好媒体平台，开展立体化宣讲，推动全会精神学习贯彻走深走实。
　　团武汉市委积极打造青年身边的微宣讲，组织青年宣讲团成员走进青年夜校等青年聚集场景，畅谈学习感悟和体会，讲述青年身边的故事，引导青年参与分享交流、引发青年情感共鸣，在“身边事”中理解“大时代”，在“小变化”中感悟“大发展”。
　　作为一名高铁轨道设计师，“悦学习·跃青春”宣讲团成员、全国向上向善好青年林超表示，面对新一轮科技革命和产业变革，自己将立足岗位，积极融合人工智能、物联网等，着力推进高速铁路智能化、高端化和绿色化，为中国高铁安装“智慧大脑”。
　　广东
　　本报讯（中青报·中青网记者　林洁）“最近，不少主播打卡了张家界玻璃桥。这座大桥曾创造了‘十项世界第一’，获得国家优质工程奖等荣誉，建设者是一群平均年龄28岁的年轻人，年龄最小的19岁。”9月19日，在中建六局西部粮食储备库项目工地，广东共青团学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲会在这里举行。青年讲师曹雅晴告诉听众，张家界玻璃桥的青年建设者在一次次“大战大考”中，勇于冲锋、创新突破。
　　此次宣讲的6名青年讲师分别来自深圳青年讲师团和中建六局“建证力量”青年宣讲团。他们当中有坚守粤港澳大湾区重点民生项目建设的基层工程师，有持之以恒从事中医药知识科普工作的青年医务工作者，有即将奔赴海外参加共建“一带一路”项目建设的年轻见习生……团广东省委副书记贺璐璐表示，中国式现代化是全体人民的共同事业，与每个年轻人息息相关，更需要广大青年心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，立足本职岗位，用劳动创造幸福、用奋斗创造美好。
　　太空修卫星、AI技术助力非遗麒麟舞传承、网络视频为中医药“正名”……连日来，广州、深圳、东莞、珠海、中山等地推进基层宣讲，用“身边人讲身边事”等群众喜闻乐见的方式，讲述青年担当故事，用“青”声传党音，着力推动党的二十届三中全会精神深入基层、深入群众、深入人心。
　　在团一大纪念馆，广州市越秀区委宣传部工作人员张雯说，他们着力在宣讲中注入“青春的力量”，成立“新青年”宣讲队，通过“理论+文艺+百姓讲故事”的形式开展基层宣讲。
　　“用乡音来传唱党的二十届三中全会精神，大家不仅听得懂，更感到亲切和熟悉。”在中山市坦洲镇土生土长的75岁老党员罗北成穿着志愿者“红马甲”，用当地特色民歌咸水歌宣讲党的二十届三中全会精神，把附近的村民都吸引了过来。在他看来，这种乡土气息浓厚的艺术形式，是传递党的创新理论有效方式之一。
　　党的二十届三中全会召开以来，广东发挥“干部讲政策、专家讲理论、百姓讲故事”宣讲矩阵作用，依托全省2.8万余个新时代文明实践中心（所、站），推动学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲深入全省城乡基层。截至9月中旬，广东省共开展党的二十届三中全会精神宣讲活动8.5万场，线上线下听众达1550万人。

序号：249
报名：中国青年报
日期：2024.09.24
期号：17719
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“青耘助农-农民丰收节”直播助农活动举办
正题：直播助农激发青年在乡村振兴中挺膺担当
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：14.03.15;农村市场与农村流通体系
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：1370
正文：
　　本报合肥9月23日电（中青报·中青网记者王海涵）9月23日上午，“青耘助农-农民丰收节”直播助农活动在安徽合肥举办。活动由安徽省委网信办指导，中国青年报社、团安徽省委主办，安徽农品控股有限公司、抖音电商承办，来自安徽省内外的青年主播和广大供应商、农业领域青年创业者、基层青年干部等百余名代表参与。
　　当天，中国青年报社联合安徽农品控股有限公司共同发起“中青乐选”乡村振兴数字空间，打造“中青乐选”服务矩阵，通过常态化直播活动，组织青年主播广泛推荐优质农产品。值得一提的是，该活动实现溯源选品，依托团组织链接基层青年的优势，发现更多优质农产品，并开展标准化、品牌化运作，提升农产品附加值和市场竞争力，逐步凝聚“政府+企业+媒体”三方合力，发挥“活动+”“媒体+”整合资源能力，打造连接田间地头与消费者的桥梁，为直播电商助农打造长效化服务机制。
　　“在中国，‘农民丰收’早已远远超越其生态上的单纯意义，还蕴含着经济发展、乡村振兴等丰富的内涵。希望能以本次活动为契机，以安徽为起点，创新形式，丰富内容，通过培训交流、电商带货等形式，建设‘好产品自己会说话’的立体空间，鼓励更多主播、商家、平台参与其中，引导更多的青年积极投身乡村振兴。”中国青年报社相关负责人表示。
　　活动现场还公布了由8名主播组成的首批“中青乐选品牌推荐官”。安徽知名主播阿进说，电商助农的意义不仅是获得一串数据和数字，而是通过直播，让更多年轻人了解农业发展，更加切实体会乡村振兴的意义。
　　“直播中，内容是重要的，要结合产品的特点，将优质视频传播出去。”助农主播“乡村胡子哥”赵富海说，期待借助本次活动的契机，鼓励更多青年站在乡村振兴的风口，激发乡村振兴内生动力。
　　安徽省委网信办相关负责人表示：“本次活动是贯彻落实党的二十届三中全会精神和中央一号文件部署的创新举措，通过整合各方资源，提供全方位的服务支持，帮助农村电商企业解决发展中的难题，提升竞争力，促进信息共享、资源共享、技术共享，形成农村电商高质量发展的强大合力。”
　　共青团安徽省委相关负责人说，本次活动是发挥青年优势，探索电商赋能乡村振兴的有效举措。通过共建平台、共担责任、共创环境、共享成果，注重青年电商、农民、涉农企业、消费者等各方的共赢共享。同时，通过优化利益分配机制、加强合作交流等方式，让更多人分享乡村振兴的成果，激发更多青年在乡村振兴伟大事业中挺膺担当。
　　安徽农品控股有限公司总裁吴军表示，希望通过活动，践行“数商兴农”，探索农业产业互联网新业态、新模式、新场景，打造有科技、有温度、有使命的数字“三农”新样板。
　　近年来，为深入贯彻落实国家乡村振兴战略，深化实施乡村振兴青春建功行动，由共青团中央青年发展部主办、中国青年报社承办的“共青团‘青耘中国’直播助农活动”累计直播助农超6000场，助农产品销售额超10亿元，数字化传播灵活应用，让农产品“好货有好价”，助推完善农产品产业“最后一公里”，活动全网曝光量超20亿次，受到社会广泛关注与热议。
　　当天下午，在面积1700平方米的农品控股乡村振兴直播超市里，“青耘助农-农民丰收节”专场直播正式开播，8名百万以上粉丝量级的青年主播作为“推荐官”，为前期征集的近30款特色农产品“代言”。同时，参会人员参与了农产品展示、选品、交流和直播等活动。

序号：250
报名：中国青年报
日期：2024.09.24
期号：17719
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动（宜昌站）举办
副题：
文章作者：张义　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：535
正文：
　　本报讯（张义　中青报·中青网记者雷宇）9月23日，“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动（宜昌站）在三峡大学举行。共青团中央维护青少年权益部、共青团湖北省委、宜昌市委有关同志出席活动。
　　湖北省宜昌市人大常委会副主任、党组成员郑兴国致辞表示，宜昌市委、市政府坚持把青年工作作为战略性工作来抓，扎实推进全国首批青年发展型城市建设试点工作，倾力打造“乐居、立业、活力、有为”的青年发展型城市。
　　活动开始，宜昌市青年宣讲团成员周望进行了党的二十届三中全会精神微宣讲。湖北三峡实验室新能源材料研发中心副主任郑磊、三峡大学学生田常靖、宜昌新媒体从业人员赵胤3名青年代表分别讲述了自己与宜昌携手远航的青春故事。宜昌市城发集团代表郭毅分享了本行业助力城市发展和青年发展的故事。宜昌市教育局、市人社局、市文旅局相关负责人分别宣讲青年宜学、宜业、宜居等方面“惠青”政策和推动试点工作的做法。
　　活动当天，发布了宜昌市“青年驿站”“青年之家旗舰店”“青年社区”地图，还举行了“引领城市年轻力·面对面活动”，与会青年代表和青年工作联席会议成员单位负责同志围绕青年发展型城市建设聊收获、谈体会、讲规划。
　　本次活动由共青团宜昌市委、宜昌市教育局、宜昌市住新局、三峡大学团委主办。

序号：251
报名：中国青年报
日期：2024.09.24
期号：17719
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：650
正文：
　　青岛青铁置业发展有限公司（青岛公共住房建设投资有限公司）团支部以地铁集团“一六三五”发展战略为指导，落实集团“市场化改革年”，组织开展“市场化改革”调研学习，带领团员青年骨干实地学习央企国企市场化模式，不断提升团员青年的市场化运营能力；运用“青年会客厅”活动帮助解决青年问题。未来，我们将锚定“加快建设世界一流地铁、打造一流城市投资建设运营商”目标，发挥团员青年的创造力，做到敢为人先、勇立潮头的创造精神；发挥团员青年的地铁国企枢纽作用，做到以民为本、春风化雨的和合精神；发挥团员青年迎难而上、舍我其谁的担当精神。

　　
　　青岛青铁置业发展有限公司（青岛公共住房建设投资有限公司）团支部书记　陈彦燊

　　山东省潍坊市奎文区北海路街道团工委以“青年青城、青力青为”为工作导向，全面推进共青团城市基层组织改革，围绕“青春合伙人”项目，实现街道社区团组织与各大高校、社会组织、志愿服务队伍的深度互联；围绕“青力会谈”项目，把脉青年需求、听取青年声音、汲取青年智慧；围绕“青为服务”项目，实现社区出题目、社工出项目、青年出专长“共促共进”；围绕“青年青城”项目，积极链接青年友好商户，推出惠青套餐，承办商圈青年夜校。未来，北海路街道团工委将继续发挥好基层团组织引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年作用，吸引更多青年人才参与基层治理，为辖区青年提供更加多元化、长效化的自运行式服务，进一步深化“青年服务城市、城市服务青年”的双向奔赴机制。

　　
　　山东省潍坊市奎文区北海路街道团工委副书记　张慧奇

序号：252
报名：中国青年报
日期：2024.09.23
期号：17718
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：二○二四“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在南开大学举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　乔佳新
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2527
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者乔佳新）为贯彻落实习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，以及关于大思政课和青年工作系列重要论述精神，落实立德树人根本任务，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地，由中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、国家体育总局、天津市委网信委联合主办的2024“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动，9月21日晚在南开大学举行。
　　活动开始前，中共中央政治局委员、天津市委书记陈敏尔与来津出席活动的领导嘉宾座谈。中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文，天津市委副书记、市长张工，人民日报社社长庹震，共青团中央书记处第一书记阿东，中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵，人民日报社副总编辑徐立京，教育部党组成员、副部长何光彩，国家体育总局副局长、党组成员周进强，天津市委副书记、市委教育工委书记陈辐宽，天津市副市长张玲，南开大学党委书记杨庆山，南开大学校长陈雨露，天津大学党委书记杨贤金，天津市政府秘书长胡学明出席活动。天津市委常委、宣传部部长沈蕾主持活动。
　　庄荣文指出，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，做好党的创新理论网上宣传阐释。要紧扣推进中国式现代化这个最大的政治和青年工作的鲜明主题，以网上主流思想舆论激励广大青年躬身笃行、实干奋斗。要充分发挥互联网团结青年、凝聚青年、服务青年的优势，引导青年做网络文明的建设者、数字技术的创新者、网络发展的先行者。要坚持守正创新，以新技术赋能思政工作，用新表达激发青年行动，不断增强“互联网+思政”的影响力、亲和力、渗透力。
　　张工指出，当前，我们正全面贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记视察天津重要讲话精神，同落实全国教育大会部署紧密结合，以改革创新精神，统筹推进教育科技人才一体化发展。深化教育综合改革，谋划实施教育强市规划纲要，深化包括大思政课在内的各类课程改革，提升教育公共服务普惠性。深化科技体制改革，优化重大科技创新组织机制。深化人才发展体制机制改革，为各类人才创新创业、建功立业搭建广阔舞台。期待此次活动以网络最强音，照亮理想之路、筑牢信念之魂、坚守强国之梦，激励广大青年学子成才报国，把青春华章写在祖国大地上。
　　阿东指出，共青团将深入学习贯彻全国教育大会精神，引领广大青年深切体悟习近平总书记殷殷厚望，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者，努力成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。希望广大青年坚定理想信念、筑牢爱国根基，勇于挺膺担当、肩负时代重任，磨砺吃苦意志、经受实践历练，勇于砥砺奋斗、笃定报国之行，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　何光彩表示，“大思政课”主题活动使互联网流量成为“为党育人、为国育才”的巨大增量。新时代新征程，建设具有强大思政引领力的教育强国，要不断加强和改进新时代学校思想政治教育，注重运用新时代伟大变革成功案例，充分发挥红色资源育人功能，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地，打造更多“大思政课”品牌，让“Z世代”青年学生在身临其境、亲眼见证中，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　徐立京表示，人民日报始终高度关注青少年健康成长，发挥全媒体传播优势，推进网络思政创新实践，为思政课建设工作提供有力有效的宣传报道和舆论引导。人民日报将充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用，与相关部门、单位和学校形成合力，共同做好思政育人工作。
　　周进强表示，在前不久落幕的巴黎奥运会上，中国体育健儿在赛场上的高光表现，为青年带来了精神上的鼓舞，增添了攻坚克难的勇气，希望在此次活动的引领下，运动员与南开学子、与全中国青年共同携手，将青春奋斗融入国家发展大局。
　　杨庆山表示，南开大学历来重视学生全面发展，近年来持续推进思政课改革创新。新时代新征程，南开大学将积极探索网络思政育人新模式，引导青年学生将小我融入大我，立志为中华之崛起而读书，在祖国大地上奋力书写绚烂无悔的青春华章。
　　本次活动紧扣青春和爱国主题，邀请青年榜样、名师大家与广大青少年网民同上一堂别开生面的网上网下大思政课。活动开篇，南开大学校长陈雨露和老校长张伯苓的数字形象开展跨时空对话，带领全场重问重答“爱国三问”，张伯苓嫡孙张元龙动情讲述张伯苓一家的爱国故事，生动诠释以爱国为魂的南开精神。知名演员刘劲、黄薇、林永健和南开大学话剧团的学生代表一起，再现周恩来、邓颖超矢志不渝投身革命岁月的故事、“两弹一星”元勋郭永怀以身报国的故事，勉励当代青年传承红色基因，汲取奋进力量。全国教书育人楷模、南开大学教授逄锦聚结合自己的从教经历，为广大学生现场讲授思政课。京剧名家孟广禄和青年演员以及木版水印、“泥人张”彩塑、十八街麻花、绒喜花、“狗不理”等非遗传承人一道，艺术化展现“津派文化”独特韵味。全国劳模、天津港青年职工成卫东，报国参军的南开大学毕业生阿斯哈尔·努尔太，天津朝阳里社区志愿者李如伊、杜志荣、兰长燕，丹江口库区环保志愿者袁慧用自己的故事感召广大青年树立“顶天”理想、踏实“立地”行动。巴黎奥运会冠军潘展乐、陈梦、刘焕华、李雯雯、丁欣怡、吴愉和巴黎残奥会冠军谭玉娇、蒋裕燕现场讲述比赛和成长经历，生动诠释顽强拼搏、自强不息、超越自我的精神。活动现场气氛热烈、掌声如潮，全场师生和嘉宾与南开大学合唱团一道唱响《歌唱祖国》，广大师生纷纷表示，要牢记总书记嘱托，把小我融入大我，在广袤大地上书写新时代的精彩华章。
　　活动现场，与会领导共同启动了2024“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动。
　　本次活动由南开大学、天津市委宣传部、天津市委网信办、人民网、中国青年报社、海河传媒中心承办，中国青年网、人民视频执行，中国互联网发展基金会、中国国家话剧院支持。中央网信办、教育部、人民日报社、共青团中央、国家体育总局、中国青年报社、部分高校和高校马克思主义学院、部分地方网信办和天津市、南开大学有关负责同志，部分中央和地方主流媒体网站、主要商业网站平台、正能量网络名人代表以及高校师生代表等3000余人参加活动。

序号：253
报名：中国青年报
日期：2024.09.23
期号：17718
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：817
正文：
　　团山东省枣庄市市中区委始终坚持党建带团建，以青年发展友好型城市创建为统揽，推动市中区和青年双向奔赴。打造“学、业、居、活、惠”青年发展友好场景，开创“后备箱集市”引导青年“微创业”；通过“寻找N类搭子”等活动深化“青心中兴”青年社群社交品牌；采取“共青团+社会组织+友好商家”模式扩大青年夜校影响力。实施“伙伴计划”项目，为社区注入青力量；创新全省首家群团公益发展基金会，为乡村赋予青动能。未来，我们将继续围绕中心大局，持续提升“三力一度”，实施“青春引领、青春筑基、青春护航、青春建功、青春赋能”五大行动，不断推动青春社区、青年优居计划等“青”字品牌延伸，为服务新质生产力发展汇聚青春力量。

　　
　　团山东省枣庄市市中区委书记　高敬娜

　　中铁二十一局集团路桥工程有限公司团委坚持以围绕中心、服务大局、服务青年为主线，深入实施“引航、建功、筑梦、强基、和谐”五大行动。以思想教育为先导，举办“我和先辈比奋斗”“青年大讨论”等活动，引领青年在政治理论、理想信念、企业文化中找准航向；以创新创效为依托，在丽香铁路建设中攻克高海拔、大坡度难题，在兰张三四线铁路提前6个月完成箱梁制、架任务中留下了“号手岗队”挺膺担当的身影；以成长成才为重点，举办“工地夜校”“技能竞赛”“导师带徒”等青年素养提升系列行动，青年主导、参与的科技成果获得国家授权专利48项、省级工法9部、行业科技进步奖3项；以党建带团建为指引，积极投身积石山抢险救灾、学雷锋志愿服务、黄河生态环保等行动中；以青年满意度为目标，开展线上“云相亲”活动、“缘来是你”联谊交友、集体婚礼等，多措并举解决青年急难愁盼问题。作为中央企业的青春力量，我们将进一步把“青年建功当先锋　立足发展促成长”理念融入团青工作，发挥青年先锋作用，履行央企责任担当，在坚定不移全面深化改革、推进中国式现代化实践中奋力谱写青春新篇章。

　　
　　中铁二十一局集团路桥工程有限公司团委书记　石文静

序号：254
报名：中国青年报
日期：2024.09.23
期号：17718
版次：005;008
版名：把青春华章写在祖国大地上　大思政课网络主题宣传和互动引导活动
栏目：
引题：
正题：“爱国三问”的新时代回答（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨洁
图片作者：图片一：田嘉硕／摄　图片二：田嘉硕／摄
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3557
正文：
　　首任南开大学校长张伯苓以数字人方式“现身”校园。身着长衫、两鬓微白的“张伯苓”对同学说：“新学期开始了，跟往常一样，我来看看同学们。”现场掌声雷动。
　　“老校长您好，我是现在的南开大学校长陈雨露。我代表全校师生欢迎您回家。”9月21日晚，南开大学，2024“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动现场，借助AI技术，跨越百年，南开两任校长同框。
　　陈雨露说：“向您报告，重温重答您提出的‘爱国三问’，已经成为南开每年开学典礼的传统和震撼。”“张伯苓”连连点头。
　　南开学子回答“爱国三问”
　　时间是1935年9月17日，在南开大学“始业式”上，张伯苓校长提出振聋发聩的“爱国三问”，“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”
　　回头望，大浪滔滔，从历史风雨中走来了千万中国人。
　　如今，改革开放辟新篇，我国正大步迈向深化改革的新时代。《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。
　　新征程、新使命、新诗篇。9月21日晚，站在“把青春华章写在祖国大地上”的大思政演讲台，陈雨露与“张伯苓”隔空对话，共话南开之变、教育之变。陈雨露再次发起“爱国三问”。在南开大学的礼堂里，台下4000多名南开大学学生，齐声回答：“是”“爱”“愿意”！愿祖国繁荣富强！
　　这让张伯苓的孙子张元龙感慨不已。看到了爷爷的面容，“感觉非常亲切”。他回忆爷爷的往事：张伯苓在临终前没有留下存款，家里只有几块钱和两张车票。张伯苓多次嘱咐晚辈，只要国家需要，一切都可以奉献出来，包括生命。张元龙说：“我们将会把这种爱国情怀继续传承下去。”
　　爱国故事一脉传承，为中华崛起而拼搏的口号成为了新时代强音。在南开大学，《诗教绵绵——为有荷花唤我来》《周恩来回南开》《爱国三问》《数理王国》等话剧年年上演，张伯苓、叶嘉莹等大师故事感染了无数青年学子。
　　前辈用生命注释“爱国三问”
　　跨越山河。9月18日，国家大剧院，致敬“两弹一星”元勋邓稼先的清华大学原创话剧《马兰花开》第100场公演正在举行。新时代的清华学子走上了舞台，把邓稼先学成归国、隐姓埋名、报效祖国的故事演给了更多的人看。
　　舞台上，“邓稼先”和科研人员们经过9次精算扫清了原子弹研制过程中的一个障碍。他们激动地拥抱在一起。“咱们一不为名，二不为利，但工作目标一定要奔世界先进水平。”挺过了技术封锁、资料匮乏的困境，直到1964年10月16日，罗布泊升起了一朵巨大的蘑菇云，中国第一颗原子爆炸成功。1967年6月17日，中国第一颗氢弹爆炸成功。
　　“扎根苍茫大地，深爱热土家园……”主题曲在舞台上一遍遍响起。剧中邓稼先的饰演者、清华大学学生傅宇杰从2013年就加入《马兰花开》剧组，10余年的时间里他坚持演绎和传播老一辈科技工作者爱国奉献、追求卓越的深挚情怀，“在排演的过程中，我们与邓稼先学长的精神世界不断产生共鸣。”
　　在清华大学工程物理系求学的本科生张恺南始终记得，大一初次观看《马兰花开》话剧时，剧中“邓稼先”站在天安门城楼下，远远望着国旗的那一刻，“也许他内心在想，我们后辈人是否还会记住他？”张恺南给出的答案是：“会，我们不仅要纪念他，还要学习以他为代表的‘两弹一星’精神。”
　　在战火纷飞、救亡图存的年代，“你爱中国吗？”无数前辈们用奋斗和生命写下了“爱国三问”的生动注脚。
　　到祖国最需要的地方去
　　如今在壮阔的复兴航程上，爱国有了新的奋斗坐标。
　　9月，习近平总书记在全国教育大会上强调，要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，实施新时代立德树人工程。不断加强和改进新时代学校思想政治教育，教育引导青少年学生坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、中华民族伟大复兴信心，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　“到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去”，新时代呼唤响彻大地。
　　一代代青年把青春和热血奉献给了西部大开发、基层建设和乡村振兴的新征程。一组数据记录着：2024年度在岗西部计划志愿者达8.3万人，90%以上服务岗位覆盖乡镇及以下单位；超过54万名高校毕业生和在读研究生，到2000多个县（市、区、旗）开展志愿服务，为西部地区、民族地区、边疆地区建设发展带去新理念、新智慧、新活力。
　　作为中国石油大学（北京）克拉玛依校区资源勘查工程专业首届毕业生，王良哲常穿着红色工作服，背着双肩包，装着厚厚一沓资料，走遍了作业区400多平方公里的井场。
　　王良哲承担着页岩油井区现场管理和动态分析工作，但井场141口水平井的产量不稳定，而页岩油开采难度大，无现成经验可循。王良哲和团队长期展开技术攻关，提升油田有效治理水平，让作业区从欠计划运行提升至超计划完成，产量持续上升。
　　多年基层工作经验，让王良哲愈发感受到，基层是青年人成长成才的大舞台，更是练就过硬本领的大熔炉。他说，要在新疆安下心、扎下根，在戈壁绽放青春光彩，报效祖国。
　　担任多年学生辅导员，现任中国石油大学（北京）克拉玛依校区合作发展部副主任的费葳葳从一代代青年身上看到，热血奋斗的青年是“中国号”巨轮破浪前行的最有力支撑：“他们把深厚的爱国情感和强烈的责任担当，融入了个人的职业选择，镌刻在了与祖国同行的奋斗和成长中。”
　　做挺膺担当的奋斗者
　　历史巨轮滚动，新一代的中国青年要接过接力棒，实现中华民族伟大复兴。党的二十届三中全会强调：面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。
　　党的二十届三中全会早已经画好了路线图：教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。
　　在中国科学院大学，2021级计算机科学与技术专业的本科生张雪雅和同学们想要成为“龙芯”团队的接棒人。课堂上，站在讲台的授课老师正是“龙芯”的研发核心人物之一——胡伟武。而在胡伟武的学生时代，他也曾立志成为“龙芯”研发的接棒人。
　　故事追溯到1989年，黄令仪受邀参加国际芯片展览会，偌大的会场上竟没有找到一家中国企业。从此“龙芯”开启了中国芯片的研发之路，完成了从“龙芯1号”到“龙芯3号”的飞跃。黄令仪辞世之后，一代代年轻人接力完成“龙芯”开发，破解卡脖子难题，打破了受制于人的局面。“即使有一天匍匐在地，我也要为祖国洗刷掉这个耻辱。”黄令仪直击灵魂的话语在中国科学院大学的开学典礼上回响。
　　“我会更坚定地走在科研道路上。”张雪雅深有感触。在科技强国的奋斗路上，她看到一代代科学家开疆拓土，也为后来人引路导航，“满心敬佩”。
　　越来越多的科技创新成果在青年团队中涌现：南开大学教授牵头完成全球首例非人灵长类动物介入式脑机接口实验，技术跻身国际领先行列；哈尔滨工业大学紫丁香学生微纳卫星团队，平均年龄不到24岁，已研制和发射了“紫丁香一号”“紫丁香二号”卫星；武汉大学团队研制我国首个全球雷达正射影像一张图，向各行业用户提供数据和信息服务……
　　9月21日晚，一颗颗带有独特编号的“小行星”在南开大学体育馆的大屏幕上闪过：“郭永怀星”，国际编号212796；“钱学森星”，国际编号3763；“钱三强星”，国际编号25240；“樊锦诗星”，国际编号381323；“袁隆平星”，国际编号8117；“王大珩星”，国际编号17693……
　　“群星”闪耀，为在场的南开学子点亮了一条“追星”之路。南开大学合唱团演唱的《夜空中最亮的星》，在全场响起。
　　“同学们，你们是见证历史和创造历史的一代。强国建设、民族复兴的大任，落在你们身上。”站在舞台中央，2024年度全国教书育人楷模、年近八旬的南开大学讲席教授逄锦聚说：“我愿意和大家一起立报国强国大志向，做挺膺担当的奋斗者。”

　　
　　9月21日晚，天津，在南开大学举行的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上，南开大学校长陈雨露面向师生再次发出“爱国三问”——“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”1935年9月17日，南开大学首任校长张伯苓提出“爱国三问”，点燃了抗战时期青年学生的爱国热情，如今更是对当代学子的有力鞭策。　田嘉硕／摄

　　
　　9月21日晚，天津，在南开大学举行的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上，全国教书育人楷模、南开大学讲席教授逄锦聚向活动现场的上千名学生分享了自己的故事。
　　田嘉硕／摄

序号：255
报名：中国青年报
日期：2024.09.22
期号：17717
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：六部委联合表彰“全国对口支援西藏先进个人”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：11.15.02;区域协调发展战略
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：782
正文：
　　本报北京9月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）在中华人民共和国成立75周年、对口支援西藏30周年之际，为表彰先进，树立典型，经党中央同意，中央组织部、中央统战部、国家发展改革委、教育部、人力资源社会保障部、国家卫生健康委决定，授予李连华等74名同志、追授周会明等5名同志“全国对口支援西藏先进个人”称号。
　　共青团中央少年部副部长、一级巡视员顾淑华荣获此项殊荣。顾淑华2019年进藏参加中央单位第九批援藏工作，挂职任团西藏自治区委副书记、一级巡视员，2022年期满后主动申请继续参加第十批援藏工作。5年来，她认真履职尽责，勇于担当作为，自觉对标习近平总书记对西藏干部“政治标准要更高、党性要求要更严、组织纪律性要更强”的重要要求，积极践行“老西藏精神”和“孔繁森精神”，以新时代团干部清澈纯粹、勤奋务实的作风，用心用情投入援藏工作，扎实推进西藏中长期青年发展规划实施、共青团促进大学生就业、组织青年岗位建功、全面从严管团治团等工作，有效提升了共青团服务党政大局的贡献度。顾淑华曾于2022年获评“第九批援藏先进个人”，2020年至2023年连续4年考核优秀，记“三等功”一次。
　　对口支援西藏是党中央作出的重大战略决策。团中央书记处始终高度重视援藏工作，全面贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，把助力西藏发展作为服务党和国家中心工作的重要举措，把援藏工作作为促进优秀干部锻炼成长的重要平台，近年来不断加大援藏力度，持续选派干部人才进藏工作。
　　下一步，团中央将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持铸牢中华民族共同体意识主线和新时代党的治藏方略，以高度责任感、使命感做好新时代对口援藏工作，助力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。

序号：256
报名：中国青年报
日期：2024.09.21
期号：17716
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：讲“干货”　重实效　聚人心
副题：——福建、重庆、四川、宁夏组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜　耿学清　吴映嬉　张书绮　王鑫昕　焦敏龙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3561
正文：
　　福建
　　本报讯（中青报·中青网记者　田宏炜）近日，参加“福榕500”福州市优秀青年人才提高营的青年学子聆听了一场关于学习贯彻党的二十届三中全会精神的主题宣讲。之后，学生们在福州“3820”战略工程实施30周年成就展、福州城市规划馆、中国船政文化博物馆等地参观学习。
　　“这场活动很有意义，让我不忘本来、立足现在、面向未来。”今年刚考入外交学院的福州籍学子林可恩说，通过聆听宣讲和实地走访，她对从家乡到全国的发展都有了更深刻的认识。
　　党的二十届三中全会闭幕后，福建省委部署安排省委宣讲团成员分赴各设区市开展集中宣讲23场，现场互动宣讲32场，线上线下受众超20万人次。在福建省委宣讲团带动下，各地结合实际，遴选精干力量组成党委宣讲团，开展本地区集中宣讲工作。截至目前，福建省“九市一区”、县（市、区）党委宣讲团共开展集中宣讲2609场、直接听众超35万人次。除集中宣讲外，福建聚焦不同群体的关心关切，充分发挥“福小宣”宣讲团、青年讲师团、巾帼讲师团、百姓宣讲团等各类理论宣讲先进典型作用，广泛开展分众化、对象化宣讲3.2万多场，直接受众超78万人次。
　　9月4日，团南平市委、市农业农村局等单位的青年干部与武夷山、建瓯、松溪、政和等地的茶产业从业青年代表共同参与了一场青年成长课堂活动。团南平市委书记张嘉明从“三茶”统筹创新发展实际，以青年人推动茶产业改革视角，向与会青年解读了党的二十届三中全会召开的重大意义以及进一步全面深化改革的重要性、必然性和重大举措。
　　9月18日下午，团三明市委书记黄春明在三明市三钢集团面向青年工人群体开展宣讲，现场还进行了互动问答。
　　连日来，团泉州市委组织泉州市“青思”讲师团成员分赴晋江、石狮、南安等地，面向不同行业领域青年进行宣讲。其中，泉州南安的宣讲活动邀请了以外卖小哥为代表的新兴领域青年群体。该场宣讲的讲师团成员、泉州华侨革命历史博物馆办公室主任刘丽红介绍，此次宣讲邀请新兴领域青年群体，结合本土实际讲政策，希望能增进新兴领域青年对党的二十届三中全会精神的理解和把握，进一步增强党在新兴领域青年群体中的号召力、凝聚力和影响力。
　　重庆
　　本报讯（中青报·中青网记者耿学清）9月18日，在重庆万州区恒合土家族乡凤安社区，重庆三峡农业科学院果树园艺研究室主任、重庆市“青年讲师团”成员马晓丽站在车厘子树下，以山坡为讲台、以果树为教具，把党的二十届三中全会精神带给三峡库区的果农们。
　　近期，重庆市组建市级“六进”（进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络）宣讲队，深入各行各业开展宣讲。重庆各区县组建区县委宣讲团、区县“六进”宣讲队伍、基层微宣讲队伍等3支队伍，深入基层、面向一线开展对象化、分众化、互动化宣讲。团重庆市委发挥“青年讲师团”理论宣讲轻骑兵作用，组建市级“青年宣讲团”。
　　马晓丽的宣讲别开生面，她把党的政策中关于乡村振兴和农业科技创新部分融会贯通，强调干事创业“天时、地利、政通、人和”的重要性。
　　宣讲过程中，马晓丽不时与果农互动，解答他们的疑问。她鼓励果农们要敢于尝试新技术，不断提高果园的产量和品质。果农陈致富说：“以前我觉得乡村振兴离我们很远，现在听了马老师的宣讲，我才明白原来乡村振兴就在我们身边。”
　　为实现分众化宣讲实效，重庆市级“六进”各宣讲分队针对不同行业和受众群体，深入宣讲党的二十届三中全会精神。
　　其中，“进企业”宣讲分队深入企业厂矿车间、班组开展宣讲，“进农村”宣讲分队深入农村集市、村社院坝、田间地头开展宣讲，“进机关”宣讲分队深入机关单位、企事业单位开展宣讲，“进社区”宣讲分队深入城镇社区、广场、楼栋开展宣讲，“进网络”宣讲分队积极推出短视频、H5等新媒体产品开展网络“云宣讲”，“进校园”宣讲分队针对青年群体、高校学生，通过集中宣讲、微宣讲、主题团日、学习交流会、征文演讲等形式开展宣讲。
　　在重庆三峡学院和重庆三峡职业学院，全国万名创新创业人才库成员、重庆“青年讲师团”成员王峰的宣讲牢牢抓住大学生听众的注意力。
　　“如何在未来的职业生涯中发挥青年优势？”“怎么让个人创业项目‘踩准’浪潮趋势、用上各项利好政策？”互动环节，王峰不仅解答了同学们的疑惑，也引导他们深入思考如何将党的二十届三中全会精神转化为求学奋进的实际行动。
　　截至目前，重庆市累计开展各级各类宣讲两万余场，直接受众达到180.7万余人次。据了解，重庆各区县党委宣讲团将在10月底完成集中宣讲，全市基层微宣讲将在2025年全国两会前完成。
　　四川
　　本报讯（吴映嬉　张书绮　中青报·中青网记者王鑫昕）“改革”二字对青年来说意味着什么？青年该怎样理解新质生产力？9月13日，四川省委宣讲团新时代文明实践青年宣讲分团在四川成都举行党的二十届三中全会精神省级示范宣讲。3名宣讲人从当下青年关注的一些现象切入，对党的二十届三中全会精神进行了宣讲。
　　宣讲会上，中共四川省委党校教授、法学教研部副主任郑妮，中国邮政集团有限公司四川省分公司团委副书记文皓，2024全国“青马工程”高校班学员、四川农业大学经济学院硕士生李沁娟分别从方法论、现代化产业体系以及高校青年对改革的认识等不同角度，对党的二十届三中全会精神作了解读。
　　“新质生产力的‘新’，在于科技创新、产业创新、绿色创新、机制创新、人才创新。”文皓说，国有企业应主动担起自身责任，不断坚持数实融合发展，推动现代服务业建设、现代化基础设施建设及原材料制造，加快建设现代化产业体系。
　　结合日常见闻，李沁娟谈到中国在国际上的话语权越来越重，国家实力不断增强，这背后皆离不开“改革”二字，“回望我们的百年奋斗历史，改革的旗帜始终高高地飘扬在广阔的发展道路上”。
　　“这就意味着必须进一步全面深化改革，以适应新挑战、应对新风险。”李沁娟说，中国正在走的是一条前人没有走过的路，路上难免遇到一些困难和挑战，作为新时代青年，当以“拼”的精神、“闯”的劲头、“实”的作风，将顶层设计的“写意”转化为推动实施的“蓝图”。
　　“作为国有企业职工，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神是职责所在，更是提升政治理论素养、增强政治敏锐性的关键步骤。”四川省企业青年讲师团讲师、四川省廉洁教育基地“清风堂”宣讲员李佳洋说，她将继续深入学习党的二十届三中全会精神，提炼先进理念与经验，切实运用到日常工作与生活当中。
　　听了3名主讲人的宣讲，四川农业大学学生何颖感到受益匪浅。“党的二十届三中全会强调，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。”何颖说，作为一名农业资源与环境保护专业的学生，她深刻地认识到生态文明的重要意义，期待未来能将所学用到实处，为祖国发展贡献力量。
　　宁夏
　　本报讯（中青报·中青网记者焦敏龙）金秋时节，宁夏回族自治区固原市河川乡寨洼村的20多名职业农民暂时撂下手头的农活儿，相聚在村里的新时代文明实践站，聆听团固原市委副书记段文君宣讲党的二十届三中全会精神。党的二十届三中全会提到了“完善强农惠农富农支持制度”，这是段文君重点宣讲的内容之一。
　　近一个月，固原的团干部组成宣讲团，先后到帮扶点河川乡寨洼村、原州区北塬街道火车站社区、原州区青少年宫，面向青年职业农民、社区青年、“两企三新”领域团员和青年、西部计划志愿者，开展学习贯彻党的二十届三中全会精神专题宣讲。
　　“固原正在挖掘乡村农耕文化，推出农事体验游、农村科普游等旅游线路，促进农文旅融合发展，乡村振兴离不开年轻人参与……”段文君用“农言农语”，把党的二十届三中全会精神传递给当地农户，引导他们“在‘富口袋’的同时要‘富脑袋’”。
　　党的二十届三中全会提出“全面提高城乡规划、建设、治理融合水平”。在北塬街道火车站社区，团固原市委副书记杨洁向20余名社区工作人员和居民开展宣讲活动时，引导他们要贴合各族居民的所思所想所盼，积极给居民办好事、办实事、解难题，要与居民共同商讨解决困难。
　　在原州区青少年宫，团固原市委副书记段泽西从青年关心关注的学习、就业、精神文化生活话题讲起，动员引导在当地新业态就业的各族青年，要像石榴籽一样紧紧抱在一起、凝聚在党的周围，把智慧和力量凝聚到落实三中全会确定的目标任务上来。
　　近期，宁夏各级团组织正坚持区、市、县、乡联动，在线上，借助宁夏共青团官方网站、微信公众号等新媒体矩阵，推出了一系列图文、短视频等形式的内容，让团员青年随时随地都能学习党的二十届三中全会精神；在线下，组织青年讲师团、“青马工程”学员等青年力量，走进机关单位、高校、社区、乡镇（街道）、村（社区），用团员青年听得进、能领会的表达方式全面系统阐释宣讲。截至目前，宁夏全区各级团组织已开展党的二十届三中全会精神宣讲210余场，团员青年受众3.8万人次。

序号：257
报名：中国青年报
日期：2024.09.20
期号：17715
版次：001;005
版名：头版
栏目：
引题：
正题：努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
副题：——习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话在广大少先队辅导员和少先队工作者中引起热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　杜沂蒙　杨宝光　王璐璐
图片作者：
文章分类：31.03;教育管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3610
正文：
　　9月9日至10日，全国教育大会在北京召开。连日来，广大少先队辅导员和少先队工作者认真学习习近平总书记重要讲话精神，大家一致表示，将全面贯彻党的教育方针，紧紧围绕立德树人根本任务，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，教育引导广大少先队员立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　党中央殷切期望鼓舞人心、催人奋进
　　“建成教育强国是近代以来中华民族梦寐以求的美好愿望，是实现以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑，必须朝着既定目标扎实迈进。”学习了习近平总书记重要讲话，浙江省宁波市少先队总辅导员沈艳表示，对2035年建成教育强国的奋斗目标充满信心和力量，对教育事业更加感到荣耀和自豪，将继续努力用“童言童语”为少先队员们讲好强国建设、民族复兴的故事，传达好习近平总书记的殷殷嘱托和教导。
　　教育是强国建设、民族复兴之基。党的十八大以来，新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化，教育强国建设迈出坚实步伐。见证新时代教育改革巨变，宁夏回族自治区固原市原州区少先队总辅导员任志秀表示，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，将坚决贯彻党的教育方针，坚持高举队旗跟党走，把党的要求不折不扣贯彻落实到少先队的工作和建设之中。
　　湖北省武汉市东西湖区教育局副局长、区少先队总辅导员覃丽说：“习近平总书记在大会上的重要讲话，为建设教育强国提供了根本遵循，也为少先队工作进一步指明了前进方向。”覃丽表示，将深入贯彻落实习近平总书记关于教育、关于少年儿童和少先队工作的重要论述，牢牢把握社会主义办学方向，落实好立德树人根本任务。
　　全国教育大会召开，适逢我国第四十个教师节，习近平代表党中央，向全国广大教师和教育工作者致以节日祝贺和诚挚问候。山东省邹平市明集实验学校少先队中队辅导员王静表示，习近平总书记的重要讲话温暖人心、令人振奋。“作为一名乡村教师，我将继续坚定‘为党育人，为国育才’的初心使命，用一生坚守光荣的少先队事业，以自己的微弱之光点燃教育强国建设新篇章的青春之火！”
　　湖南省长沙市雨花区砂子塘小学少先队大队辅导员刘袁诗细数来自党中央的关心关怀：“从教师地位到待遇保障，从职业尊严到合法权益，从教师减负到教师荣休……一线教师关心的一切，习近平总书记都挂在心上，念兹在兹。”她说：“身为一名新时代的少先队辅导员，我感到幸福满满。展望未来，锚定习近平总书记为教育强国擘画的蓝图，我更加干劲十足！”
　　坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人
　　习近平总书记强调，我们要建成的教育强国，是中国特色社会主义教育强国，应当具有强大的思政引领力。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，实施新时代立德树人工程。
　　少先队是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。山西省阳泉市少工委副主任李小华表示，少先队要在为党育人中勇担光荣使命，聚焦培养共产主义接班人，聚焦传承红色基因，聚焦政治启蒙和价值观塑造，团结、教育、引领广大少年儿童努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　上海市徐汇区高安路第一小学刚刚获得全国教育系统先进集体荣誉称号，全校师生都特别振奋。该校党总支书记、少工委主任朱海燕表示，将以此为动力，旗帜鲜明加强爱国主义教育、社会主义核心价值观教育，遵循少年儿童成长特点和规律，为孩子们厚植“强国有我”的自信担当。
　　当代少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。青海省海西州德令哈市实验小学少先队大队辅导员仓艳感到重任在肩，表示要教育引导少年儿童坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、中华民族伟大复兴信心，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　习近平总书记强调，要不断加强和改进新时代学校思想政治教育。
　　近年来，四川省成都市树德中学积极构建“大中小学思政教育一体化、党团队建设一体化、家校社教育一体化”育人体系，取得积极进展。该校党委委员、副校长、少工委副主任吴金全表示，新时代学校思想政治教育的重要性日益凸显，立德树人被赋予了更加丰富的内涵和更高的要求，将推动学校少先队组织在“大思政”育人格局中发挥更大作用，为青少年学生走好入队、入团、入党的“人生三部曲”铺路架桥。
　　共青团甘肃省兰州市西固区委书记、区少工委主任马乔表示，将带领全区少先队工作者认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，优化少先队教育方式载体，注重运用新时代伟大变革成功案例，充分挖掘身边红色资源、本土文化和榜样人物，不断拓展实践育人的空间和阵地，持续提高思政教育的针对性和吸引力。
　　广西壮族自治区梧州市第一实验小学党支部书记、校长、少工委主任刘卓俊认为，要充分发挥少先队在立德树人中的重要作用，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，引导少先队员在组织大家庭中培育共产主义理想和道德的萌芽，在社会大课堂上感知祖国发展成就、增长成才报国本领。
　　“少先队活动课在形式上要注重发挥队员的自主性，在内容上要善于与其他学科衔接融合，还要深入挖掘和阐发中华优秀传统文化中的时代价值，转化为少先队教育的丰富营养。”河北省秦皇岛市山海关区铁路小学少先队中队辅导员田淑媛认为，少先队活动课应当在新征程思政教育中发挥更大作用。
　　培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
　　“建设教育强国是一项复杂的系统工程，需要我们紧紧围绕立德树人这个根本任务，着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”深入领会习近平总书记重要讲话精神，新疆生产建设兵团第八师石河子市少先队总辅导员童雨薇感到，“新时代我们面临的教育任务更为光荣而艰巨，要求我们在德、智、体、美、劳‘五育并举’中不断创新教育方式方法，着力培养既有坚定理想信念，又有深厚文化底蕴，具备创新精神和实践能力的新时代好少年”。
　　习近平总书记强调，要坚持和运用系统观念，正确处理知识学习和全面发展等重大关系。陕西省汉中市滨江实验第二小学校长、少工委主任胡玲表示，习近平总书记的重要讲话深刻揭示了教育教学和学生成长的科学规律。“学校少工委将聚焦‘崇理想、重使命、尚气节、强科学、贵实践’五大主题，不断丰富少先队教育模式，努力实现以德立人、以智慧人、以体健人、以美化人、以劳塑人协同效应最大化，促进少先队员全面发展。”谈到如何落实习近平总书记重要讲话精神，胡玲如是说。
　　河南省郑州市二七区人和路小学是一所少年军校活动特色校，该校校长、少工委主任王芳介绍：“我们立足国防教育和学生体质健康锻炼，开设了军事体育、军事科技、军事游艺等特色课程，希望通过丰富多彩的军事教育活动，激发少先队员的爱国情怀和强军梦想。”
　　福建省泉州市德化县少先队总辅导员、县实验小学少先队大队辅导员林宛华表示，少先队辅导员不仅是少先队员人生追求的引领者、实践体验的组织者，也是健康成长的服务者、合法权益的保护者和良好发展氛围的营造者，要扎实促进少年儿童核心素养全面发展，用心用情关注少年儿童身心健康，保护孩子们的求知欲和探索欲，让每个孩子都有人生出彩的机会。
　　以教育家精神铸魂强师
　　习近平总书记指出，要实施教育家精神铸魂强师行动，加强师德师风建设，提高教师培养培训质量，培养造就新时代高水平教师队伍。
　　全国模范教师，江苏省海安市少工委副主任，大公镇少先队总辅导员、镇中心小学教师于爱芬说：“大力弘扬教育家精神对于新时代教师队伍建设具有重要意义。”于爱芬表示，将带头弘扬崇高的教育家精神，坚定心有大我、至诚报国的理想信念，把“教育家精神”落实到与队员们朝夕相处的每一个细节中去，积极带领全市少先队辅导员以实际行动争做新时代的“大先生”，不负党和人民的期望。
　　少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者。辽宁省大连市甘井子区弘文小学少先队大队辅导员张思明表示，将严格对标习近平总书记对思政课教师提出的重要要求，努力做到政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正，真正成为眼里有光、心中有爱、肩上有责、脚下有力的时代新人塑造者。
　　“师德师风不仅是少先队辅导员的立身之本，更是少先队员们健康成长的引路明灯。我将自觉以教育家为榜样，把教育家精神转化为自身的理想和追求，真正把‘为党育人’4个字转化为鲜活实践，以自身良好的政治素质、崇高的理想信念去影响、感染少先队员们。”江西省上饶市第五中学少先队中队辅导员仲祉泫说。
　　针对培养造就新时代高水平少先队辅导员队伍，共青团重庆市綦江区委书记、区少工委主任谢琳娜表示，将严格把思想政治和师德师风要求纳入少先队辅导员聘任和考核评价全流程，大力实施少先队辅导员政治素质提升计划，全面提高全区辅导员教育培训质量。

序号：258
报名：中国青年报
日期：2024.09.20
期号：17715
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山东激发青年职工创新热情
正题：“菁才强鲁”为企业青年开辟成长赛道
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　胡树干
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2742
正文：
　　实打实的现场比拼，333个项目历经复赛、决赛的激烈角逐——近日，第二十届山东省青年职业技能竞赛创新创效专项赛暨山东省“菁才强鲁”行动交流分享会在山东省滨州市举办。创新创效专项赛这一专门为企业青年搭建的交流平台如今已步入第四个年头，共吸引1400余名企业青年参与。
　　“能够在众多优秀项目中过关斩将拿到金奖，是团队迎难奋战、共同努力的结果，更要感谢这么好的交流展示、成长成才机会。”国网滨州供电公司青年职工李思敏说。比赛中她凭借“医生体检师”——油色谱在线监测装置一体化检测装备项目摘得技术革新类金奖。
　　自2023年起，为完善企业青年人才培养机制，团山东省委联合山东省发改委、科技厅、工信厅、人社厅等共同实施“菁才强鲁”行动，重点面向企业管理、专业技术、生产操作3类青年群体，明确育才、鉴才、用才工作路径，以人才项目为企业高质量发展作出务实贡献。
　　匠心育才助青年茁壮成长
　　自2021年起，团山东省委启动实施国有企业“青马工程”，经过3年探索，培养体系逐渐健全，日常管理、考核评价、淘汰退出、跟踪培养等机制不断完善，2.1万余名国企青年在严格的思想淬炼、政治历练和实践锻炼中，逐渐成长为青年政治骨干，在工作岗位上发挥了“点亮一盏灯、照亮一大片”的作用。
　　与此同时，一场针对企业青年实际需求的大调研也在渐次展开。2023年6月至7月，团山东省委青年发展部采取访谈交流、问卷调查相结合的方式，赴济南市高新区、莱芜区、商河县开展专题调研，面向企业党委领导、部门负责同志、团青骨干和普通青年职工代表等，发放问卷463份，面对面访谈56人。调研结果显示，技能提升已成为企业和青年职工的普遍需求。
　　8月15日，在德州市德城区文化馆，中级经济师公益培训线下交流活动正在进行，授课教师围绕报名注意事项、答题技巧等现场讲解，青年职工积极交流近段时间的备考学习心得和遇到的问题。
　　今年，团山东省委总结注册安全工程师培训经验，探索开展中级经济师公益培训，配合小而精、简而实的线下交流，1.6万余名青年报名参训。同时，各企业团组织结合业务发展和岗位特点，联合相关部门开展班组培训班、起航训练营等适岗性培训，广受青年职工欢迎。
　　在全省范围内，更多的青年职工阵地也在同步建设中。
　　山东省港口集团有限公司共青团聚焦世界级海洋港口群建设，依托青创基地，探索立项、研发、评比、激励四位一体工作模式，服务青年创新创效，为山东港口建设智慧绿色港口持续注入澎湃的青春动能。
　　“我们着力打造26个示范性青创基地，完善学习、培训、实验、科研等功能，组建170余支青创团队，设立42个研发小组，以推进物联网、大数据、人工智能、自动化等技术应用为方向开展项目攻关，推动解决制约港口发展的‘卡脖子’技术难题。”山东省港口集团有限公司团委书记邢相锋说。
　　不仅如此，越来越多的企业团组织积极培育“青年创新工作室”“青创先锋示范岗”，广泛开展导师带徒、技术比武、“五小创新”等岗位练兵活动，组建高素质、专业化、常备型的青年突击队，为青年职工成长成才提供了有效的阵地、活动和团队支撑。
　　用心鉴才为企业降本增效
　　两年间，全省企业团组织积极发挥青年人才作用，通过发布创新项目、“揭榜挂帅”等形式，动员青年科技人才、青年技能人才等广泛开展课题研究和技术攻关活动。
　　山东钢铁股份有限公司团组织认真做好分类引导，动员青年研发人才搞攻关、基层岗位青年搞改善，营造全员创新的浓厚氛围。截至目前，该公司已累计实施青年创新项目1210项，青年创新提案3.64万项，产生效益上亿元。
　　“在胜利油田，我们定期举办青年科技‘创享汇’，搭建青年科技创新展示与交流的平台，推动科技创新成果快速转化，有效激发了青年职工的创新热情，为打造油气能源开发领域的新质生产力贡献青春智慧和力量。”胜利石油管理局有限公司团委书记李涛介绍。
　　“青年职工立足本职岗位搞创新，通过科学务实的创新创效项目，为企业带来了实实在在的经济效益。”山东元隆生物技术有限公司董事长、享受国务院特殊津贴专家王革对此印象深刻。
　　为真正鉴别出为企业发展作出实质贡献的青年人才，团山东省委围绕研发创新、技术革新、管理创新3类项目，举办省级创新创效专项赛，通过组织项目路演、现场答辩等，邀请专家进行专业评估，鉴定青年人才培养成效。
　　与此同时，省市团委建立完善创新创效项目库，通过建立团建联系点、召开分析例会、定期关注进度，积极做好项目的过程管理；搭建企业与院校、科研机构以及政府职能部门的联系渠道，帮助解决项目推进中的难题，不断提升项目的整体质量。
　　据统计，2023年以来，团山东省委选树工作成效突出的青年集体和个人，联合有关厅局通报表扬了22支青年创新团队和31个青年创新项目。
　　精心用才让青年“海阔鱼跃”
　　如何把更多的青年人才凝聚在团组织周围，引导他们岗位建功新时代？山东共青团深入推进品牌项目活力建设，进一步完善工作机制和程序，助力青年在本职岗位上更好实现人生价值。
　　团山东省委扎实开展青年突击攻坚行动，今年围绕生产经营、工程建设、科技创新等领域，组建青年突击队2300余支，并明确突击队应按需建立，符合“有攻坚任务、有核心团队、有实施计划、有实际业绩”的“四有”标准。
　　山东高速集团聚焦数字化转型，组建青年创新突击队攻关数字化运营项目，“先行后付”收费模式提升EM车道通行效率约30％，清障路损业务线上办理年均让群众少跑腿3.8万公里。
　　“青年突击攻坚行动为省属企业青年职工提供了施展才华、成长成才的广阔舞台，是共青团助推国有企业生产经营的有力抓手。集团团委弘扬青年突击队精神，引领青年职工在企业生产经营各领域建功立业，以‘青年大攻坚’实现‘服务大突破’，努力为交通强省建设作出贡献。”山东高速集团团委书记王彦表示。
　　为更好发挥“青年文明号”服务阵地作用，团山东省委聚焦政务服务、商业服务、社会服务等重点领域集体，深入推进青年文明号“三亮三比　争做模范”主题实践活动，深化开门创建，接受社会监督，通过打造一批示范行业、示范集体，带动提升青年职业文明素养。
　　此外，团山东省委还扎实推进青年安全生产技能提升行动，创新组织安全员赛项竞赛，重点考察青年职工个人防护、应急处置、特殊作业等专业技能，48个代表队140余名青年参加省级决赛。借助“青安岗员话安全”青年安全创意作品征集活动，动员青年将安全生产知识、技能等转化为易于传播的微视频和融媒体产品。
　　团山东省委负责同志表示，“菁才强鲁”行动是山东共青团联系青年职工、助力企业高质量发展的重要工作品牌，全省各级团组织将加强和相关职能部门联动，进一步完善育才、鉴才、用才工作路径，真正为企业改革发展贡献青年力量。

序号：259
报名：中国青年报
日期：2024.09.20
期号：17715
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：超强台风急登陆　海南青年勇担当
副题：灾后重建工作仍在进行中
文章作者：中青报·中青网见习记者　国新冠　记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;06.03.03;风灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2045
正文：
　　9月18日晚，位于海口市文明东路的团海南省委办公大院灯火通明，从领导班子到各个部门仍在加班加点，各司其职。有的在联系对接救灾物资，有的在忙着统计灾后青年力量的救援情况，还有的在实时指导一线青年的灾后重建工作。
　　9月6日，超强台风“摩羯”在海南省文昌市翁田镇沿海地区登陆，成为新中国成立以来登陆我国的最强秋台风。无论是破坏力还是造成的经济损失，“摩羯”均远超2014年同样在文昌市登陆的超强台风“威马逊”。
　　即使“摩羯”已经过境海南岛10多天，但在团海南省委和海口、文昌等台风重灾区的团组织办公地，团干部仍在加班忙碌，协调、指导全省青年投入灾后恢复重建的各项工作。“摩羯”给海南岛带来“魔劫”，危难时刻，海南岛青年勇敢担当。
　　团海南省委相关负责人告诉中青报·中青网记者，根据气象部门对“摩羯”威力的预判，团省委第一时间召开专门会议进行紧急部署，及时传达省委、省政府部署精神，成立团省委专项指挥部，实行24小时轮流值班值守制度。市县团委、高校团委和直属行业系统团委100％及时跟进，提前谋划，全力以赴。台风过后，团省委迅速建立领导班子和战线部室分片负责制，在受灾较严重的救灾一线成立若干临时调度中心，团省委机关干部职工全员带头深入一线，下沉工作力量，靠前指挥调度，形成省级统一指挥、市县（高校）分片调度、青年突击队和志愿者一线参与的防风救灾工作体系。
　　团海南省委的最新统计数据显示，截至9月17日，海南全省各市县、高校团委累计动员青年志愿者、青年突击队员19.098万人次参与台风“摩羯”灾后恢复重建工作。
　　在台风“摩羯”登陆后的第一时间，由团海南省委与有关部门统一指导，海南大学发起的海南高校大学生台风“摩羯”灾后重建突击队正式组建。“摩羯”使海南大学、海南师范大学等高校校园遭严重破坏，设施受损，师生的日常活动受到影响。为使校园恢复“原貌”，“摩羯”过境后，大学生纷纷走上校道，投入到路面清扫、清障等工作中，其中不乏留学生志愿者的加入。
　　台风“摩羯”过境后，为帮助文昌市青少年释放负面情绪、调整心态，做好灾后心理疗愈工作，9月12日，团海南省委安排12355青少年服务台的5名心理咨询师，走进文昌市翁田中学开展灾后心理健康辅导活动。
　　12355的心理咨询师介绍，活动当天共计开展了19场次，覆盖全校866名学生。活动中，心理咨询师围绕台风对青少年心理产生的影响，为学生进行了专业的台风灾后心理疏导，引导学生正确认识自然灾害，学会在灾难中寻找希望，保持积极向上的心态。活动中，学生们认真聆听，积极互动，逐渐学会了如何调整自己的情绪。
　　在采访中记者还了解到，在此次志愿服务活动中，团海南省委充分发挥共青团的组织和动员优势，召集青年群众50余人就地转为志愿者，共同开展环境卫生整治等工作，并动员海南省青少年希望基金会、省青年企业家协会向儋州市峨蔓镇捐赠发电机、农药、油锯以及矿泉水、大米等一批救灾工具和生活物资，派出10人工作队驻点支援峨蔓镇，以实际行动助力峨蔓镇复工复产。
　　台风“摩羯”过境后，海南省的创业青年也加入到灾后自救、重建工作中，以青春之力助力灾后重建和复工复产。台风“摩羯”过境的第二天，澄迈远丰实业有限公司董事长、澄迈县青创协会会长徐取俊组织大丰才存共享农庄人员抓紧检修发电机电路并启动发电，为有需要的村民提供临时充电服务，优先让村民们家中的灯亮起来。截至目前，才存共享农庄每天为周边村民免费提供电动车充电服务100余车次。
　　海南博厚文旅发展有限公司总经理、澄迈县青创党支部书记吴一凡为缓解博厚古村断水断电断网的情况，用自有的发电机在村集中供水塔处进行发电抽水，为周边300余户村民解决用水难题，方便村民基本生活。澄迈文椰种植农民专业合作社总经理、澄迈县青创协会副会长李南飞在台风过境后，向所属辖区创业青年发起号召，组织5名创业青年主动参与到道路清障工作中，为恢复灾后生产生活贡献力量。此外，李南飞还积极筹集物资，向所在的乡镇仁兴镇捐赠矿泉水、八宝粥等物资。
　　作为重灾区的团组织，团海口市委同样尽最大努力应对“摩羯”。团海口市委书记李洋介绍，“摩羯”离境后的第一时间，团海口市委即迅速发动所有能动员的青年志愿者队伍数千人投入灾后恢复一线，按照就近就便的原则，深入乡镇街道、居民小区、主要干道，开展道路清障、应急物资发放等工作。
　　为克服指挥调度通信不畅的问题，团海口市委领导班子和全体干部职工全部划片下沉至各区，一线指导并参与灾后恢复重建志愿服务，现场动员周边居民加入志愿服务队伍，进一步增强基层力量。“风雨同舟、患难与共，只要我们青年志愿者们团结一心，没有什么困难克服不了。”团海口市委志社部部长林威说。
　　在文昌，团文昌市委发出招募令，组织青年志愿者深入一线、冲进泥泞，清理倒塌树木，协助转移受灾厂房物资。在儋州，团市委组织的青年志愿者也迅速投入道路清障、恢复生产的灾后恢复行动中。在临高和定安，青年志愿者深入受阻道路、受灾乡村，在各个乡镇抢险救灾。

序号：260
报名：中国青年报
日期：2024.09.19
期号：17714
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：铸牢中华民族共同体　意识培训班在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.25.03;民族事务、民族工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：572
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近期，由共青团中央统战部、国家民委协调推进司共同举办的铸牢中华民族共同体意识培训班在中央民族干部学院举行，来自31个省（区、市）团委和新疆生产建设兵团团委的40名从事民族工作的同志参加此次培训。
　　本次培训将铸牢中华民族共同体意识这条主线贯穿全过程，聚焦学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，邀请相关专家学者围绕铸牢中华民族共同体意识的重大意义、树立正确中华民族历史观、有形有感有效铸牢中华民族共同体意识、《中华民族共同体概论》教材等内容开展授课，组织学员围绕“加强青少年铸牢中华民族共同体意识教育工作”进行专题研讨，赴民族文化宫、蒙藏学校旧址等开展“铸牢中华民族共同体意识”现场教学。
　　学员们一致认为，通过此次培训，进一步加深了对习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想的学习和理解，对如何面向青少年开展铸牢中华民族共同体意识教育工作有了更深入的思考和认识，在理论素养、知识水平和业务能力等方面得到了进一步提升。
　　学员们纷纷表示，要以此次培训为契机，进一步贯彻落实好团十九大和十九届二中、三中全会关于民族工作的相关部署，在促进各民族交往交流交融、构筑各民族共有精神家园等方面持续发力，不断提升共青团在新时代党的民族工作中的贡献度。

