序号：261
报名：中国青年报
日期：2024.09.18
期号：17713
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团黑龙江省第十五届委员会第二次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨雷　记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：523
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者　杨雷　记者　金卓）日前，共青团黑龙江省第十五届委员会第二次全体（扩大）会议召开。会议深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，全面落实省委十三届六次全会和团十九届三中全会要求，总结部署推进全省共青团工作。黑龙江省委副书记张安顺出席会议。
　　会议强调，全省各级团组织要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为重大政治任务，在强化党的创新理论武装、推动理想信念教育常态化制度化、深化网上共青团建设上下功夫，不断提升青年思想政治引领的针对性、实效性。要坚持围绕中心、服务大局，组织动员广大青年积极投身科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、绿色发展和社会服务各领域、卫国戍边第一线，为龙江振兴发展汇聚青春力量。要充分发挥党联系服务青年桥梁纽带作用，着力解决好青少年的急难愁盼问题，坚持用改革精神和严的标准管团治团，守正创新推动共青团和青年工作高质量发展。
　　会议要求，全省各级团组织要找准找实切入点和发力点，研究谋划各项团的重点工作，着眼于推动共青团和青年工作体制机制更优化、制度体系更完善、理念方法更先进，健全完善工作机制，努力构建内部贯通、外部联通、工作畅通的工作局面，广泛组织青少年为奋力谱写中国式现代化龙江新篇章挺膺担当。

序号：262
报名：中国青年报
日期：2024.09.18
期号：17713
版次：003
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：勇担使命任务　展现南岸青年作为
副题：
文章作者：中共重庆市南岸区委副书记　唐昕
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2307
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记围绕党的青年工作发表的一系列重要论述，为我们做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。作为拥有全国文明城区、国家卫生区等20余个国家级称号，35岁以下人口比重达47％的城市，重庆市南岸区全面贯彻党管青年原则，加快破解青年急难愁盼问题，持续优化青年发展环境，吸引40.5万名青年在南岸干事创业、成长成才。
　　一、坚持党管青年工作，推动青年在新发展格局中更有位
　　坚持党建统领。坚持青年优先发展理念，将青年工作与经济社会发展工作同谋划、同部署、同推进，写入党委工作报告、区政府工作报告，纳入全面深化改革重点项目，多次召开区委常委会会议、区委深改领导小组会等专题研究青年工作，围绕青年人才、创新创业等出台青年发展普惠政策40余个，将新增就业岗位、建设未成年人救助保护中心等7项青年关心关注的实事纳入全区重点民生项目清单，推动青年与城市发展同频共振。
　　坚持青年优先。充分发挥青年工作联席会议机制作用，党政分管区领导牵头定期研究青年成长成才和发展问题，31个区级部门纳入青年联席会议成员单位，研究制定青年发展型城市建设方案。注重多渠道倾听青年之声，68名35岁以下优秀青年当选区“两代表一委员”，吸纳125名各行业各领域青年加入南岸区青年联合会，构建起“党委领导、政府主责、共青团协调、部门联动、社会参与”的工作格局。
　　坚持育人留才。利用王朴烈士旧居、《挺进报》旧址等区内红色教育资源开展各类教育活动，做好党的科学理论的青年化阐释。实施“江南菁英”人才计划，发布“人才十事”，建成投用6个国家级创新载体，兑现科技创新及人才政策补助近8000万元，2023年以来引进各类人才6000余名。
　　二、构建追梦逐梦平台，推动青年在建功新时代中更有为
　　引导青年在“一号工程”中担当作为。聚焦思想政治引领、青年人才培育等重点领域，深入与成都市成华区、龙泉驿区战略协作，巩固项目化、清单化合作模式。实施“青年企业家联盟”计划，聘请南岸区、龙泉驿区两地优秀青年企业家、投融资机构专家，组建“青创导师团”，举办创业培训、双创巡诊赛事活动，助力青年创新创业。选派青创导师、青年农机人才结对帮扶指导，培训农村青年致富带头人、返乡创业大学生电商运营技巧，建立乡村振兴大学生社会实践基地。
　　支持青年在发展新质生产力中锻炼本领。聚焦智能终端、软件信息、大健康、节能环保、汽车电子等领域，以青年智慧助力新质生产力发展，打造迎龙创新港·大学科技园，聚集省部级以上科研平台12个，注册企业400余家，吸引硕士、博士创新创业人才2000余名；打造重庆脑与智能科学中心，引进10个脑科学领域前沿研究团队，打造类脑产业园，吸引20余家企业入驻。
　　鼓励青年在数字重庆建设中贡献智慧。在迎龙创新港建成数字重庆培训示范基地，助力培育数字化建设专业人才。注重数字化赋能，聚焦服务青年、社会治理，建成“南山治堵”“残疾儿童康复”等多个具有南岸辨识度的特色应用场景，鼓励基层创新开发贴近青少年喜好的应用场景。
　　号召青年在基层治理中展示风采。引导青年在公益事业、志愿服务等生动实践中融入超大城市现代化治理大格局。加强青年社团、青年志愿者队伍建设，青少年事务社工队伍规模继续保持全市前列，组建青年志愿服务队、青年突击队100余支，参与青年10万余人次，在文明城市创建、重大赛事保障、抢险救灾等急难险重任务中发挥重要作用。依托“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动载体，畅通青年参与社会治理途径。
　　三、打造幸福舒适港湾，推动青年在高品质生活中更有获
　　强化青年“宜居”保障。构建完善以公租房、保障性租赁住房、人才公寓为主体的住房保障体系，推出“拎包入住”人才公寓1000余套，加速推进广阳湾通江人才社区建设，建成江南新城青年人才驿站，更好满足青年住房刚性需求。持续做好“书香南岸·幸福教育”品牌，创建全国义务教育优质均衡发展区，提升集团化办学质量，加大优质教育服务供给。完善“一老一小”养老托育服务供给，在全市率先出台婴幼儿照护服务能力提升、普惠性托育机构认定及补助等系列政策，体系化建设医养结合服务模式，缓解减轻青年养育压力。
　　优化青年“宜业”环境。围绕重点产业、支柱产业等人才需求，开展就业技能培训、企业在岗培训、创业培训，提升青年群体就业创业能力和适岗能力，今年以来提供青年就业岗位2.2万余个，促成就业1500余人。在高校聚集的学府大道沿线建立青年零工市场，为周边高校和社区青年提供岗位对接等综合服务1.2万人次，打造青年就业创业“一站式”服务“样板间”。
　　护航青年“宜康”成长。深入推进全国首批社会心理服务体系试点建设，建成心理健康促进中心和200个服务网点，镇街、学校全覆盖，保障24小时心理援助服务热线畅通，心理健康核心知识知晓率达64.97％，构建健康教育、监测预警、咨询服务、干预处置于一体的青少年心理健康工作体系。持续开展“莎姐守未”、送法进校园、打击侵害未成年人犯罪、防范中小学生欺凌等专项行动，精心守护青少年身心健康成长，构建良好社会风气。
　　提升青年“宜娱”环境。举办重马国际消费节、“电竞节”、“南山星空音乐节”等特色品牌活动，开展“两江四岸交朋友”、青春就要这“young”玩等特色交友联谊活动，丰富青年社交平台。构建“南滨C湾”夜间江岸消费带，彩虹集市、“有好市”夜市等主题消费打卡区深受游客和市民喜爱，青年发展型街区下浩里老街日均吸引游客上万人次，成为市内外青年热门打卡地。推出“流动青年夜校”“龙门夜校”等服务青年项目，提档升级南坪片区购物商圈，加快建设南山精品民宿集群，满足青年对美好生活的期待。

序号：263
报名：中国青年报
日期：2024.09.17
期号：17712
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：湖北共青团在全省开办爱心托管班3600余个
正题：爱心“小”托班托起基层“大”民生
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨雷　记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2846
正文：
　　这个暑假，家住湖北省黄冈市红安县城关镇的小朋友杨致远，在镇里办的“暑假学堂”度过了一段难忘时光。
　　“他最喜欢手工课，剪纸、折纸、灯笼画，每次都会带作品回来炫耀自己做得有多好。”杨致远的家人说，孩子不仅远离了手机游戏和溺水危险，也比以往过得更精彩。
　　作为湖北共青团精心打造的育人阵地，今年全省共开办“暑假学堂”爱心托管班3600余个，服务少年儿童超11万人次，实现县（市、区）全覆盖，平均每个乡镇（街道）开办2.9个。
　　今年以来，湖北省委将“爱心托管班”写入《中共湖北省委关于推动新时代党的群团工作高质量发展的意见》，要求共青团牵头打造品牌。湖北省政府将爱心托管班纳入湖北省2024年十大民生项目清单。
　　“坚持聚焦聚力，把品牌打造统起来。”团湖北省委书记刘治田说，湖北团组织充分运用共同缔造理念和方法，将工作向爱心托管班聚焦，坚持与学校教育差异化发展，发动县级以上团委班子成员深入点上走访全覆盖，系统发力、广泛链接资源，推动“暑假学堂”扩面提质延时，帮助化解基层矛盾隐患，帮助家长解决子女看护难问题，为少年儿童提供一个快乐假期，助力基层社会治理。
　　让爱心托管既有意义又有意思
　　“我拼的是月球车，只要按顺序输入指令，车就能动起来。”8月初，在黄石市黄石港区师院社区“暑假学堂”上，李明泽小朋友在老师的帮助下，用AI机器人编程，拼出了自己心目中的“月球车”。
　　这批AI机器人由黄石港区人大代表游晓燕捐赠。“今年高考就有AI元素，让孩子们从小接触编程能让他们在玩中学习，对启蒙应该有帮助。”游晓燕说。
　　AI机器人、剪纸泥塑、黄梅戏……为了让爱心托管既有意义又有意思，“暑假学堂”里的课程设置精彩纷呈。
　　“垂直放下，缓慢摇动，使漆自然沾染到扇面，再快速提起！”7月16日，在鄂州市梁子湖区涂家垴镇金海希望小学“暑假学堂”，华中师范大学公共管理学院行至实践队队员王欣平演示以水为引、以漆作画的过程，带领小朋友们感受东方色彩的神秘。
　　为了推进“暑假学堂”系统化、规范化、课程化，在团湖北省委的指导下，湖北省志愿者协会今年编写了课程大纲，供培训志愿者使用。
　　刘治田告诉记者，该大纲突出与学校教育差异化发展目标，省级设置“德、智、体、美、劳”五大课程模块，下发170节课程资源包，配套趣味手工“科技盒子”。开班前，组织志愿者开展授课培训；开班期间，组织开展全省“暑假学堂·同上一堂课”活动。
　　市级层面自主开发，武汉市统一定制红色引领、文化传承、创新实践、艺术美育、安全教育5类示范课程送课直达托管班。
　　各地团组织还积极与高校、社会组织对接，拓宽课程来源。团潜江市委依托龙湾镇章华台遗址，让孩子们着楚服感受楚文化的独特魅力；宜昌市邀请香港、澳门大学生湖北支教团为托管班送来超级仿生、魔法玩转“诗”、足下风云等近40种课程。
　　哪里有需要，就把点位开到哪里
　　丰富的课程与科学的点位设置，才能让“暑假学堂”发挥最大效用。暑假前，团湖北省委组织各市、县团委找准“暑期子女看护难”这一群众反映集中的问题，摸底“暑假学堂”点位，力争做到“哪里有需要，就把点位开到哪里”。
　　据统计，全省在社区（村）党群服务中心开设点位2272个，并推动写字楼、工厂开设点位，优先服务农村留守儿童、外来务工人员子女、城市中低收入家庭子女、双职工家庭子女等。此外，根据当地实际需求，今年至少有580个点位延长了服务时间。
　　今年，按照“楼宇提供场地，团委整合资源，社会贡献力量”模式，武汉首次把“暑假学堂”爱心托管班开进了写字楼。
　　7月初，在武汉市武昌区长城汇写字楼上班的资女士，当看到设在楼里的“暑假学堂”招生宣传，第一时间为孩子报了名。
　　资女士说，托管班全程免费，上课时间基本与上下班时间同步，“爷爷奶奶只能管孩子吃好喝好，这个能让孩子暑假过得更充实，还能让我时时刻刻关注到孩子的动态”。
　　据统计，仅在武昌区，办在写字楼里的“暑假学堂”就有18家。
　　设在县乡工厂附近的“暑假学堂”，更是让返乡务工年轻人实现了“家门口就业”和孩子托管看护的有机结合。
　　在黄冈市罗田县胜利镇武钢新村社区，不少居民在家门口的湖北宝欣包装材料有限公司务工。团罗田县委按照政府提供场所、企业保障资金、社区提供服务、共建“乡村希望书屋”的运营模式，打造“周末+寒暑假”常态化托管阵地，满足职工子女课后托管需要。
　　“现在不仅上班方便，孩子也有人管。尤其是暑假，还有大学生帮忙带孩子，要不真不知道怎么教孩子写作业。”宝欣公司员工、学生家长胡溢感慨。
　　今年，团湖北省委打破部门壁垒，首次联合社会工作部、工会、妇联、科协等11家单位推出27项支持清单，各级工会、妇联、关工委依托职工之家、工人文化宫、妇女儿童中心等为托管班提供阵地支持，发动职工志愿者、“爱心妈妈”“五老”等力量参与托管班建设；各级教育部门协调学校向托管班开放，发动教师志愿者参与托管；各级公安、应急部门联合团委开展安全检查巡查、提供师资课程，共同为托管班“赋能加权”。
　　成为照亮这些孩子的一束光
　　“暑假学堂”的有序推进，离不开志愿者的倾情付出。
　　今年，团湖北省委学校部将“暑假学堂”志愿服务作为大学生暑期“三下乡”社会实践活动项目之一，统筹湖北107所高校参与，提供托管支教类志愿服务的大学生达2.4万人，团队数量较去年增幅超过200％。
　　团仙桃市委与湖北第二师范学院团委建立结对机制，全市43个“暑假学堂”中有42个由该校“麦田守望者”志愿服务队负责。团宜昌市委与华中科技大学团委签署合作备忘录，学校将持续动员大学生参加“暑假学堂”志愿服务。
　　华中科技大学外国语学院成立“语你一起，读中国看世界”志愿服务队，此前每个月到团省委试点的罗田乡村希望书屋常态化服务。今年暑假，16名本科生和研究生前往当地开展为期20天的支教。
　　一边支教一边调研，志愿者们发现山区孩子假期对手机的依赖程度较高，“不少孩子每天平均使用5小时电子产品，近视眼比比皆是，心理问题也不少”。
　　结合学院科研课题，大家群策群力。有的将手机、电脑作为教学辅助工具，潜移默化改变孩子们的观念——电子产品可以成为学习的工具；有的鼓励孩子们挖掘家乡历史，用新学的外语表达出来，锻炼语言表达能力；还有的组织户外拓展、手工制作、体育比赛，让大家投入到集体活动中。
　　“这次支教让我深刻体会到了教育的力量和魅力，既了解了社会，又增长了才干。”团队学生张明月在日志里写道，孩子们的变化肉眼可见，一颗关于成长、自我超越的种子已经种下。
　　在志愿者中，还有一个特殊的群体——他们曾在爱心托管班度过了欢乐时光，而今成为“暑假学堂”志愿者的一员。
　　来自武汉科技大学的潘文倩，是今年荆州市石首“暑假学堂”志愿服务队的一员。
　　多年前的暑假，一群大学生志愿者来到她所在的村子，开起了爱心托管班。这个00后大学生说，是支教老师唤醒了自己对知识和外面世界的渴望；现在，她期待“能成为照亮眼前这些孩子的一束光”。

序号：264
报名：中国青年报
日期：2024.09.17
期号：17712
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：接地气　聚人气　有生气
副题：——天津、江西、山西、甘肃组织开展多种形式宣讲活动天津
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　陈卓琼　胡志中　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3560
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者胡春艳）“中国大飞机事业是一部艰辛创业史，是从无到有，从有到优，从优到强的奋斗史。”9月13日晚，中国商飞上海飞机设计研究院的几位大飞机设计师，结合自己的奋斗故事，为中国民航大学的近万名师生带来了一场以“大飞机设计师的美好时光”为主题的党的二十届三中全会精神宣讲。
　　连日来，从城乡社区到田间地头，从机关单位到企业车间，从学校课堂到军营，从群众团体到“两新”组织……津沽大地处处涌动着学习贯彻党的二十届三中全会精神的热潮。截至目前，全市累计开展全会精神宣讲9900余场，受众59.6万余人次。
　　团天津市委的理论宣讲“青骑兵”，在青年学生中引发较大反响。全市各级青年讲师团成员走到青年身边开展面对面、互动式宣讲，运用通俗语言、鲜活事例，深入浅出把全会精神讲透彻，把新时代改革开放的故事、党领导人民推进中国式现代化的故事讲生动，让广大团员和青少年真正听得懂、记得住、用得上。
　　“作为社会中最富活力、最具创造性的青年群体，在这场科技创新的时代浪潮中，最应该扮演什么样的角色？”天津青年五四奖章获得者、中建六局“建证力量”青年宣讲团成员吴端正来到中建六局天津地铁7号线肿瘤医院站项目工地上，向现场青年建设者深入宣讲全会精神，讲述青春奋斗故事。
　　在北辰区党群服务中心，宣讲团走进“两企三新”领域青年之中。扎根农村的全国优秀共青团员穆晓钰讲述了以坚守和创新为村集体经济高质量发展不断探索的奋斗历程；网约车司机李松分享了“爱心车队”的奉献故事，展现了在基层治理体系现代化进程中“两企三新”领域青年的可为能为；天穆镇“青春亮相新时代”青年宣讲团成员高启峰表演了原创快板《升国旗》，表达爱党爱国之情。
　　连日来，团天津市委不断创新宣讲形式，同时依托“学习强国”津青驿站、“青年之家”等平台，开展接地气、聚人气、有生气的宣讲，增强宣讲的吸引力和感染力；通过互动交流等方式，激发青少年参与的热情和兴趣，使宣讲活动更加生动有趣、深入人心，潜移默化地让青少年接受全会精神的熏陶。
　　江西
　　本报讯（中青报·中青网记者　陈卓琼）金秋时节，江西省丰城市秀市镇龙山村稻谷飘香，村民们围坐在田间地头，听本地种粮大户、农民讲师团成员雷袁帆用秀市方言，宣讲党的二十届三中全会精神。党的二十届三中全会提到了不少和粮食有关的新内容，这也是雷袁帆宣讲的主要方向。
　　村里的水稻种植户丁冬明听雷袁帆讲了粮食安全、种粮农民收益、粮食价格等一系列内容，并用掌声给予了正向反馈：“年轻人用朴实的家常话和生动的案例把党的最新惠农政策送到了家门口，我们农民听得懂、记得住。”
　　连日来，丰城市农民讲师团700余名农民讲师，深入田间地头、大街小巷，用“农言农语”宣讲党的二十届三中全会精神，让党的创新理论飞入寻常百姓家。他们中有种粮大户、养殖能手、特色农业项目带头人等，近一半是像雷袁帆这样的年轻人。这支队伍常年生产生活在农村，已成为丰城市面向基层群众常态化开展理论宣讲的重要力量。
　　萍乡市上栗县长平乡组织乡村文明实践员、驻村班子成员、青年干部、县乡人大代表等群体，结合本乡发展实际，以小切口、身边事，进乡村、进车间，面向基层群众开展宣讲活动。
　　“新时代，新征程，党中央，指方向，三中全会定基调……”该乡夕阳红文艺队成员共同创作快板作品《党的二十届三中全会指方向》，把“书面语”变为“家常话”，通过“文艺＋宣讲”的形式，推动党的二十届三中全会精神在基层落地生根、见行见效。
　　在一些年轻人聚集的企业，企业党委依托理论骨干、青年先进典型、优秀职工代表等组建巡回宣讲队伍进工厂、车间、班组等生产一线，帮助青年职工学深悟透、释疑解惑。
　　国铁南昌局所属各个站段，根据车间、班组流动、分散的特点，组建几十支宣讲小分队，下沉工区、宿营车，以“微宣讲”“三句半”等职工喜闻乐见的形式宣讲党的二十届三中全会精神。青年职工宋伟平在宿营车上听了宣讲后说：“党的二十届三中全会提出全面深化改革，对于我们铁路一线职工而言，就是要立足本职岗位，积极进行技术革新创新，做好线路养护维修工作，保障好铁路运输安全。”
　　此外，一段时间以来，江西省、市青年讲师团成员、青联委员也以多种形式深入机关、高校、社区、乡镇，结合工作岗位、实干经历开展宣讲。
　　山西
　　本报讯（中青报·中青网记者　胡志中）党群服务中心、农家院坝、田间地头……一张桌子、几把椅子就是一处宣讲场地。近日，在山西朔州朔城区官井村的农田里，沙塄河乡理论宣讲团宣讲员常笑，正借“家长里短”的身边故事宣讲党的二十届三中全会精神，既接地气又聚人气。
　　党的二十届三中全会召开以来，山西省多地结合自身实际，遴选精干力量组成宣讲团，面向基层开展对象化、分众化、互动化宣讲。特别针对青年群体，通过一系列生动活泼、接地气的宣讲活动，让青年讲给青年听，激发广大青年的学习热情和参与动力，把三中全会精神完整准确地送到广大党员、干部、群众中去。
　　团山西省委统筹组织开展“青春理响晋行时”品牌宣讲，团省委班子成员带头，全省各级团干部尤其是团的机关干部要到广大团员和青少年中开展面对面宣讲，逐步优化全省各级青年讲师团，积极吸纳“青马工程”学员、青年五四奖章获奖者、民族团结宣讲“青骑兵”等青年骨干力量，深入基层，线上线下开展接地气、聚人气、有生气的宣讲。
　　“党的二十届三中全会不仅为国家未来发展指明方向，也为高校青年工作带来新启示、注入强动力。”山西财经大学团委书记甄德酉表示，作为一名高校团干，将牢记培养社会主义建设者和接班人的根本任务，坚持紧抓思想引领，引导青年在理论学习中感受思想伟力、汲取真理力量，依托全国共青团“智慧团建”系统和“青马工程”培训平台，抓好青年创新理论武装，认真落实立德树人根本任务，以奋斗的青春为推进中国式现代化贡献智慧和力量。
　　吕梁市组织起“春风宣讲团”，108名理论水平高、实践经验丰富的宣讲师，围绕移风易俗、村规民约、乡村振兴等主题，创新语言方式，深入基层一线，致力于把党的政策讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。
　　为深入推进党的二十届三中全会精神走深走实，阳泉市开展了“理论宣讲赶大集”活动，将理论宣讲同快板、歌曲、京剧等文艺活动结合起来，让宣讲走“心”又有“新”。阳泉市委讲师团团务会成员、一级主任科员吕慧勇介绍：“宣讲创新‘理论宣讲＋群众赶集＋基层服务’形式，聚焦群众需求，送理论下乡；采取街头微宣讲、文艺表演、书画展览等人民群众喜闻乐见的形式，为大家送上‘理论+文化’的盛宴。”
　　甘肃
　　本报讯（中青报·中青网记者　马富春）日前，一场别开生面的宣讲会，让甘肃省甘南藏族自治州合作市卡加曼乡团委书记何紫雯收获满满。
　　当天，团合作市委组织全体干部、团员青年、西部计划志愿者、团代表联络站代表走进念钦街社区，开展学习贯彻党的二十届三中全会精神青年宣讲会。会上，青年讲师团成员紧密结合基层青年工作实际，运用团员青年喜闻乐见的形式和通俗易懂的语言，深入阐述了全会精神和习近平总书记重要讲话精神。
　　“通过深入学习党的新思想、新理论、新要求，我对于开展团支部工作有了清晰的认识。青年是推动乡村振兴高质量发展的重要力量，要继续强化与支部团青的联系和沟通，配合乡党委扎实开展各项青年职工的培训教育、创新实践等活动，做好党的创新理论的宣讲人。”何紫雯说。
　　为了切实让三中全会精神落地生花，甘肃聚焦青年需求，针对青年群体的特点，精心谋划设计。团兰州市委精心筛选宣讲内容，注重将全会精神与青年成长成才、创新创业等紧密结合，用青年听得懂、喜欢听的语言和方式，增强宣讲的吸引力和感染力。
　　在宣讲方式上，兰州共青团丰富宣讲载体，线上线下融合，打造全方位、立体化的学习平台。线上利用官方网站、微信公众号等新媒体矩阵，推出一系列图文、视频等形式的宣讲内容，让青年随时随地都能学习三中全会精神；线下则通过专题报告会、座谈会等形式，邀请专家学者、优秀青年代表进行面对面交流，增强学习的实效性和互动性。
　　团兰州市委还创新采用“情景模拟”“角色扮演”等互动式宣讲方式，让青年在轻松愉快的氛围中深刻理解三中全会精神，激发青年学习热情，让三中全会精神在青年中入脑入心。
　　近期，甘肃坚持省市县乡联动、线上线下联合，全面推进三中全会精神宣讲。全省各级共青团组织青年讲师团、“青马工程”学员等骨干力量，面向青年群体开展形式多样、内容丰富的宣讲活动，深受青年欢迎。
　　“通过领导干部带头讲、省委宣讲团集中讲、专家学者巡回讲、各级宣讲骨干广泛讲等方式，在陇原大地迅速掀起了三中全会精神宣讲热潮。截至目前，全省共组建各级各类宣讲团4900余个，宣讲2.8万场，覆盖受众207.7万人。”甘肃省委讲师团负责人表示。

序号：265
报名：中国青年报
日期：2024.09.15
期号：17710
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人
副题：——习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话在全国高校团干中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　陈凤莉　张文凌　潘志贤　林洁　孙海华　雷宇　邢婷　王鑫昕　王烨捷　马富春　蒋雨彤　李超　王晨　王培莲　王海涵　田宏炜　杜沂蒙　杨宝光　王璐璐　周围围　李川联合采写
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2935
正文：
　　9月9日至10日，全国教育大会在北京召开。习近平总书记在全国教育大会上发表的重要讲话，在全国高校团干部中引发热烈反响。高校团干部纷纷表示，将充分发挥共青团在高校学生思想政治工作中的主力军作用，教育引导青年大学生坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念和中华民族伟大复兴信心，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　发挥共青团在学生思想政治工作中的主力军作用
　　西北工业大学团委书记佘磊磊说，作为高校共青团干部，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，充分发挥共青团在高校学生思想政治工作中的主力军作用，持续擦亮青马工程、青春公开课、青年宣讲团等“青”字号品牌，主动参与“大思政课”建设。
　　华中科技大学团委书记罗迪说，将坚定不移听党话、跟党走，紧紧围绕立德树人根本任务，聚焦培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，进一步深化共青团改革，提升青马工程、西部计划、社会实践、志愿服务等育人载体的质量。
　　厦门大学团委书记洪海松表示，要突出共青团实践育人特色，探索“基础建设+顶层设计”“思政小课堂+社会大课堂”“艺术舞台+社团平台”“理论深度+现实广度”四个相结合的一体化实践育人场景，构建实践育人新范式，拓展高校思政育人新格局。
　　在吉林大学团委书记马景惠看来，高校共青团做好青年思想引领工作，首要是引导学生树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，以理想引领学习、推进实践，立志肩负起民族复兴的时代重任。
　　浙江大学团委书记柏浩说：“作为高校共青团干部，我们要切实发挥共青团在高校学生思政工作的主力军作用，呼应国家之需、彰显使命担当。”
　　江西农业大学团委副书记贺媚表示，作为青年思想引领工作中的主力军，我们要结合江西“红”的底色，让青年学好井冈山精神、苏区精神，讲好红色故事，赓续红色血脉，传承红色基因。
　　作为一名民族院校团干部，甘肃民族师范学院团委书记敏云表示，要善于利用当地红色资源丰富的有力条件，引导学生将爱党爱国爱社会主义情怀内化于心、外化于行。
　　上海交通大学团委书记李劲湘表示，将围绕“大思政课”建设，开展院士、劳模、总师进校园，并组织学生到田间地头、工厂社区开展实践，用“青言青语”阐释党的创新理论，持续提升思政引领力。
　　不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地
　　山东大学团委书记马毓轩说，习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，为全面推进教育强国建设提供根本遵循。青年教师和青年学生是国家宝贵的人才资源，是共青团的重要工作对象和工作力量。山东大学共青团探索青年教师与青年学生“融心、融智、融力”成长发展路径，努力培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。
　　沈阳工业大学团委书记陈文波表示，要精心打造高校共青团网络育人阵地，真正做到“青年在哪里，共青团就在哪里”，教育引导青年大学生坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念和中华民族伟大复兴信心。
　　南昌大学团委书记邹立旋表示，南昌大学团委将坚持把对团员青年的思想政治引领摆在首位，建设好“微言大义”思政精品项目，打造“大学生讲思政课”“信仰之路”“理响宣讲”等思政品牌，建强网上思政教育阵地，力争让互联网这个“最大变量”成为思想引领工作的“最大增量”。
　　北京中医药大学团委书记宋珊珊说：“作为一名祖国中医药文化传播者、一名党的青年工作者，我将牢记为党育人的光荣使命，围绕立德树人的根本任务，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地，在中医药服务实践中，加强和改进新时代学校思想政治教育。”
　　安徽师范大学团委书记廖仲明说，我们将牢记总书记的殷殷嘱托，组织化推进理论武装，项目化打造育人品牌，系统化链接社会课堂，立体化拓展网络阵地，守正创新、主动作为，不断提升青年思想引领的感召力、渗透力和持久力。
　　为党育人、为国育才
　　“作为一名高校共青团工作者，我将紧紧围绕立德树人根本任务，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，坚定不移引领青年师生深刻理解党的理论和路线方针政策，强化青年政治骨干培养。同时，我们将积极引导青年师生面向科技发展、国家战略需求，勇毅担当新的历史使命，为中国式现代化贡献青春力量。”东南大学团委书记邱峰说。
　　西南交通大学团委书记武俊表示，作为交通特色鲜明的“双一流”高校团干部，要聚焦为党育人、为国育才使命，充分发挥“第二课堂成绩单”的指挥棒作用，通过组建相关专业博士实践团等方式，组织青年赴科研实地攻关，讲好行走的“大思政课”。
　　北京航空航天大学团委书记刘洋表示，习近平总书记把具有强大的思政引领力作为中国特色社会主义教育强国的首要特征，对共青团思想引领工作提出了更高要求。我们将坚持把思想引领具体化，通过打造《罗阳》音乐剧等爱国主题艺术作品、构建多层次科技创新竞赛育人体系，不断提升思想引领的工作精度和情感温度。
　　首都师范大学团委书记王洵表示，作为一所为“首善之都”培养未来之师的高校，应担负起“铸魂强师”的光荣使命。我们要在青年学生中大力弘扬“教育家精神”，以“四有好老师”为标准，上好实践育人的“大思政课”，立志做理想坚定、全面发展的“大先生”。
　　山东农业大学团委书记祖文成说，高校团委必须在大学生思想政治教育工作中走在前、挑大梁。一方面，要坚持上好理想信念课，用好“岱下青年讲堂”“社会实践青年论坛”等深受青年喜爱和具有持久影响力的“青年+”理论学习载体。另一方面，要坚持上好实践育人课，开展好“万名学子联万村，我为家乡做贡献”乡村振兴驿站建设，把思政课开在田间地头。
　　云南大学团委书记郑茗戈说，将深入贯彻落实习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，立足学校民族学学科优势，聚焦铸牢中华民族共同体意识，着力打造“理解中国”社会实践品牌，组织开展边疆民族地区非遗传承保护、民族团结进步宣讲等系列大学生社会实践，着力教育引导大学生在实践中坚定理想信念，厚植家国情怀。
　　华南师范大学团委书记何雪梅表示：“我们将持续做好‘百千万工程’青年突击队、‘未来教育家’人才培养工程、研究生支教团、援藏援疆援黔支教等共青团品牌项目，以立德树人为根本任务，以教育强国为使命，大力推进培育、弘扬、践行教育家精神，努力为推进中国式现代化培养栋梁之材。”
　　辽宁科技大学团委书记禹哲表示，将坚持组织育人，做好推优入党工作；坚持实践育人，精心打造“跟着郭明义学雷锋”志愿服务品牌；坚持文化育人，将思政元素有机融入校园文化建设；坚持网络育人，积极打造“青字号”优秀网络文化作品，在“大思政”和“三全育人”格局中，把握功能定位，履行职责使命，努力回答好“钢铁是这样炼成的”为党育人主题。
　　商丘师范学院团委书记刘培培表示，作为高校共青团干部，将更加自觉地积极响应党和国家的战略要求，把教育理想挥洒在铸魂育人的美丽画卷中，为教育现代化而努力奋斗，引导广大青年学子在报效祖国和服务人民中绽放青春力量。
　　（中青报·中青网记者　刘世昕　陈凤莉　张文凌　潘志贤　林洁　孙海华　雷宇　邢婷　王鑫昕　王烨捷　马富春　蒋雨彤　李超　王晨　王培莲　王海涵　田宏炜　杜沂蒙　杨宝光　王璐璐　周围围　李川联合采写）

序号：266
报名：中国青年报
日期：2024.09.15
期号：17710
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：共青团中央书记处召开会议
正题：总结团中央直属机关党纪学习教育成果　部署推动纪律教育常态化长效化
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：649
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）9月14日，共青团中央书记处（扩大）会议暨机关党的建设和党风廉政建设工作领导小组（扩大）会议召开，总结团中央直属机关党纪学习教育成果，部署推动纪律教育常态化长效化。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议指出，党纪学习教育开展以来，团中央直属机关深入贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示批示精神，全面落实党中央部署要求，将学纪知纪明纪守纪要求贯穿始终，党员干部的思想受到洗礼，遵规守纪的主动性和自觉性有效提升。
　　会议强调，学习党纪、遵守党纪、执行党纪永远在路上。要总结运用党纪学习教育好经验好做法，充分发挥纪律建设对坚持党的领导、加强党的建设、推进党的事业的保障作用。坚持深学细悟党的创新理论特别是习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以思想上的清醒铸牢政治上的坚定。坚持党性党风党纪一起抓，以高质量纪律建设推动党的建设上水平。坚持精准规范执纪，以严明的纪律保障和推动干部更好担当作为。
　　会议要求，要持之以恒加强纪律教育，建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制。团中央书记处同志要扛起组织领导责任，直属机关各级党组织要持续抓紧抓实，切实把党纪学习教育成果转化为落实党的二十届三中全会精神、推进新时代新征程共青团工作高质量发展的强大动力。
　　团中央书记处同志、中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关同志、团中央直属机关各部门单位主要负责同志、机关党纪学习教育工作专班有关同志参加会议。

序号：267
报名：中国青年报
日期：2024.09.15
期号：17710
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十一届中国青年创青春大赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：843
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）9月12日，第十一届中国青年创青春大赛在福建省漳州市启动。共青团中央书记处书记夏帕克提、福建省人民政府党组成员康涛出席启动仪式并致辞。各主办、承办单位相关负责同志，创业领域有关嘉宾、导师、投资人、创业青年代表等300余人参加活动。
　　夏帕克提表示，贯彻落实党的二十届三中全会精神，广大青年要胸怀“国之大者”，坚定不移听党话、跟党走；勇担责任使命，矢志不渝促创新、谋未来；永葆奋斗激情，全力以赴攻难关、挑大梁。各级团组织要持续完善服务青年创新创业的工作体系，带动更多有志青年展现才华、服务社会、奉献国家。希望社会各界关心扶持青年创新创业，共同为青年创新创业注入动能。
　　康涛代表福建省人民政府对活动的举办表示热烈祝贺。他指出，今年是习近平总书记亲自擘画“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建宏伟蓝图10周年，广大青年在福建创业逐梦，为福建发展注入创新动能、增添青春风采。福建将一如既往地关心支持青年创新创业工作，为青年创业者们提供更加有力的保障和更加广阔的舞台。欢迎广大青年多到福建走走，了解福建，扎根福建，在福建实现自己的青春梦想。
　　本届大赛以“青春为中国式现代化挺膺担当”为主题，由共青团中央、商务部、国家卫生健康委、国家税务总局和天津、福建、江西、湖北省（市）人民政府共同主办，设置科技创新、乡村振兴、数字经济、社会企业4个专项赛事和综合交流活动，为创业青年提供技能培训、展示交流、咨询辅导、资本对接等服务，截至目前，已吸引超过1.6万支青年创业团队、近5.8万名创业青年参与。
　　大赛启动仪式后，乡村振兴专项赛即在漳州市拉开序幕，科技创新专项、数字经济专项、社会企业专项赛事活动将分别在湖北省武汉市、江西省共青城市和天津市滨海新区举办。
　　据悉，中国青年创青春大赛是共青团服务青年创新创业的重要品牌，自2014年起已连续举办11届，累计吸引了200余万名创业青年参与，已成为深受青年欢迎、服务青年发展、具有较大社会影响的青年创业示范项目。

序号：268
报名：中国青年报
日期：2024.09.14
期号：17709
版次：001;003
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：“走新”又“走心”
副题：——北京、河北、安徽、海南组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　朱洪园　王海涵　王磊　李争艳　任明超　通讯员　赵金颖
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3464
正文：
　　北京
　　本报讯（中青报·中青网记者　刘世昕）9月12日，首都师范大学马克思主义学院副院长、教授王洪波分别在北京市密云区、怀柔区进行了两场党的二十届三中全会精神的宣讲。与常规宣讲不同，当天，王洪波和1名百姓、1名文艺工作者组成“理论+百姓+文艺”特色宣讲小分队，围绕“实施乡村振兴战略、推进农业现代化”主题进行了宣讲。
　　和王洪波一起搭档讲农业现代化的有百姓宣讲员、北京兴农天力农机服务专业合作社总经理陈国龙，还有4名来自北京曲艺团的文艺宣讲员。
　　“理论+百姓+文艺”是北京近年来创新探索的、深入浅出的宣讲模式，百姓喜闻乐见。近期，“理论+百姓+文艺”特色宣讲轻骑兵小分队将陆续走进北京的16区和经开区，围绕“京津冀协同发展”等主题进行宣讲。
　　这几天，北京工商大学马克思主义学院副教授张宏伟正反复练习一段15分钟的理论微宣讲。9月下旬，他将和多名讲师走进北京的高校，宣讲党的二十届三中全会精神，引领青年深刻领悟党的创新理论的真理力量和实践伟力。
　　和张宏伟一个团队的还有4名来自其他领域的宣讲人。他说，宣讲人都是结合身边可知可感的故事来讲党的创新理论，比如有的宣讲人用北京新晋“网红”亮马河的故事，阐释高品质生态环境支撑高质量发展；有的用小区的故事讲述党建引领基层治理水平。小故事蕴藏大道理，也更容易被年轻人接受。
　　在北京，青年学生也通过实践、学习、分享等提升理论水平。从9月上旬开始，北京启动“信仰行”大学生理“响”轻骑兵走基层宣讲活动，组织12所在京高校师生以理论宣讲阐释为主、结合讲故事和文艺展示等大众化通俗化的创新宣讲形式，深入全市16区和经开区新时代文明实践中心（所、站），开展100余场基层宣讲，展现首都青年学子的青春作为。
　　河北
　　本报讯（中青报·中青网记者　朱洪园　通讯员　赵金颖）近日，在承德避暑山庄博物院鹿鸣讲堂，团承德市委联合团双桥区委举办党的二十届三中全会精神宣讲活动，河北省青年讲师团成员聂萌面向“返家乡”大学生围绕“以青春之笔书写全面深化改革的新答卷”这一主题进行了宣讲。
　　为深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，进一步引导广大青年在学思践悟中汲取奋进力量，团河北省委统筹组织50余名青年讲师团骨干开展集中学习，全省各级青年讲师深入基层一线，结合自身工作实际和成长经历，运用通俗易懂的语言、客观详实的数据和生动鲜活的事例，面向团员青年开展多样化、互动式宣讲。
　　8月22日上午，在沧州市青年活动中心，青年讲师团讲师尹微正开展专题宣讲。沧州职业技术学院学生张海彬说：“作为一名应用化工技术专业的学生，我对自己的专业更加充满信心，我将更加努力学习，争取继续深造，然后回到家乡沧州为家乡的绿色化工、生物医药等产业贡献力量。”
　　在雄安新区，团雄县县委书记史润夏走进黄湾小学，结合雄安新区地域特色，依托本地文化资源，用少先队员听得懂、听得进的语言进行宣讲。结束后，雄县“返家乡”大学生郑淏阳结合自身实际，结合在团县委参加暑期社会实践活动的经历，讲述了“City Walk游雄安”活动中，自己对雄安这座“未来之城”的亲身体验，鼓励少先队员努力学习文化知识，身体力行，做一个对家乡、对祖国有用的人。
　　保定市青年讲师张静果采取案例讲解与互动交流相结合的方式，以“躺平”一词为切入点，以“历史-现在-未来”青年如何担起时代使命为脉络，细数先辈在历史洪流中的青年担当；通过驻守国门的青年官兵、脱贫攻坚一线的基层干部、西部支教大学生等案例，引出党的二十届三中全会精神实质。
　　邯郸青年讲师团积极开展“结对共建”互助宣讲，召开青年讲师团讲学交流活动，举办示范性宣讲沙龙，进行合作共建的“1+N”模式，即一名省市优秀青年讲师，指导多个县级宣讲团成员，实现青年讲师团从一枝独秀到遍地开花，形成党的创新理论全面覆盖的良好局面。
　　记者了解到，截至目前，河北青年讲师团共开展宣讲400多场，覆盖团员青年两万余人，市级示范性宣讲已全部完成，并持续向基层延伸。
　　“讲青年事、说青年话，讲师讲得走心、青年听得用心，用青年之声宣传青年之见，真正让党的二十届三中全会精神实质、核心要义和丰富内涵在青年群体中引起了共鸣。”团河北省委负责人说。
　　安徽
　　本报讯（中青报·中青网记者　王海涵　王磊）“打竹板、点对点儿，今天的表演有特点。您要不信往下听，我说的每句话里都带‘点’。”9月7日晚，在安徽省阜阳市商厦时代广场，一场党的二十届三中全会精神微宣讲活动如火如荼开展，全国基层理论宣讲先进个人、90后宣讲员胡晓岚带来她创作的快板宣讲。
　　“没想到理论知识内容还可以这样通俗易懂，真是好听又好记，现场观众反应也很热烈，我们都喜欢这种生动接地气的宣讲方式。”阜阳师范大学2022级历史学（师范）专业本科生张馨卉感慨道。
　　胡晓岚所在的“胡晓岚宣讲名嘴工作室”自7月20日以来，走进社区、校园、企业、乡镇等地开展党的二十届三中全会精神微宣讲活动10余场，吸引大学生、教师、医生、快递小哥等群体加入宣讲员行列。
　　党的二十届三中全会闭幕后，安徽省委宣传部、省委讲师团牵头，11家省直单位联合启动省级千场宣讲进基层活动。其中，416名省直机关青年干部、2300名高校宣讲员以及1000余名青年讲师，面向机关、学校、企业特别是新经济组织、新社会组织、新就业群体中的青年，运用情景式、切条式、视频化等手段开展宣讲。
　　日前，安徽省淮南市青年宣讲员、淮南八公山区人民检察院团支部书记李旭前往淮南经开区消防救援支队开展党的二十届三中全会精神微宣讲，30余名消防指战员聆听。
　　指战员常坤鹏听后表示，新时代中国青年是推进中国式现代化的重要力量，大家将主动加强党的二十届三中全会精神学习，提高为民服务水平和人民群众的消防安全意识，让青春在奉献中闪光。
　　“淮南是豆腐的发源地，传承和弘扬豆腐相关历史文化，必须有我们青年的身影，我们要让家乡非遗文化历久弥新。”淮南市青年宣讲员、返乡创业青年顾青还参加了网络短视频宣讲活动，用“理论宣讲+非遗文化”的形式，激发年轻人的文化自信。
　　一段时间以来，安徽还开展“举旗帜·送理论”千场宣讲进基层活动、“学习贯彻三中全会精神·谱写改革新篇章”广播宣讲、“学习强国”乡村大喇叭专题节目等品牌。团安徽省委还组织团干部、青年讲师团、青联委员、大学生宣讲团成员、“红领巾”巡讲团成员集中开展宣讲活动。
　　海南
　　本报讯（李争艳　中青报·中青网记者　任明超）自党的二十届三中全会召开以来，海南省多地深植基层，特别是针对青年群体，通过一系列生动活泼、接地气的宣讲活动，让青年讲给青年听，激发广大青年的学习热情和参与动力，推动全会精神在海南自贸港建设中落地生根。
　　文昌市在宣讲活动中突出创新性和针对性，组建了包括航天宣讲团、青春文昌宣讲团等在内的多支特色宣讲队伍，分别走进企业、工地、社区、乡村，全面铺开宣讲工作。航天宣讲团结合文昌航天城的独特优势，向学生们播撒“航天梦”的种子；青春文昌宣讲团聚焦青年发展，用青春视角解读全会精神，引发青年共鸣。在锦山镇排港村的宣讲中，青春文昌宣讲团将宣讲地点从会议室搬到了大树下，营造出轻松愉快的氛围，宣讲团成员张泰天结合自身在乡村的奋斗经历，用生动的故事和真挚的情感宣讲，让理论知识更加鲜活、易于接受。
　　儋州市创新形式，利用“儋州调声山歌”这一地方特色文化，将宣讲融入传统艺术形式中，通过巡回演出让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。这种接地气的宣讲方式深受青年喜爱，青年们在创作和宣讲过程中加深了对党的二十届三中全会精神的理解。
　　白沙黎族自治县则利用暑期返乡大学生资源，组建了一支充满活力的宣讲队伍。这些大学生深入乡镇、村居，通过集中宣讲与分散宣讲相结合的方式，将党的二十届三中全会精神送到田间地头、社区村落，让青年声音在基层响亮起来。宣讲团成员结合当地实际，用通俗易懂的语言解答村民疑惑，让理论知识更加深入人心。同时，宣讲团还针对青少年群体，开展了防溺水、防校园欺凌等安全教育，为孩子们的健康成长保驾护航。
　　在琼中黎族苗族自治县，团县委组建的“青声”宣讲团走进湾岭物流园区，为青年团干部和物流园区青年带来了一场别开生面的宣讲会。宣讲团以深入浅出的语言，详细解读了全会的重大意义，在场青年收获满满。
　　青年们纷纷表示，通过这次学习，不仅明确了自己的责任和使命，也清晰了未来的工作方向，今后将以全会精神为指引，紧随改革要求，不断提升自我，在工作实践中切实有效推动全会精神落地见效。

序号：269
报名：中国青年报
日期：2024.09.13
期号：17708
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：上海基层派出所组建少年服务队
正题：“民警+社工”护航青少年成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2614
正文：
　　民警和社工一起上门处理涉未成年人警情的模式，如今正在上海全市范围内逐步推广。按照上海市政府、市公安局的要求，上海的基层派出所近两个月来开始着力组建各自的少年服务队。服务队成员除基层青年民警外，还有司法社工、青少年事务社工、社会组织成员、律师等。
　　“每天早上的晨会，先把涉未成年的警情报一下，然后少年服务队开始接单、上门。”上海市公安局浦东分局祝桥派出所所长俞元冲近日摸排到一些问题少年线索，其中有12条线索是社工过去没有掌握的，他已安排给新成立的少年服务队进行服务。
　　中青报·中青网记者获悉，上海7月11日召开推广组建社区少年服务队专题推进会，市公安局党委书记、局长张亚宏要求公安主动跨前一步，带动社会力量全力破解青少年心理健康、家庭生活、社会保护等方面的难点、痛点问题。由此，上海成为全国第一个由公安系统主动发起成立少年服务队的省市。
　　为何组建少年服务队
　　预防青少年违法犯罪工作，历来是公安、教育、共青团等部门的工作之一。由公安主动牵头、在基层派出所层面成立公益服务性质的少年服务队，是上海市的一次新尝试。
　　为什么要专门成立少年服务队？由公安系统牵头成立，到底价值何在？有个案例或许能给出答案。
　　“我们社工曾在上门为困难家庭送福利时遇到过一个男孩，情绪不稳定，与家长关系很差、不沟通不交流。”上海中致社区服务社青少年服务部督导曹维娜告诉记者，经过多次沟通后，社工发现这个男孩有暴力倾向，需要及时干预。他还曾多次因与父亲互相殴打报过警，母亲后又去派出所撤销报警。
　　曹维娜说，很多问题少年线索来自基层派出所。以前述家庭矛盾为例，出现问题后，家长的第一反应多为报警，而不是找社工，但很多情况又构不成立案条件。
　　少年服务队成立后，民警可以第一时间把相关线索转交给服务队里的社工，也可以直接邀请社工一起上门处理涉未成年人的警情，社工介入的时间点就提前了。
　　俞元冲介绍，有3类青少年群体容易走上违法犯罪道路。一是严重不良行为群体，这些孩子可能存在结伙斗殴、寻衅滋事、携带管制器具等严重不良行为；二是需要干预的不良行为群体，这些孩子可能存在吸烟饮酒、旷课逃学、离家出走、沉溺网络等不良行为，不直接构成犯罪，但若不及时干预，很可能发展成更严重的问题；三是存在突出矛盾纠纷或心理健康问题的青少年，他们一般受家庭、学校等环境因素影响出现问题，需要更多关注和帮助。后两者，都是需要少年服务队提供前置介入服务、社工过去不易排摸到的重点群体。
　　民警也可以是“青少年问题探查员”
　　上海市公安局虹口分局嘉兴路派出所民警陈梁顺对这种“前置服务”特别有体会，他所在的派出所是上海最先开始探索少年服务队模式的基层派出所。
　　陈梁顺是民警圈里的“青少年问题专家”。辖区里有一名网瘾少年屡次离家出走、绝食，后来在陈梁顺的帮扶下考上重点高中，现在已是一名网络工程专业的大学生。
　　“现在想想，我当年干的事就是对问题少年的前置介入、提前帮扶工作。这件事仅靠我一个民警、在自己辖区里干，只是一个‘点’，它需要从‘面’上规划和布局。”陈梁顺后来在派出所发起成立了少年服务队，把司法所的社工、已经上大学的问题少年、律师都拉了进来。
　　民警发现苗头后，把线索交给社工，之后民警、社工、律师、志愿者等一起为问题少年提供帮助。
　　“民警本身不一定能做青少年问题专家，但民警可以是青少年问题的探查员。”俞元冲说，“市民遇到问题报警了，民警能不能第一时间意识到其中可能出现的涉青少年警情，这很重要。”
　　有的派出所遇到过这样的无奈——一名未成年人频繁盗窃，但因为没到法定追责年龄，民警只能抓了放、放了抓。这个孩子后来年满18岁，因盗窃被正式抓捕归案。
　　“如果出现一点苗头就让少年服务队介入，社工长期跟进，是不是有可能挽回？”俞元冲特别支持成立少年服务队，他还用所里一名青年民警的名字给少年服务队取名为“启帆少年服务队”。
　　这个名叫王启帆的民警设计了卡通形象“启帆哥哥”，经常带着服务队里的社工、律师等去社区、学校普及未成年人保护知识。
　　今年8月，王启帆和少年服务队队员一起，帮助一名试图割腕自杀的女孩重建对生活的信心。“一开始与她接触都很困难，后来通过一本‘启帆哥哥’文创笔记本先跟她聊卡通形象，才聊得下去。”王启帆说。
　　中青报·中青网记者注意到，青年民警是少年服务队的主要工作力量。上海市公安局团委已于近日下发《上海公安共青团关于全面参与组建社区少年服务队全力守护青少年健康成长的实施意见》，明确要求建立“团干部带头服务机制”，由市局团委书记班子、团委委员和各分局团委书记带头，主动报名加入居住地所在派出所社区少年服务队，兼职开展问题青少年帮扶教育工作。
　　“我们各派出所团支部书记也都积极参与，协助所领导负责队伍建设工作。”上海市公安局团委副书记彭泊远介绍，未来将根据参与青年民警数量，成立“青年文明号”“青年服务队”“青年工作组”等支持少年服务队的发展。
　　社工搬到派出所“上班”
　　在上海浦东新区，少年服务队的建设受到区委、区政府的高度重视。上海市委常委、浦东新区区委书记朱芝松专门就推进少年服务队建设作出批示。
　　浦东的三林镇有5个派出所、4名青少年事务社工，每名社工都是少年服务队队员，其中一名社工在两个派出所兼任。
　　这两天，浦东公安分局前滩派出所腾挪出一间办公室，增加了两个工位。这间办公室就是专门为少年服务队社工准备的。
　　三林镇前滩地区被称为“第二个陆家嘴”，既有太古里等商场，又有上海纽约大学、华师大附中、来福士医院等，青少年聚集，社工的工作量也大。
　　“过去，我们接到的问题少年线索中，从社区、12355青少年热线、12345市民热线转介来的比较多。但实际上，民警遇到的警情才是事件的‘第一现场’。”三林镇的社工负责人曹维娜说，未来社工在派出所办公，既方便辐射服务到周边地区，又能随时根据不同警情需要配合少年服务队民警出警，“遇到啥情况，我们人就在派出所方便些”。
　　浦东潍坊少年服务队社工陆维佳介绍，服务队成立后，仅最近两个月就从民警手中接到了15条问题少年线索，而去年全年才有17个相关案例。
　　最近一个案例是外地来沪少年违法案，在对方监护人在场的情况下，少年服务队民警邀请社工一同前往，为涉案未成年人进行后续帮教、辅导。“我理解的是，这将是一个常态化机制。从预防未成年人犯罪角度来讲，长期做下去，一定会有效果。”陆维佳说。

序号：270
报名：中国青年报
日期：2024.09.12
期号：17707
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团河南省十五届十一次常委会（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：992
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）9月9日，共青团河南省十五届十一次常委会（扩大）会议在郑州召开。会议传达学习了党的二十届三中全会精神，以及河南省委十一届七次全会精神、共青团十九届三中全会精神，对今年以来河南共青团工作进行了总结，对下半年工作进行了部署安排。
　　团河南省委书记王砧林代表团省委常委会作工作报告。河南省委宣讲团成员、省社科联主席李庚香为团省委学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会暨第七期共青讲坛进行专题宣讲。
　　会议认为，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。要认真学习全会精神，全面贯彻习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，贯彻落实河南省委十一届七次全会和团十九届三中全会部署，守正创新推进河南共青团和青年工作高质量发展，坚定不移沿着习近平总书记擘画的改革蓝图奋勇前进。
　　会议强调，要提高政治站位抓落实。要聚焦政治学校功能定位，坚持马克思主义、共产主义远大理想，用习近平新时代中国特色社会主义思想固本铸魂，把坚持党的领导融入血脉，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路。要聚焦为党育人主责主业，坚持用党的创新理论教育青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，更好把青年一代团结凝聚在党的周围。
　　会议强调，要紧扣主题主线抓落实。要组织动员青年积极投身科技创新，激发青少年创新创造热情，激励青年科技人才弘扬科学家精神，为实现我国高水平科技自立自强作出贡献；要组织动员青年积极投身乡村振兴，围绕产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，设计开展工作项目，动员青年参与和支持乡村发展；要组织动员青年积极投身绿色发展，创新打造共青团助力绿色发展系列公益项目，引导青少年践行绿色低碳的生产生活方式；要组织动员青年积极投身社会服务，优化实施重点项目，健全完善制度和工作体系，组织青少年主动参与社会治理实践；要组织动员青年积极投身卫国戍边，加强青少年国防教育和国家安全教育，提高青少年国防意识和国家安全意识，动员团员青年积极参军入伍。
　　会议强调，要强化问题导向抓落实。要从改革的视角发现问题、用改革的思维分析问题、以改革的方法破解问题，着力解决制约河南共青团事业高质量发展的卡点堵点难点问题。要锻造过硬队伍抓落实，把对党忠诚体现在实际工作中、落实在一言一行上。

序号：271
报名：中国青年报
日期：2024.09.12
期号：17707
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省第十四届委员会第五次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：490
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）团甘肃省第十四届委员会第五次全体（扩大）会议9月10日在兰州召开。会上审议通过了《共青团甘肃省委关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　奋力书写为中国式现代化甘肃实践挺膺担当青春篇章的决定》（以下简称《决定》）。
　　全会要求，全省各级团组织要自觉把思想和行动统一到党的二十届三中全会精神上来，深入思考共青团在国家治理体系和治理能力现代化进程中的责任和作用，认真贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，坚持不懈地保持和增强政治性、先进性、群众性，聚焦引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，切实提升引领力、组织力、服务力。
　　会议强调，全省各级团组织要全面落实《决定》提出的各项工作任务，不折不扣把习近平总书记重要要求贯彻到全省共青团工作各方面全过程，着力推动共青团和青年工作体制机制更加优化、制度体系更加完善、理念方法更加先进，团的政治性、先进性、群众性持续增强，引领力、组织力、服务力不断提升，更好地团结带领广大青年以昂扬向上的奋斗姿态为全面建设社会主义现代化幸福美好新甘肃贡献青春力量。

序号：272
报名：中国青年报
日期：2024.09.12
期号：17707
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆团属新媒体赴辽考察交流活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：11.25.51;企业思想工作
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：394
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，2024年塔城地区、兵团第九师团属新媒体赴辽考察交流活动暨辽宁共青团宣传思想文化工作培训班在沈阳举行。来自新疆塔城地区团委、新疆生产建设兵团第九师白杨市团委的15名团属新媒体工作者赴辽考察交流，并与辽宁各市团委的22名团属新媒体工作负责人共同参加共青团宣传思想文化工作培训。团省委副书记葛骁欧出席开班仪式并讲话。
　　活动通过“理论+实践”的培训形式，提升辽宁新疆两地团属新媒体工作者的宣传思想文化工作水平，促进两地团干部交往交流交融。在理论学习课程中，全体学员围绕青少年思想政治教育的前沿理念等内容开展学习，增强了政治理论素养与新媒体专业水平。在实践教学中，来自新疆的团属新媒体工作者来到云盛京新媒体运营中心等，感受媒体融合的发展。依托辽宁深厚的红色文化资源，学员缅怀革命先烈，并在之后的探访中，领略到辽宁的自然文化之美和我国航空工业的辉煌成就。

序号：273
报名：中国青年报
日期：2024.09.12
期号：17707
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：605
正文：
　　国网河北省电力有限公司邢台供电分公司团委紧紧围绕社区服务、公益项目、扶贫救困等工作，引导青年发挥主力军作用；联合供水公司、天然气公司、热力公司等公共服务企业青年，在邢台市3个社区建立“心立方”社区服务站，形成“10分钟便民服务圈”，提供志愿服务千余次；聚焦暑期儿童看护难问题，开展“筑梦未来　童心相伴”公益托管活动，服务儿童200余名；组建4支青年驻村工作队，常态化开展光伏扶贫电量监测、运维消缺等活动，助力29户脱贫户守牢“阳光存折”。未来，我们将发挥纽带作用，连接乡村、乡镇及新能源企业团组织，解决发展过程中用电难题，为乡村振兴与新能源发展贡献青春力量。

　　
　　国网河北省电力有限公司邢台供电分公司团委书记　唐耀仑

　　近年来，合肥经开区团工委持续打造“青声说@合肥经开区”“青莲说”等宣讲品牌，用青言青语讲好党的创新理论。聚焦为党育人根本任务，从制度体系、阵地建设、队伍建设、品牌赋能等方面，打造党团队一体化育人链条；校内着力构建少先队活动红色课程体系，校外打造一批有特色、有亮点、有成果的少先队校外实践基地，做到有少先队员的地方，就有少先队活动基地；开展“学长带你访经开”“青创大讲堂”等系列活动，学长们从自身视角讲述在企业的成长经历，打造共青团招才引智特色品牌；在产业园区建立团建联盟，为企业青年搭建互动的渠道，促进企业间广泛交流，推动企业提质增效。

　　
　　合肥经开区团工委副书记　朱丹

序号：274
报名：中国青年报
日期：2024.09.12
期号：17707
版次：007
版名：分享
栏目：青年作家
引题：
正题：以青春力量推动文学高质量发展（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　郑欣宜　记者　周伟
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：36.01.01;文学创作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2355
正文：
　　9月2日至9月3日，由中国作家协会和共青团中央共同主办的全国青年作家创作会议（以下简称“青创会”）在北京举行，来自全国各地的37个代表团、373名青年作家代表齐聚一堂，共赴这场关于青春、关于文学的盛宴，为新时代文学带来新的朝气，以青春力量推动新时代文学高质量发展。
　　青创会于1956年首次召开，此前已举办过8次，在推动文学队伍建设、助力青年作家培养方面一直发挥着重要作用。本届青创会中，参会代表的年龄从22岁到45岁，来自不同职业、不同民族，有着各自的生活背景和文化背景。会议期间，本报记者采访了其中的4名青年作家代表，聆听他们在创作之路上的表达、收获与思考。

　　
　　郑义存，笔名季越人，00后网络文学作家。

　　来自广东的青年网络文学作家郑义存（季越人）是此次参会代表中唯一的00后，他表示，“作为这次最年轻的代表，非常荣幸能够参与到这样的盛事之中”。
　　2022年10月，郑义存开始在网络上连载小说《玄鉴仙族》，至今已更新300多万字。参会的两天里，他还在论坛和讨论的空隙坚持“日更”。“我们这一代的作家，不仅要从传统文学中吸取养分，还要在新媒体和数字化的冲击下寻找新的表达方式。”
　　在闭幕式上，郑义存作了题为《做纯文学与网络文学的“中间派”》的发言：“有的读者劝我说，网络文学就是个商业小说，你要把你的作品当作是商品，何必吃力不讨好呢？何必在网文中追求深度？可未来怎么样不好说。我并非要求我的小说有什么教育意义，只希望有人读了，不必争吵，各自能看出各自的道理。”
　　当被问及如何看待作品的“爆火”，刚刚大学毕业的他表现得很淡然，“对我来说，写作既是自己的爱好，也是生活，希望未来能在写作上继续生长”。

　　
　　巴燕·塔斯肯，毕业于广州大学汉语言文学专业，鲁迅文学院作家班学员。

　　在来自新疆的95后青年作家巴燕·塔斯肯眼中，青创会像是一场聚集了全国优秀青年作家的“华山论剑”大会，“我在这里认识了更多的同行前辈，也进行了文学创作上的交谈，我想这次经历会对自己的创作有较大的影响”。
　　童年和少年时期，巴燕与爷爷奶奶生活在新疆阿勒泰市一个名叫诺改特的小村庄里，半农半牧的定居生活构成了他独特的儿时记忆。多年过去，记忆中的村庄却早已变了模样，“衰弱的克兰河，消失的鱼群，倒下的白桦树，倒塌的房屋。曾经建立这个村庄的老人们一个接一个走到了生命的尽头，将诺改特村的故事带到了土里”。于是，他想把渐渐消失的村庄重新建立在文字里，“把那些倒下的桦树再扶起来，让克兰河奔腾，一切都回到原本的模样”。
　　对巴燕而言，写作不仅是“一个零成本讲故事的形式”，还可以给自己丰富的情绪一个去处。故乡和土地是他写作灵感的全部来源，他目前的创作也都是以此作为背景，每每提笔写起那些过去的事情时，他都重新经历那段时间，对许多已经过去的事情，也有了新的理解。“希望更多的人可以走进阿勒泰，也希望通过我的作品宣传家乡的美好。”

　　
　　刘奕辰，笔名奕辰辰。新疆作家协会网络作家分会副秘书长，乌鲁木齐市作家协会副主席。

　　出于对生活的热爱和对文字的敏感，来自新疆的95后青年网络文学作家刘奕辰（奕辰辰）走上了创作之路。“在写作的过程中，我发现自己可以通过文字去表达内心的感受和思考，去创造一个个独特的世界和人物。这种创造的过程让我感到快乐和满足。”
　　在小说《慷慨天山》中，刘奕辰写了屹立于新疆广袤大地上的天山，也写了自己成长的家园——新疆生产建设兵团。刘奕辰的爷爷和姥姥都是兵团刚开始进行屯垦戍边建设之时的老兵，因此他称自己是“兵团第三代”。“我觉得自己有责任和义务去记录并书写那个波澜壮阔、慷慨激昂的时代，希望读者能够从中感受到新疆的独特魅力和丰富多彩的文化，感受到这里人民的坚韧和乐观。”
　　刘奕辰提到，本届青创会中，令他印象最深刻的话题是关于文学与现实的关联，以及作家如何通过作品反映社会、影响社会。“我认为在文学创作上，我们青年作家需要承担的社会责任就是用自己的作品给年轻的读者带来积极向上的力量，用文字去传递真实、善良和美好。应该关注社会热点，反映人民心声，用笔触去触动人心、引发思考，努力创作出既有深度又有广度的优秀作品。”

　　
　　袁野，笔名爱潜水的乌贼，四川省作协副主席、省网络作协主席，白金作家。

　　从《奥术神座》《一世之尊》到《诡秘之主》《宿命之环》，这些年来，网络文学作家袁野（爱潜水的乌贼）的名字对读者来说早已耳熟能详。在“推动网络文学高质量发展”平行论坛上，袁野谈道，网络文学要走好精品化路线，“内心的情感和自我是故乡，是风筝的那根线，是一个作家的创作灵魂，而新的领域新的可能性是那飞翔于天空的风筝，是塑造灵魂的养分。要想探索更多，就需要走进现实，走进社会，走进人群，走进前辈作家们的精神世界”。
　　被评价为“将东方文化情怀融入世界风情”的现象级网络小说《诡秘之主》，在连载期间就翻译成英文同步更新，英语、泰语等多语种版本在海外热销。
　　当被问到网络文学应如何更好“出海”，袁野认为，除了网络文学的精品化，还要解决优质翻译欠缺的问题，“希望AI技术作为一个工具，能够加强翻译的效率，体现出更好的效果”。
　　同时，袁野也强调了文学创作的不可替代性。“AI写作是一种计算和排列组合，它始终是在寻求一个最优解，但文学没有确定的答案，我们的人生选择、情感表达永远不一定是最优解。每个人的人生体验都是独一无二的，因此创作出来的东西才更加有神、有自己独特的生命性。”
　　第二次参加青创会，袁野深刻感受到了一代又一代青年作家源源不断的创作热情。“开幕式上王蒙老师的发言让我觉得，一个人的身体可以变老，但精神不能服老。我们要永远有激情和动力去接触新的东西、见识新的世界，不断丰富自身创作的养分。”

序号：275
报名：中国青年报
日期：2024.09.11
期号：17706
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年科学家百城行”走进兰州
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：901
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）近日，由中国青年科技工作者协会指导，共青团甘肃省委、甘肃省科技厅、甘肃省科协、兰州大学、中科院兰州分院、中国航天科技集团有限公司第五研究院第五一〇研究所共同主办的“青年科学家百城行”走进兰州暨甘肃青年科技攻关“双百计划”启幕仪式举行。团中央书记处书记、全国青联副主席王艺，甘肃省委常委、常务副省长程晓波出席启幕仪式并致辞，各主承办单位有关负责同志出席活动。两院院士、全国“青马工程”科技班学员、中青科协会员、甘肃省内外青年科技工作者代表近300人参加活动。
　　活动指出，青年科技工作者要深入学习领会党的二十届三中全会精神，深刻体悟党中央对科技创新的高度重视、对青年科技工作者的关心关怀，积极投身科技强国建设。要深学细悟党的创新理论，坚定理想信念，坚定不移走中国特色自主创新道路，争当科技创新的排头兵和生力军。要胸怀“国之大者”，强化使命担当，以“十年磨一剑”的精神，强化关键核心技术“卡脖子”攻关。要投身科普事业，助力薪火相传，加强青少年科普工作、提升青少年科学素质。
　　中国工程院院士、中国兵器工业第二〇三研究所研究员杨绍卿，中国科学院院士、兰州大学校长严纯华，全国青联常委、中青科协理事、中国科学院重庆绿色智能技术研究院研究员史浩飞，老中青三代优秀科学家代表围绕“传承精神谱新篇”主题进行主旨演讲。演讲嘉宾结合自身科研经历，宣讲伟大的科学家精神，号召和激励广大青年科技工作者坚定不移走中国特色自主创新道路，争当科技创新的排头兵和生力军。
　　甘肃青年科技攻关“双百计划”启幕仪式也在活动现场举行，揭榜领题项目清单106项发布，涵盖基础科学、农业科学、生物与医药科学、制造与工程科学、信息与电子科学、材料科学、环境与能源科学、科技管理与科学普及、优势特色产业科技服务等12类专业学科领域，首批79支青年科研团队已完成揭榜领题。
　　活动期间，甘肃省青科协成立大会举办，“科技之光青年讲堂”兰州大学专场活动开展。活动还组织青年科学家前往兰州大学、中国科学院兰州分院、中国航天科技集团有限公司第五研究院第五一〇研究所参访调研，并进行学术交流、研究成果分享和科研项目对接。

序号：276
报名：中国青年报
日期：2024.09.11
期号：17706
版次：005
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：向“绿”而行，湖州青年在家乡筑梦未来
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　蒋继璇　记者　赵安琪
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2941
正文：
　　白墙、石瓦、斑驳的木门与散落的柴堆……在浙江省湖州市吴兴区八里店镇潞村，一间看上去不大的“柴房”中却飘来阵阵咖啡香气，引得游人纷纷驻足。
　　8月28日，2024KAB创业实训营营员一行来到潞村，在这家乡村中的咖啡店前，实训营营员了解了当地青年的创业故事。这家“柴房咖啡”原本只是村中一间普通的柴房，在被湖州青年陈波改造后，已成为远近知名的“网红”打卡点。
　　陈波和她的“柴房咖啡”是潞村和湖州青年创业的一个缩影。近年来，随着湖州全面推进“青创新城”城市建设和发展计划，越来越多的青年人才汇聚在此，通过创新创业开拓天地，不仅扎根湖州市区，更是带着自己的创业项目，将青春力量注入周边乡村。
　　乡村里的创业“绿潮”
　　“柴房咖啡”的打造始于2021年，作为湖州本地人，陈波瞄准了潞村乡村改造和业态升级的机会，利用闲置的农房，将自己的想法落了地。“城市随处可见的咖啡厅，乡村也可以有。”陈波说，店面既然扎根乡村，就要做得有乡村特色，内部装修风格不但复古怀旧，整个产品的供应链都以绿色低碳为主，并与当地的风土人情融合起来。
　　作为浙江省乡村振兴示范村，潞村打造了多个共富工坊和创富联盟，签约入驻商户20余家，激发了乡村旅游经济活力。“乡村广阔天地，大有可为。虽然城市中工作机会很多，但对年轻人来说，乡村施展才华的舞台更大、更广。”陈波说，未来她还要推进乡村业态的运营，也鼓励更多如创业营学员一样的青年人才来乡村创业，“因为青年入乡是一种责任，一种使命，更是一种坚持。”
　　青年创业的故事也发生在安吉县天荒坪镇余村。群山环抱、秀竹连绵的余村是“绿水青山就是金山银山”理论的诞生地，在“两山”理论的指引下，余村走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路，不少青年也选择将这里作为自己创业的始发站。
　　来自安吉县的95后女孩俞佳慧就是其中一员，大学毕业后，俞佳慧在基层工作了两年，深入了解了当地政府对创业就业的优惠条件，也看到了许多年轻人的创业热情，对安吉浓厚的创业氛围深有感触。
　　2022年以来，余村启动“全球合伙人”计划，聚焦青年新经济、跨界新农业、体验新文旅三大方向，面向全球招募绿水青山“合伙人”。“看到村里的年轻人越来越多，活力和影响力越来越大，我想创办亲子体验农场的想法越来越强烈。”乘着这股东风，俞佳慧的农场不到半年就建成并开始运营，很快便步入正轨，客流如织。
　　现在，俞佳慧不仅拥有了自己的绿色农场，还在余村建起了一栋茶舍民宿，让游客在品味安吉白茶的同时，也能体验乡村闲适。
　　俞佳慧说，她的创业成果离不开当地政府的支持与帮助，“回乡后，我参与了多期政府部门组织的创新创业培训，更有创业大赛、创业贷款贴息等一系列资源支持。”
　　曾经，她也参加过许多类似创业实训营的活动，在她看来，这是很重要的资源平台和契机，“在这些过程中，我结识了许多志同道合的朋友，对我的创业助益良多。”去年，她还作为返乡创业代表，参与了中国共产主义青年团第十九次全国代表大会，与各地代表团分享“余村经验”和创业理念，“正是家乡政府不遗余力的扶持和资源供给，才有了我们青年创业者的今天。”她感慨道。
　　青年创业的“梦想孵化器”
　　随着湖州“青创新城”的不断推进，各类人才产业园和创新孵化基地也如雨后春笋落地湖州城乡，为当地的创业生态注入强劲活力。打造各类“青创空间”也成为湖州引才政策的重点抓手之一。
　　湖州青年王卓行就将创业分公司搬到了湖州某科创园区内。他常年在杭州发展新媒体事业，在看到近年湖州大力的引才招商政策后，毅然选择回到家乡拓展业务。
　　“我们项目的场地是免租的，整个园区的环境与硬件设施都很完备。在湖州‘南太湖精英计划’的支持下，公司的设备投入还获得了一定的政府补贴。”王卓行说，从杭州到湖州乘高铁二三十分钟，在两地穿梭快捷方便，“城市的吸引力也是要靠一些政策来体现的，相比大城市的‘卷’，湖州积极的引才创业政策对初创企业更为友好。”
　　在参观完吴兴区青创工场、七幸科创园和吴兴新青年服务中心等当地创业服务平台及园区后，不少创业实训营学员表示，未来如果有机会，也想将自己的项目落地湖州。
　　实训营学员陈姝源就萌生了这样的想法。主攻甜菜育种的她原本目标创业城市是长春，但如今她觉得湖州“也很令人心动”，“湖州对我们年轻人真的很友好，也非常有诚意和人性化。除了政策和补贴很打动人外，诸如咖啡厅、书屋等配套设施，都会让我感到他们在设身处地为一个年轻人的生活就业所需着想。”
　　这样的创业服务平台不仅坐落于城市，也扎根乡村。在余村，“青来集”人才服务社区打造了理想的乡村创业社区，其内部不仅有创业必需的硬件设施，更是涵盖餐厅、咖啡厅、超市、广场、商业街、音乐文化服务中心、生态文明传播中心等一系列配套设施。
　　让青年人才愿意“留下来”，是这类乡村创业服务平台最根本的目的。“青来集”产商运营负责人胡海龙介绍，在基础设施配套方面，这里的人才服务社区空间与城市科技园很相似，但乡村会“更注重人才服务”，“传统意义上的乡村很难聚集年轻人，所以我们必须有能让青年愿意扎根乡村的基础条件，酒吧、咖啡店、艺术展等生活配套设施，就是为了给青年打造24小时的生活圈，让他们在余村也可以享受到跟城市一样的生活。”胡海龙说。
　　这样的诚意也的确吸引了不少创业青年进驻余村，自2023年开园至今，“青来集”已吸引常驻创业青年800余人，招募了50余个全球合伙人项目，带动了当地的就业和发展。
　　政策托举青年创业
　　在平台托举青年创业者的背后，是湖州一系列就业创业政策的助推。通过“筑巢引凤”，湖州优化环境育人才，将人才视作第一资源，推动了青年创业的繁荣。
　　湖州在浙江率先谋划实施“青创新城”工程，连续出台“湖九条”“湖十条”“人才新政4.0版”等青年创业就业系列政策。这些聚焦创新创业的扶持之举，成为带动就业的新引擎。
　　在2024KAB创业实训营开营仪式上，湖州市人力资源和社会保障局党组书记、局长徐晓惠表示，湖州深入实施人才强市、创新强市首位战略，打造长三角“低成本创业之城，高品质生活之城”，已累计引育青创项目2347个，每年招引高校毕业生等各类人才9万名以上。到2025年，将建成青创空间30家以上，引进青年人才15万人以上，青创项目5000个以上。同时，湖州还成立了长三角KAB创新实验室，加快推进多层级、多维度、多元化的国际创业模式。
　　据悉，通过迭代实施“南太湖精英计划”，湖州为创新创业的高层次人才提供多项政策支持，覆盖创业项目资助、基金融资支持、人才薪酬补贴、企业贴息贷款等多个维度。据统计，截至2023年年底，湖州“南太湖精英计划”引进人才项目1841个，带动集聚高端人才2万多人，为湖州的经济发展和产业升级提供了强有力的人才支撑。
　　“湖州给我最大的印象是，他们敢于创新，有背水一战的勇气。”来自上海应用技术大学的营员王雅琪表示，参访后他才知道，曾经，村里面的经济收入主要是石灰石，但为了环保，村里把矿封掉，抛弃原来污染的老路，走了一条创新之路。
　　“这是湖州给我的最大感受，现在我们也能看到，这里的乡村发展得很好，所以如果未来我有机会，一定会把自己或者身边的创业项目带到湖州来。”王雅琪说。

序号：277
报名：中国青年报
日期：2024.09.10
期号：17705
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：为青年创新实践建机制、搭平台、设舞台
正题：青春创意点亮一座城
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2190
正文：
　　近日，一条机器鱼“游”进了国网青年创新创意大赛。
　　这是国网天津电科院青年宁琦与搭档刘力卿带来的创新项目——大型变压器内部智能巡检机器鱼。不久前，这条会巡检的智能机器鱼“游”进国网天津高压公司检修基地变压器，有了这条“聪明的鱼”，让内检时间直接缩短了90％。和机器鱼团队一样，国网天津电力1500余名青年、157个团队走上了青创赛的舞台。
　　国网天津电力团委书记赵歌说，作为关系国民经济命脉的能源央企，构建新型电力系统，保障国家能源安全和电力可靠供应，需要一支高水平创新型人才队伍。国网天津电力团委依托国网青创赛等赛事平台，为青年创新实践建机制、搭平台、设舞台，激发出青年源源不断的创新活力。
　　从“要我创新”到“我要创新”
　　“现在大型设备智能化、无人化内检困难很多，实际工作中还主要依赖于人工内检。”刘力卿说。从事变压器专业工作多年，刘力卿和同事进行了很多创新尝试，最终决定用一个新思路来解决难题——大型变压器内部智能巡检机器鱼在这群年轻人的手中诞生了。如今，机器鱼已在国网天津高压公司检修基地变压器内检工作中“上岗”，大大提高了变压器内部检查效率。未来，“聪明的鱼”还将陆续服务天津特变电工、海晶光伏等企业，为天津先进制造研发基地建设保驾护航。
　　为了鼓励更多年轻人投身青年创新创效大舞台，今年以来，国网天津电力团委深化“青创联盟”工作机制，打破单位、专业间的壁垒，旨在破解青年“有创意没经验、有经验没团队、有团队没转化”的创新难题。
　　团组织开展了“担使命　建新功”青年创新创效行动，汇聚各类资源，着力为青年创客打造思维碰撞、灵感释放的舞台。依托国网系统内首家成立的省级科技创新中心和“职工技术创新”“成果孵化”两大基地，国网天津电力的青年团队频频与高校、科研院所联合创新。此外，青创精英训练营和青年创新能力提升培训的持续开展，让广大青年努力在苦练本领、交流学习中成为专业骨干、创新先锋。
　　赵歌说，越来越多青年从“要我创新”向“我要创新”转变，除了机器鱼，移动共享充电桩、城市智慧路灯等一大批符合国家战略需要、惠民便民的青年创新成果涌现出来。青年武旭光、于连坤在第二届全国技能大赛中获得国家电网公司首枚金牌，被授予“全国技术能手”称号。
　　厚植沃土为青年成长架梯搭台
　　全国五一劳动奖章获得者、央企能源楷模张华带着武旭光等10多名青年组成“揽新”青创团队，突破性解决了当前电缆附件作业领域难题。
　　很多人注意到，城市里曾经随处可见的电线杆消失了，取而代之的是藏在地下的一条条交织的电缆，它们是城市能源的“主动脉”。
　　在天津，随着城市更新步伐加快，电缆正以每年10％的速度不断增长。如何守护这庞大的“动脉系统”，为城市高质量发展源源不断地输送电能，也成为摆在津电青年面前的新任务。
　　电缆附件对制作环境、制作工艺精度要求高，是电缆安全运行的薄弱环节。武旭光和同事埋头深挖背后成因，分析技术难点痛点，研发出给电缆“动手术”的“秘密武器”——“城市动脉智慧空间”，首次在电缆附件作业领域实现环境自适应调节、附件智能作业和全流程精益管控三大功能，一举解决了“能源动脉”的“体检”难题。项目投入应用以来，服务天津地铁7号线、11号线建设，助力东丽、西青区政府地块整理，推动天津城市更新、招商引资，受到各界一致好评。
　　近年来，国网天津电力团委厚植青年成长沃土，发挥“时代楷模”称号获得者张黎明等先进典型的榜样带动作用，聚焦青年发展需求，系统推进青年成长。同时，团组织广泛挖掘选树青年先进典型，公司青年获评全国劳动模范、全国向上向善好青年、天津青年五四奖章等省部级以上个人荣誉110余人次；在服务经济社会发展、助力乡村振兴、服务电力保供等领域中涌现出了以黄旭、苏朝阳、马世乾为代表的一批批青年创新骨干，谱写了天津电力“群体先进”的青年篇章。
　　科技创新与产业创新实现深度融合
　　在天津滨海新区，国网天津滨海公司青年魏显鉴成了老居民区惠安里小区的常客。惠安里于1997年建成，是居住密集型社区，车位少，安装公用充电桩的车位总是被非电车占据。带着百姓的诉求，魏显鉴在小区里走了上百次，脑子里不断琢磨公用充电桩安装的最佳方案。
　　一天，他灵光一闪，“为什么充电桩不能是移动的呢？”有了这个念头，魏显鉴在师傅张黎明的指导下，开始了数百次尝试，最终滨海公司青创团队将“拖链”结构、“旋臂”结构应用于充电桩，设计覆盖多个车位的“门型桩”“伞型桩”，通过“走空不走地”等方式，减少地面空间占用，缓解老旧小区建桩难、排队长、油电混停的难题。
　　在“门型桩”“伞型桩”的基础上，这些年轻人还研发了“车型”桩智能移动、灵活覆盖，解决高速、抢险等应急充电需求。目前3种充电桩已在天津市21个小区推广应用24台，通过社企共建、充电共享、居民共治，助力提升社区治理现代化水平，打通绿色出行“最后一公里”，为天津绿色低碳转型保驾护航。
　　“电力青年的改革创新，都是紧扣时代主题、紧贴生产实际。”赵歌说，近年来，国网天津电力累计涌现出青年创新项目290余个，在各类青年创新创业大赛中斩获佳绩。科技创新与产业创新也实现了深度融合，这些年轻人的智慧成果在全国首家政企合作的电力“双碳”中心、首批智慧能源小镇、津门湖新能源车综合服务中心等一批重大示范工程中熠熠闪光，成为推动天津能源革命先锋城市建设中的创新动能。

序号：278
报名：中国青年报
日期：2024.09.10
期号：17705
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委十五届四次全会召开
副题：
文章作者：湖小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：571
正文：
　　本报武汉9月9日电（湖小青　中青报·中青网记者雷宇）今天，共青团湖北省委十五届四次全体（扩大）会议在武汉召开。湖北省委副书记诸葛宇杰出席会议并讲话，强调要深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，认真落实省委对共青团工作的系列要求，围绕中心、服务大局、锐意进取，奋力书写为中国式现代化湖北实践挺膺担当的青春篇章。
　　会议强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，强化思想政治引领，不断增强荆楚青年的志气、骨气、底气，坚定不移听党话、跟党走，引导青年在学思践悟中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　会议要求，要深入广泛动员青年积极投身中国式现代化湖北实践，立足岗位，建功立业，在科技创新中勇当攀登者、在乡村振兴中争当领头雁、在基层治理中敢当主力军、在绿色发展中担当排头兵。要认真落实新时代党的群团工作高质量发展意见，推动团组织有效覆盖、工作有力提升，发挥团组织联系服务青年的桥梁纽带作用，着力解决青年急难愁盼问题，聚力打造“爱心托管班”和青年志愿者等工作品牌，推动湖北共青团工作高质量发展。
　　会议强调，要坚持党管青年原则，把青年工作作为战略性工作来抓，及时研究解决实际问题；全社会要关心支持共青团和青年工作，为青年施展才华搭建广阔舞台，为青少年健康成长营造良好环境。

序号：279
报名：中国青年报
日期：2024.09.10
期号：17705
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：721
正文：
　　团江苏省连云港市灌南县委始终坚持党旗所指就是团旗所向，聚焦新形势、新问题、新任务，紧扣服务青年的工作生命线创新发力，推动引领力、组织力、服务力和大局贡献度稳步提升。建立“青春榜样+名师结对+示范宣讲”的模式，组建理论宣讲“青骑兵”，用“青言青语”传播党的创新理论；实施“青基、青聚、青源”三大工程，完善党团队一体化育人链条，推动团的基层组织体系更加完善；办好青年身边的民生实事，“梦想改造+”关爱计划、惠泽“未”士保护行动等各类青少年帮扶工作稳步开展，“益起爱河”“站小青”等青年志愿服务项目弘扬新风；组建“店小二”青年突击队，打造“乡村振兴青年人才工作站”，设立“向阳花开”等特色普法品牌，成立“社区青春行动”服务联盟，让广大青年在服务经济高质量发展、乡村振兴、基层治理中贡献青春力量、展现青春作为、书写青春华章。

　　
　　团江苏省连云港市灌南县委书记　罗程元

　　山东科技职业学院团委牢牢把握共青团为党育人的政治职责，组织动员广大青年紧紧围绕中心、服务大局，获全国“三下乡”社会实践优秀组织单位，连续3年获团省委考核“优秀”等次；先后组织参加北京奥运会、杭州亚运会、上海进博会、“奋进新时代”主题成就展等大型赛会志愿服务活动。未来，校团委将以改革创新精神不断丰富引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的方式方法，按照“1364”思路目标和任务举措，实施思想引领灯塔工程、固本强基筑峰工程、青春建功实践工程、权益提升暖心工程、校园文化聚力工程、创新能力提升工程，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，以“复兴栋梁、强国先锋”的姿态奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

　　
　　山东科技职业学院团委书记　王帅

序号：280
报名：中国青年报
日期：2024.09.09
期号：17704
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年国家网络安全宣传周开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏　张玘云
图片作者：
文章分类：02.17;国家安全
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：376
正文：
　　本报广州9月8日电（中青报·中青网记者韩飏　张玘云）2024年国家网络安全宣传周开幕式今天在广东省广州市举行。宣传周以“网络安全为人民，网络安全靠人民”为主题，于9月9日至15日在全国统一举行。其间，将举办高峰论坛，网络安全人才招聘专场活动、网络安全创新创业大赛、“羊城杯”粤港澳大湾区网络安全大赛等，校园日、青少年日等六大主题日，以及网络安全进社区、进农村等宣传普及活动。
　　宣传周注重发挥粤港澳大湾区的区位优势，以广州为主场，联动深圳、珠海等地，协同香港、澳门两个特别行政区，促进湾区在网络安全人才培养、技术创新、产业发展等方面深度交流合作，推动网络安全宣传延伸到千家万户。
　　2024年国家网络安全宣传周由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、国家广播电视总局、全国总工会、共青团中央、全国妇联十部门联合主办。

