序号：141
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：008
版名：田野·希望
栏目：
引题：
正题：新农人：种粮这条路越走越稳当（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　梅潇予
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2140
正文：
　　为什么要回村种粮？
　　“让老少爷们跟着我通过种地多赚点”“保障好粮食安全”……面对镜头，来自山东的返乡创业青年刘莉和徐铭这样回答。
　　10月29日，在中国青年报社“青春中国·拥Bao未来”之“田野·希望”直播间，几个沾着“泥土味儿”的年轻人讲述了自己参与乡村振兴的故事。
　　2010年，刘莉大学毕业回到山东省高密市大牟家镇创业，成立了刘莉家庭农场。从最初的38亩逐步发展到现在的5600亩，年销售小麦良种200余万斤，花生良种20余万斤，实现经营收入1600万元以上，她带动周边上万农户通过科学种田增产增收。
　　但创业之路并不是一帆风顺。“第一年种地，因为天气原因就赔本了，也曾想放弃，是我父亲的鼓励让我坚持了下来。”在直播间，刘莉分享起一路走来的点滴经历，“2021年，我老公也从企业辞职，和我一块创业”。从父女档到夫妻档，家庭的支持让刘莉动力满满。
　　而科技加持，则更让刘莉对未来充满信心。“我们现在和多家科研院所达成合作，他们的新品种新技术在我的农场落地生花，我和周边的老百姓也享受到了新品种新技术带给我们的好处。”
　　每年夏收和秋收，是刘莉最高兴的时候。
　　“看到一车车的粮食收回来，这种喜悦无法用语言形容。”刘莉和父亲常说的一句话就是“讲给农民听，做给农民看，领着农民干，帮着农民赚”，周边上万户农户，在他们的带动下一亩地增收四五百元，每户每年增收8000多元。
　　以前种粮食，除了愁天气这个不可抗力因素，刘莉还为团队缺有学历、有能力的年轻人而犯难。如今国家修建的高标准农田，让刘莉的农场“旱能浇、涝能排”。她说，已经有4个00后大学生加入了她的团队，“都是很爱学、很能干的年轻人”。
　　有了新鲜血液注入，刘莉更加坚定了走稳走好种粮这条路的决心。她还计划着拓展电商之路，提高粮食附加值，“让老少爷们跟着我，也能通过种地多赚点，实现我们的共同富裕”。
　　徐铭与刘莉有着相似的经历。
　　“毕业之前，我父母一直是做农资生意的，我们引进了国内第一批植保无人机，假期我会帮父母打打下手，给老百姓用无人机打药，那个时候我就深刻地体会到老百姓面朝黄土背朝天的辛苦。”如今已是山东省临沂市郯城县金铭种植农民专业合作社理事长的徐铭，说起种粮的初衷。
　　为了把大学学到的新技术运用到种地上，徐铭流转了土地，用先进的技术和经验管理。
　　在农业创业路上，徐铭得到了团郯城县委、杨集镇党委提供的许多学习机会和帮扶，目前合作社已涵盖了良种培育，机械化播种、施肥、收割，粮食烘干仓储，秸秆回收再利用等全链条、多项功能服务。
　　但他坦言，自己仍然面临一些困难——合作社还停留在初级加工阶段，自营品牌还未有较大市场，深加工产业发展较慢。“这还需要足够的资金和时间去慢慢解决。”
　　解决种粮难，也不能忽视农产品销售问题。
　　自2021年起，共青团中央在全国推进实施的共青团“青耘中国”直播助农活动，已成为共青团组织服务乡村振兴的一张名片。
　　“中青乐选”是“青耘中国”的子品牌，也是中国青年报社旗下的助农电商平台。
　　作为“中青乐选”品牌推荐官，山东直播电商管理集团董事长孟得明和他的团队，致力于帮助农业从业者做好农副产品线上线下销售渠道建设，让他们专心做好农副产品的种植和生产加工。
　　与大部分主播拿着产品在直播间讲解的直播模式不同，孟得明发现粉丝更喜欢停留在直播生产过程的场景里互动。于是，在他们的帮助下，很多三农产品主播出现在田间地头、生产车间等地。
　　“场景化的直播带来了不错的转化率，让主播也获得了不错的收益。”孟得明说，通过完善生产、发货等环节，对主播和富余劳动力进行培训，主播只需要做好讲解，其他的环节都由他们帮助完成。简单易上手、能赚到钱，成为吸引越来越多主播愿意尝试农副产品直播的原因。
　　不过，他也表示，吸引返乡创业新农人，还需要国家政策与当地政府以及优势产业的多重扶持，让新农人可以返乡有事做、降低失败风险。
　　从三五个粉丝，到现在过百万粉丝，卖葡萄的张丽丽实现了让全国各地粉丝知道“我家有个葡萄园”的想法。
　　2015年，张丽丽放弃高薪工作回乡创业。7年多里，从没种过庄稼的小姑娘成为当地农业致富带头人，她带领江苏盱眙马坝镇打造规模化种植的欧家湖葡萄园，还帮助乡亲们探索农产品电商的新发展之路。
　　去年7月，张丽丽把当地葡萄、龙虾米、西瓜等农产品和水果拍进视频，做起了直播带货。马坝镇价值几千万元的农产品，通过直播销往全国各地。
　　张丽丽觉得，“中青乐选”这样的平台，可以为有志推广家乡农产品的年轻人提供品牌推荐的机会，增加其产品曝光度和知名度，帮助年轻人建立自己的品牌形象，吸引更多消费者关注。
　　作为“中青乐选品牌推荐官”的一员，张丽丽希望平台能够加强与消费者的互动与沟通，通过举办各类线上线下活动，让更多人了解并参与进来。同时，也可以借助社交媒体等渠道，及时收集消费者的反馈和建议，不断优化平台的服务和推荐策略，让更多年轻人了解农业发展，也更加切实体会乡村振兴的意义。

　　

　　
　　左图：山东省高密市大牟家镇刘莉家庭农场党支部书记、总经理刘莉和父亲一起查看粮食长势。右图：山东省临沂市郯城县金铭种植农民专业合作社理事长徐铭在操作无人机，为农作物喷洒农药。　受访者供图

序号：142
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：发挥桥梁纽带作用　挥洒挺膺担当青春
副题：
文章作者：共青团黑龙江省委书记　徐长勇
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2892
正文：
　　党的二十届三中全会提出“发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用”的重要要求，为做好新时代新征程共青团和青年工作指明了方向。黑龙江共青团深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领悟习近平总书记和党中央厚望重托，认真落实团十九届三中全会和省委十三届六次全会任务，从健全制度机制出发，立足当代青年群体特征，固根基、扬优势、补短板、强弱项，全力做好引领凝聚、组织动员和联系服务青年工作，更好发挥桥梁纽带作用，引领全省青年在进一步全面深化改革各领域各方面争当生力军和排头兵，凝聚起青春为中国式现代化挺膺担当的磅礴力量。
　　完善政治引领工作机制，夯实凝心铸魂之基
　　习近平总书记强调，共青团是促进青年健康成长的政治学校，要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位。黑龙江共青团深入学习领会习近平总书记重要指示精神，按照团中央和省委工作部署，以贯彻落实《新时代新征程共青团宣传思想文化发展规划纲要（2024-2029年）》为统揽，持续巩固拓展团员和青年主题教育成果，积极运用新媒体平台强化青少年思想政治引领，推动青少年政治引领工作更好落到实处。
　　注重分层分类引领。优化青少年思想引领工作机制，针对中小学生、大学生、机关事业单位和国有企业青年、新兴青年群体开展分类引导，深化开展党的二十届三中全会精神学习宣传，引导青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。注重青年典型引路。坚持在日常工作中挖掘发现、跟踪培养青年典型，分门别类归集线索和信息，常态化储备一批跟得紧、抓得住、用得上的青年典型“一池活水”，组织青年典型主动发挥“朋辈效应”，以自己事感染身边人。
　　注重新闻舆论引导。围绕重大主题强化新闻宣传报道，构建“主流媒体定基调、新媒体拓展面、青年网络达人引流量”的宣传模式，着力打造“龙江是我家”“团团荐家乡·举英才”等网络品牌。
　　注重党团队建设贯通衔接。切实履行全团带队政治责任，抓好少年儿童政治启蒙，加强团员发展考察，规范入团流程，严肃日常教育管理，引导团员积极向党组织靠拢，实现党、团、队育人工作机制有效贯通。
　　完善组织动员工作机制，凝聚同向同行之力
　　习近平总书记强调，共青团要主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设。黑龙江共青团紧紧围绕维护党和国家重大战略部署，在建好建强“三基地、一屏障、一高地”上继续发力，探索打造乡村振兴青春建功、助力招商引资、“固边兴边·青春建功”等一系列有特色、有影响、有成果的工作品牌，团结带领全省青年助力黑龙江高质量发展。
　　夯实国家“粮食安全”。开展“团聚青年力量·筑牢粮食安全”助力粮食产能提升行动，实施青年电商培育工程，以北大荒农垦集团、东北农业大学、省农业科学院等涉农单位技术青年为骨干，组建“北大荒青年”助农志愿服务队，围绕农作物“种管收储加销”各环节，探索构建全周期咨询服务模式。
　　组织开展岗位建功。深入实施新时代青年岗位建功行动，发挥青年文明号、青年突击队、青年岗位能手等“青”字号品牌作用，重点在装备制造、能源供给等领域，组织青年承担项目实施、科研攻关、安全生产、应急抢险等“急难险重新”任务，为构建具有特色优势的现代化产业体系作贡献。
　　积极促进生态旅游。充分利用“黑龙江共青团”新媒体影响力，以举办“亚冬会”国际赛事为契机，大力宣传“两山”理论，引导青年深入挖掘、广泛推介符合青年风味、口味、趣味的“打卡点位”，绘制形成具有青年特色、满足青年需求的文化旅游地图，持续释放冰雪旅游火爆效应。
　　组织增进向北开放。以2024-2025年“中俄文化年”为契机，积极争取更多国家层面青年交往交流项目落地黑龙江，不断丰富“中俄青年创业孵化器”形式和内容，为中俄两国青年文化交流和经贸交往搭建务实合作平台。
　　组织投身卫国戍边。完善西部计划志愿者招募派遣工作机制，推动青年志愿者扩容提质，为边境地区、基层一线提供人才支持。加强爱国主义教育和全民国防教育，推进少年军校建设，积极培养血气方刚的气魄和崇军尚武的精神。
　　完善服务青年工作机制，提升信赖归属之感
　　习近平总书记强调，共青团要为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。黑龙江共青团纵深实施中长期青年发展规划，以青年发展型城市（县域）试点建设为牵动，着力解决青少年“急难愁盼”问题、促进青年高质量发展。
　　助力青年就业求学。建立服务和促进大学生就业工作机制，开展共青团促进大学生就业行动。拓展新时代希望工程发展内涵，实施共青团“金秋助学”希望工程圆梦行动、“情暖童心”关爱农村留守儿童行动等公益项目。
　　助力青年实践锻炼。开展服务青年创新、创意、创业、创造工作，打造“挑战杯”“创青春”等赛事，构建课、训、赛、孵、产一体化科创培育链条，促进创新成果从“书架”走上“货架”。实施社区青春行动，推动“伙伴计划”示范项目高质高效落实，提升“三下乡”实践载体效能。
　　助力青年维护权益。完善青少年法治宣传教育工作体系，建立健全12355青少年服务台、12348公共法律服务热线和110报警服务台对接联动工作机制，提高心理咨询和法律服务能力。增强“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动效能，合理有效反映青少年诉求。
　　助力青年健康成长。争取党政部门政策支持，充分整合社会资源，推动省市县协同发力，打造“青年之家”“青年驿站”“青年夜校”“青年街区”等交往交流阵地，为青年成长发展营造良好环境。
　　完善自身建设工作机制，塑造能征善战之魂
　　习近平总书记强调，团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。黑龙江共青团坚持把党的建设摆在首位，对标党的二十届三中全会新要求加强自身建设，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，着力打造对党忠诚、本领高强、作风过硬的干部队伍，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。
　　不断提升理论素养。深入学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻把握为什么全面深化改革、向哪里全面深化改革、怎样全面深化改革等基本问题，把思想和行动统一到党中央的重大战略部署上来。
　　推进党风廉政建设。压紧压实领导班子主体责任，教育党员干部保持全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的清醒，树立正确的选人用人导向，自觉接受纪检监察机关的监督。巩固党纪学习教育成果，坚持经常性教育和集中性教育相结合，自觉维护党纪党规的严肃性和权威性，营造风清气正的政治生态。
　　构建完善制度体系。对照新任务新要求梳理调整现有工作制度，对现有经验做法进行总结提炼和系统集成，形成内部贯通、外部联通、运行畅通的工作局面。
　　持续强化能力作风。深入开展深化能力作风建设“抓基层、打基础、强落实、见实效”活动，持续落实团干部联系服务青年工作机制，积极整治形式主义为基层减负，推动资源向基层倾斜，让普通青年的“获得感”更具成色、“幸福感”更可持续、“安全感”更有保障。

序号：143
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“两企三新”团建进行时
引题：
正题：山东：党建引领增势赋能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　武杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3391
正文：
　　出台若干措施、举办“青社学堂”、成立青年社会组织联盟、实施“暖心课堂”项目……一项项务实有效的服务举措，进一步扩大了山东共青团“两企三新”领域青年“朋友圈”。
　　“山东是中国东部沿海的人口大省、经济大省、文化大省，工业门类齐全、产业体系完整，‘两企三新’领域青年体量庞大、分布广泛。”团山东省委负责同志表示，“在这样的大背景下，如何更好地服务引领凝聚‘两企三新’领域青年，成为发挥新时代共青团职责与使命的重要课题”。
　　近年来，团山东省委坚持党建带团建机制，加强组织领导，创新工作方式方法，以服务质效激发基层团组织活力，实现“两企三新”团的组织覆盖、工作覆盖持续扩大，引领凝聚青年成效更加明显。
　　突出党团共建，夯实发展推力更有效
　　党建带团建是加强“两企三新”团建工作、巩固党的青年群众基础的必然要求。
　　在枣庄市市中区，团市中区委联合区委组织部、区委社会工作部，依托区新业态新就业群体党建联盟创新成立新业态新就业群体青年联合会，分领域成立快递物流、外卖送餐、互联网、直播电商4个行业团工委，建设5个园区团工委，吸纳物流企业、外卖站点等N类委员单位，构建起以联合会为核心的“1+4+5+N”组织体系。
　　“我们将‘两企三新’团建工作纳入党（工）委工作责任制，以扩大团组织覆盖为工作重点，以有效服务青年为工作目标，推动‘两企三新’团建工作走深走实。”团市中区委负责同志说。
　　工作开展过程中，团山东省委注重强化顶层设计，坚持以党建带团建，在省级层面为“两企三新”团建工作提供支持保障和规范指导，联合省委组织部印发《关于进一步加强党建带团建工作的若干措施》，聚焦“两企三新”团建重点攻坚突破，为加强党建带团建工作提供有力制度保障。
　　目前，全省累计成立“两企三新”团组织5.4万个，150个省级以上开发区、高新区全部规范成立团组织，52家全国民营500强企业全部建团。
　　同时，为加强示范带动作用，团山东省委联合省委组织部开展了党建带团建改革创新项目试点工作，立项实施济南市新兴领域团建效能提升、东营市“一+二+三+四”商圈楼宇党团联动、泰安市两新领域团建“凝‘新’聚力”青年先锋行动、德州市党建带团建赋能新兴领域青年“14223”工作体系等20个示范性服务项目，充分调动市县两级团组织改革创新的积极性主动性，为加强“两企三新”团建工作立标杆、作示范。
　　如今，山东各级团组织牢固树立“党建引领、党团共建”的工作站位，积极谋划、主动作为。在德州市夏津县，由县委主要领导牵头抓总，联合27家职能部门成立夏津县“两新”团工委，并实施结对共建制度，由职能部门与重点企业和社会组织签订共建协议，驻点指导团建工作。
　　加强组织领导，凝聚工作合力更务实
　　“‘两企三新’点多面广、类型多样，且青年群体的流动性强，单打独斗效果不明显。”团济宁市委负责同志说。
　　为破解这一难题，团济宁市委在“凝聚党团共建、齐抓共管的工作合力”上重点发力，与组织部、社会工作部、邮政管理局、市场监管局、交通运输局等部门单位协同联动，打造“青年从业者—共青团组织—行业主管部门—联席会议”团建会商机制，深化党、团组织双联共促行动，通过会商座谈等形式，直面行业堵点难点和青年现实诉求，累计帮助解决困难问题50余件。
　　工作中，团山东省委始终将坚强有力的组织领导和沟通顺畅的协同机制，作为工作落到实处、取得实效的关键和保证，联合省委“两新”工委印发《关于加强新兴领域青年工作的若干措施》，明确17个省直部门和行业单位职责分工，提出服务新兴青年五大方面20条具体措施，有效打破部门横向壁垒，形成职能部门间信息互通、政策集成和资源共享的良好氛围。
　　得益于上述举措的出台，团淄博市委迅速行动，召开青年工作联席会议，审议通过了《淄博市支持新兴领域青年群体发展16条措施》，为“两企三新”领域青年的成长发展“添翼”。目前，全省16市党委主要领导、分管领导均作出批示要求，由市级团委联合市委组织部等部门单位谋划工作落实措施。
　　在滨州市阳信县，团县委积极争取党委支持，构建起“1+8+N”产业链团建联盟大格局，“1”即县委统一领导，坚持党建带团建，“8”即依托铝产业、生态肉牛等八大产业链成立行业系统团委，链接136家链上企业和属地、主管部门、各级团组织，每年确定并实施1-2个团建示范项目，“N”即实施N项服务举措，由此搭建起沟通交流、抱团发展平台。
　　强化思想引领，提升组织动力更精准
　　“要以青春视角做好党的创新理论可视化解读、大众化阐释，提升政治引领的实效性和长效性”——在2024年全省“两企三新”团组织负责人培训班上，山东恒信集团、威海市助力社工服务中心等单位团组织书记与学员们面对面分享，在研讨交流中碰撞思想火花，在学习提升中凝聚思想共识。
　　近年来，围炉夜话、素养提升营等培训逐步成为“两企三新”领域青年的筑梦舞台。团山东省委将“两企三新”领域青年纳入“青社学堂”“青马工程”等主题培训班次，通过理论辅导、实践观摩、风采展示、研讨交流等方式强化引领凝聚青年。
　　据统计，省级层面先后牵头举办示范培训班16期，以政治理论学习为导入，邀请40余名专家学者、青年讲师团成员作辅导宣讲，教授业务知识和专业技能，直接培训“两企三新”领域青年骨干1000余人，筑牢青年思想政治基础。
　　团安丘市委在“两企三新”领域青年中广泛开展“青春心向党·建功新时代”等主题实践教育活动，组织青年前往留山红色教育基地、景芝革命陈列馆等开展沉浸式、体验式教育学习，同步开展“淬炼青春”、公益课堂、读书沙龙等活动20余场次，引导青年在思想洗礼、实践锻造中强化理论武装、厚植爱国情感。
　　同样，团沂南县委精准聚焦“两企三新”领域青年特点，采取“固定课堂+灵活宣讲”的方式，推动思想引领工作走深走实。例如，在产业园区、产业链条成立产业青年学院，组建党政领导、专家学者、业务骨干、管理人才等多元化师资库，科学设置“党性教育+论坛讲座+技能培训+政策宣讲+案例分享”课程体系，通过青年讲师团融入式宣讲、“青年夜校”常态化宣讲、“小戏小剧”沉浸式宣讲等方式，推动党的创新理论入脑入心，提升思想政治引领工作成效。
　　打造品牌项目，在激发青年活力上更科学
　　“青年希望受到关注，也渴望在基层社会治理、服务经济社会发展中发挥自身价值。”团山东省委社会联络部负责同志说，“我们将社区作为‘两企三新’领域青年服务社会、展现作为的主阵地，扎实开展社区青春行动，充分激发青年活力”。
　　为此，团山东省委创新实施“青春社区　伙伴计划”青年社会组织参与基层社会治理创新服务示范项目，在208个试点社区注入资金1086万元，搭建参与基层社会治理合伙人平台，选聘“两企三新”领域青年担任议事厅理事、流动网格员、志愿者等，累计参与隐患排查、建言献策、志愿服务9000余次，带动3.5万余名青少年反哺社区。
　　同时，依托青春社区、优徕青年社区、青年之家等团属阵地，打造“益起来·益精彩”“暖心课堂”等品牌项目，引导650余家青年社会组织，3.2万名“两企三新”领域青年入驻社区，参与服务活动2.8万余次，服务覆盖社区青少年80余万名。
　　“两企三新”领域青年与社区双向奔赴，社区工作力量得到加强，青年荣誉感、获得感显著提升。
　　在菏泽市凤凰社区，共青团伙伴计划示范项目正如火如荼地展开，新文艺青年们充分发挥专业优势，为社区青少年提供免费兴趣培养、素质拓展等课程，并深入社区、乡村开展墙体彩绘、文化宣传等特色活动，为乡村振兴聚力添彩。
　　为更好提升“两企三新”领域青年参与社会服务效能，团山东省委还成立山东青年社会组织联盟，遴选92家青年社会组织为成员单位，聘任60名专家学者、实务工作者为智库成员，搭建起政策集成、资源共享、互助发展的平台。
　　而伴随着团山东省委、山东青年社会组织联盟联合举办的青年社会组织参与社区治理创新项目大赛落下帷幕，25个符合基层实际、具有引导价值的优秀社会服务项目新鲜出炉，团山东省委通过资金扶持等举措进行培育孵化，为“两企三新”领域青年助力社区治理创新注入新动能。
　　团山东省委将深化党建带团建机制，加强与省直等有关部门的协调联动、资源共享，推动出台更多务实管用、普惠性强的保障政策、实事项目，团结“两企三新”领域青年为中国式现代化山东实践挺膺担当。

序号：144
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：安徽六安：优化服务青年成长　引领青年建功立业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2368
正文：
　　在安徽省六安市，一款深蓝色的“青春·六安”主题卡近期受到青年群体青睐。这是共青团六安市委员会与六安农商银行联合发行的面向该市45周岁以下青年群体的信用卡，至今已有5000余名青年申领。
　　一张小小的卡片，链接了共青团倾情服务青年群体的政策和本地银行惠及青年群体的金融产品，青年可以在微信小程序预约申领，凭借此卡，可以在本地连锁超市、甜品店以及部分加油站和公共停车场享受“惠消费”优惠。
　　团六安市委负责人表示，未来，青春主题卡将作为本地青年朋友的“贴心卡“，持续加载惠青政策、便青服务等功能，链接青年安居、青年交友、青年就业、青年之家等友好项目，融合金融机构特色金融产品，为青年提供一站式、全领域、智能化服务。
　　青春主题卡是革命老区六安服务青少年成长的载体之一。近年来，六安各级团组织通过青创农场、青年夜校、青年友好商圈、青年人才驿站等项目深化实施，紧扣服务青年的工作生命线，促进青年与城市的双向奔赴。
　　引领青年助力乡村振兴
　　31岁的返乡创业青年王伟家乡在六安市霍山县诸佛庵镇，2014年，从部队退伍的他与父亲一起开启乡村创业之路，租赁家乡16亩闲置土地，经营苗木苗圃和观赏树木。
　　为了克服技术难题，他开始外出学习。起初在六安市舒城县一家园林公司当学徒，2016年，他又前往国内顶尖的苗培盆景园学习，并参加国内各大盆景展、前往国外盆景市场考察。他也将新知识运用到创业中，农场面积也慢慢扩大到30亩。
　　随着不断积累，王伟的创业定位逐渐清晰，盆景的造型丰富新颖、培育技术先进、产品成活率高。2019年9月，他在霍山县衡山镇满路桥村创办步町园艺有限公司，建设集盆景培育、水产养殖、休闲观光为一体的现代化盆景基地。
　　2023年以来，王伟的公司入选六安市级青创农场，陆续招聘10多位村民和脱贫户员工，同时招收90后员工打造电商平台。“团组织和政府有关部门高度关注我们的发展，给予了优惠帮扶政策，这给了我很大鼓励。我未来想打造集观光旅游、生态康养、特色植物培育销售于一体的主题民宿，进一步助力乡村振兴。”他说。
　　近年来，六安共青团擦亮青创农场品牌，累计培植市级青创农场180家，2024年计划新培植市级青创农场60家，此项工作写入2024年六安市委一号文件。
　　今年7月，00后汤文强作为西部计划志愿者来到霍山县漫水河镇，平时，他参与国土相关业务，协助各村开展耕地找回工作。山区乡镇地形复杂、耕地分布零散，他和同事需要对照图斑、逐村逐组现场查看，很多地方车辆无法到达，他们要徒步走上一个多小时。
　　“工作不仅提升了我与基层群众打交道的能力，也让我对粮食安全有了更深体会。我们所做的工作看似简单，但粮食安全非小事，关乎农民利益，分量很重。”汤文强说。
　　对毕业于安徽医科大学的西部计划志愿者张鑫鑫而言，在漫水河镇，无论是资料整理、视频剪辑还是文化宣传，每一天的工作都是一次学习机会。通过组织文化活动，她深入了解了基层群众文化需求；作为西镇暴动旧址的红色讲解员，她有机会向更多人传播这段历史；通过与基层群众的互动，她更加真切地感受到了服务工作的意义，学会了如何将个人的热情与社会需求相结合。
　　漫水河镇党委副书记、镇长陈伟说，西部计划志愿者在乡村广袤大地展现风采、实现成长，给乡镇工作注入新鲜血液。同时，镇里及时了解志愿者的思想动态、工作进展及生活需求，为这群年轻人提供完善的生活保障。
　　近年来，在团安徽省委指导下，六安各级团组织申报实施西部计划地方项目，今年，全市积极争取志愿者岗位159个，数量居全省第一。这些青年不仅实现个人价值，也为乡村振兴贡献力量。
　　优化青年人成长成才环境
　　在六安市舒城县万达广场的大屏幕上，“让舒城对青年更友好，让青年在舒城更有为”醒目闪现。这里是团舒城县委打造的青年友好商圈，为青年提供就业、文化、生活等服务举措。
　　舒城万达团支部负责人介绍，该广场商管运营团队中，90后占比71％，在团舒城县委指导下，年轻人们策划开展了青年公益集市、儿童文艺汇演、公益招聘会、夏日电音节等青年喜爱的活动，在打造青年喜爱的商圈的同时，加深年轻人对这座城市的理解和热爱。
　　2023年7月，舒城县被确定为安徽省首批20个青年发展型县域试点之一。一年多来，舒城县构建青年人才工作体系，优化青年人才成长环境，青年友好商圈只是其中品牌之一。为吸引优秀青年人才前来就业创业，舒城县委人才工作局、团县委、县人社局联合打造舒城县青年人才驿站，为青年人才提供就业指导、政策宣讲、城市融入等一站式服务。此外，首批5家合作酒店服务站则为青年人才提供最长3天的免费住宿。
　　在团六安市委指导下，团舒城县委还试点打造青年人才友好社区、景区、场馆等活动阵地，动员更多青年投身社区治理。在当地，青年夜校也成为丰富青年生活、留住青年人才的品牌活动，当地文化领域的行家里手纷纷担任夜校青春导师。
　　“我们推出包括书法、绘画、吉他、摄影、架子鼓、音乐鉴赏、茶艺、中国舞、健身操在内的课程，让更多青年人才融入当地生活，也为有共同兴趣爱好的青年搭建交友平台，丰富青年在家乡生活的体验感。”团舒城县委负责人说。
　　舒城城关镇七星村居民小区集中、交通方便，周围企业集聚，今年3月至今，在该村青年之家开展的6期18场次青年夜校吸引本村青年及附近就业青年广泛参与。活动还同步线上直播，累计观看量5000余人次。
　　在当地村干部看来，青年夜校吸引本村团员和青年参加，让更多人在业余时间学习技艺、陶冶情操，还带动丰富了当地居民的文娱生活，有助于乡村精神文明建设。
　　团六安市委书记罗伟伟表示，六安各级团组织未来还将持续深化乡村振兴新青年计划、加大青创农场培育力度、深入推进与上海共青团对口合作等措施，不断扩大团的组织和工作覆盖面，不断提升青年人才的获得感和幸福感。

序号：145
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：上铁青年之家：打造青年文化IP　助力青年破圈出道
副题：
文章作者：徐晨　朱慧文　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2261
正文：
　　10月17日，走进全国铁路青年之家建设现场会南京韶山路单身宿舍和南京东单身宿舍，来自全国18个铁路局青年自组织的负责人代表在健身房轮番“上手”体验switch健身环、旱地冰壶、桌面足球等项目。干净整洁的宿舍区、设施齐全的功能房及精彩纷呈的体验活动，吸引众多青年掏出手机轮番打卡。作为南京铁路地区的青年之家固定活动点，这里已成为铁路青年八小时外活动集散地。
　　近年来，中国铁路上海局集团有限公司（以下简称“铁路上海局”）团委紧扣共青团改革发展和铁路团员青年特点，以“共创、共享、共进”为建家理念，大力推进青年之家建设，实现了青年之家工作有阵地、有人员、有项目，为长三角地区铁路青年职工搭建起了生活之家、乐趣之所、成长之地。
　　青年活动超市全域联动
　　前不久，阜阳地区铁路青年之家成立仪式在阜阳工务段职工活动中心圆满举行，这是铁路上海局团委在全局建立的第七个铁路青年之家。
　　近年来，随着杭黄、池黄、宣绩等高铁线路的相继开通，越来越多的00后加入铁路行业的大家庭，6万多名铁路青年占全局职工总数的五分之二。上海局团委紧扣共青团改革发展和当代铁路团员青年特点，聚焦青年八小时外的精神家园，在青年集中的宿舍、融合点等地方建立青年之家活动点，通过搭建网上信息交流平台、重构青年关系空间、整合区域活动资源，逐渐形成由青年自己组织、有铁路特色的活动平台。
　　每个“疯狂星期四”的晚上，南京供电段青年孙询在青年之家微信群看到有感兴趣的活动海报，会长按海报里的二维码报名参加，“在这个活动超市，报名不受时间地点限制，实在太方便了。”看到报名成功，孙询喜上眉梢。据悉，“互联网+实体店”模式催生南京东机辆段、南京东车辆段等数百名单身青年参与读书分享、益智桌游等互动游戏，让原本下了班“葛优躺”的青年有了好去处。
　　从最初服务本单位的“车间俱乐部”到惠及全局，青年之家实现了质的飞跃。自2015年起，上海局团委不断深化青年之家建设，建立和完善了一系列制度，并实现从上海地区青年之家试点建设，到上海、杭州、南京、合肥、徐州、金华、阜阳七大地区全覆盖，形成“一体发力、全域联动”的格局，成为青年八小时外靠谱的朋友圈、好玩的俱乐部。
　　青年俱乐部打造铁路特色文化IP
　　10月17日，由全国铁道团委主办、上海局团委承办的首届铁路青年音乐文化节在南京大桥公园举办，现场近千名青年、线上直播间里35.2万余名观众，在歌声与欢笑声中共享视听盛宴。
　　火车头音乐节是“上铁青年之家”品牌系列活动重要内容之一，连续开办7年来，所有节目均为青年职工自编自导自演，铁路青年对独唱、乐队演奏、流行民谣等曲风关注度逐年递增。为了打造铁路青年独有文化IP，全国铁道团委在首届铁路青年音乐节中组织西安、武汉、乌鲁木齐等地的铁路青年彰显属地特色，带来民族舞蹈、射箭投壶、书法团扇、舞龙舞狮等51个文化项目，与现场观众互动。“这次音乐节不仅好听，而且好吃、好玩，是一场感官上的饕餮盛宴。在品尝全国各地的特色美食之外，我还体验了变魔术、猜灯谜等互动游戏。”参加音乐市集活动的南京电务段青年凤冰霞说。
　　为了让铁路青年八小时外的文化生活越来越丰富，各地区的青年之家结合铁路特点，传承创新汉服秀、漆扇制作、武术等优秀传统文化活动，组建音乐社、志愿服务社、足球社等34个社团，开展益智桌游、手工陶艺、城市猎奇、华服体验、运动会等活动550余场，服务青年5万余人次，成为深受青年喜爱的俱乐部。
　　上铁青年之家让原本可能擦肩而过的人相遇相识，了解了彼此的工作特点和兴趣爱好。“参加活动的人员都是铁路职工，有相似的背景和价值观，不仅让交流变得靠谱，也打消了许多人对于信息泄露的担忧。”多次参加青年之家活动的南京动车段职工周宇翔介绍。
　　近年来，针对八小时外的情况，上铁青年之家打造“互联网+实体店”的运营模式，让越来越多“宅”在宿舍的“空巢青年”打开房门、敞开心门。
　　不断拓展青年心灵家园
　　许啸是南京桥工段一名新文艺青年，在上铁青年之家的帮助下，他获得了更多参与公益项目的机会，参与组建南京地区纵横乐队，10余次在职工宿舍楼和工区融合点等地成功演出。他说：“青年之家给了我更好的平台，能够利用自己音乐特长，传播音乐艺术，唱响铁路好声音。”
　　“团组织将我们‘团’在一起，参加公益活动也让我收获了从未有过的成就感。”合肥铁路物流中心况文芃在一次参与citywalk中收获满满。他不仅是摄影艺术爱好者，也是公益精神的践行者，在单位现场参与采风拍摄50余次，组织摄影主题团日活动，努力展示铁路青年工作风采，扩大摄影的覆盖面和影响力。
　　一场场精彩有趣的活动，是“家委会”成员精心经营的结果。“家委会”成员经常利用业余时间策划活动。“晚上活动结束后，我们有‘家委会’成员自己开车帮青年们‘捎段路’。”上海地区青年之家的“家长”潘仰数回忆。在收获友谊的同时，上铁青年之家积极打造开放的、互动的沟通交流平台，历练青年骨干组织协调、宣传推广等综合能力，为青年多维度素养提升加油赋能。
　　值得一提的是，关注青年职工的身心健康，已成为上铁青年之家新的关注重点，上海局团委书记韦东海介绍，正积极与工会、劳卫、企法等多个部门沟通交流，以“上铁青年”视频号为载体，邀请心理咨询师、专家学者等给青年授课，引导年轻人遇到困难不消沉，面对压力愈坚韧。同时还将以服务为首要内容，把握青年群体分化趋势，通过“学缘”“业缘”“地缘”“趣缘”“亲缘”等关系聚焦青年八小时外的业余文化需求，开展更多青年喜闻乐见的品牌活动。

序号：146
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：008
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：我亲身经历的少先队“手拉手”互助活动
副题：
文章作者：“知心姐姐”卢勤　整理：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3249
正文：
卢勤小传：
　　中国少年儿童新闻出版总社首席教育专家、原总编辑，中国教育学会家庭教育专业委员会副理事长、高级编辑，曾长期主持《中国少年报》“知心姐姐”栏目，被广大少年儿童及父母热情称为“知心姐姐”。
　　少先队是每个孩子珍贵的时光。它为孩子们的童年带来最美好的回忆。
　　在上小学的时候，我曾担任中队宣传委员，负责把报纸内容誊抄到板报上。当看到全国许多小朋友都给《中国少年报》“知心姐姐”写信后，我也偷偷寄了一封，不久后，便收到回信。我这么普通的小孩，写封信就得到回复，这种成就感真是没法用语言表达。从那时候起，我便有了当“知心姐姐”的想法。
　　为了成为“知心姐姐”，我可没少下功夫。我比照“知心姐姐”的样子，把短发梳成两根小辫，还专程到照相馆拍了一张标准照。可当拿到照片的时候，我发现，这哪像知心姐姐呀，更像光秃秃的小和尚。照相馆师傅调侃说，“长什么样照什么样”。对“知心姐姐”的模仿，并没只停留在外貌上，我发现“知心姐姐”爱笑，自己太严肃不会笑。为了当上“知心姐姐”，我见人就笑，笑多了，亲和力就提升了。
　　上了初二，作为全班第一个共青团员，我成了班里的团支部书记，谁要入团都要找我谈话，那时候忽然觉得，你说我听、我说你听，知心的感觉真好。
　　少年时期，少先队组织为我培养了一颗爱心。上五年级的时候，我们学到一篇课文《海边青松》，文章讲述的是英雄安业民爱国爱家的故事。我和两位同学一起，秘密成立了一个做好事的小组。
　　我们三人在我家里一起制作了专用印章和证件。印章上刻着大海和海燕，证件上贴着个人照片，还模仿户口本在背面写下了“不得遗失、不得转让”的字样。我们要求自己不但要做合格的少先队员，还要有解放军的作风。我们设计了两本《红领巾日记》，一本用来记录我们做的每件好事，一本寄给了福建前线的解放军叔叔，并且和他们约定写满后要相互交换。和日记本一起寄去的还有一条红领巾，上面有我们亲手绣的四个字“保卫祖国”，以及一把在天安门广场上采集的花种。
　　天天做好事也是很不容易的。可渐渐地，我做得越多发现得也越多。哪个同学心情不好，我会悄悄地塞给他（她）一张纸条，送出一句鼓励的话；学校女厕所盖茅坑的木盖坏了，我们就在放学后把它修好；到军事博物馆参观，我会默默地擦去玻璃展柜上的灰尘；在新华书店，我会自觉地整理放乱的图书……每当做完这些事，我都能感受到助人的快乐。
　　等我们记满一本《红领巾日记》后，就迫不及待地把它寄给福建的解放军叔叔。不久之后，我们收到了解放军叔叔们的来信和他们记的一本《红领巾日记》。那一刻，我们感受到了从未有过的幸福。
　　后来，做好事小组发展到32人。每次有新成员加入，我们都要去人民英雄纪念碑前庄严宣誓。一次，安业民的战友、《海军日报》记者徐弟鸪悄悄观看了我们的宣誓仪式，郑重地说：“这是一件好事，但要让大队辅导员知道，在少先队领导下进行。”
　　我们立即跑回学校，找到大队辅导员康文信，一五一十地讲了秘密。没想到，康辅导员听了说：“你们做了那么多好事，以为没人知道，其实我早就知道了。我相信有一天你们会相信我，把这个秘密告诉我。”
　　直到六年级毕业时官兵到学校来看望我们，《海军日报》报道了我们和解放军的友谊，秘密才在学校公开了。少先队时期的经历让我明白，当一个孩子有机会帮到别人就会产生一种助人的快乐。快乐不是别人给予的，是自己感受到的。
　　正是从小培养起的互助精神，20世纪90年代，在《中国少年报》工作的我参与发起了少先队“手拉手”互助活动（以下简称：“手拉手”）。从那时起，可能有20多年的时间我都在参与策划和推荐与“手拉手”相关的活动。
　　两个故事让我印象深刻。
　　第一个故事是一次我在上海听到的：上海潭子湾路第一小学的陈智翔在给农村“手拉手”朋友写信时，附上了自己得意的彩照，并提出想要一张对方的照片。
　　几个月后，当他正为农村小朋友的“小气”生气时，回信终于来了。
　　信封里有一张1寸的黑白照片，照片上的小朋友半闭着眼睛。信中说：
　　“陈智翔同学，寄上我的相片。要知道我们村没有照相的，我专门跑了五六十里路，用我和妈妈攒了很久的钱，去县里照了这张相。回信晚了，请你原谅。”
　　小智翔哭了，哭得很伤心。
　　我到上海的第二天，小智翔请辅导员捎给我一封信，信中说：“看到这张黑白的小照片（我在上海没见过这么小的），我惊呆了。怎么相片上的人看不见眼球呢？原来是第一次照相太紧张了。这一切都是为了我呀！我真后悔不该在信中提寄照片来的要求。我想象着小伙伴爬山越岭的样子，心里难过极了。我怎么没想到他家附近没有照相馆呢？怎么没想到拍照要花他那么多钱呢？我真太不懂事了。这张小小的照片使我看到城乡的差距，同时也让我明白了一个道理：做人就要学会多为别人着想，少给别人添麻烦。”
　　读完这封信，我感动得流下眼泪。
　　回来后，我把这件事向全国“手拉手”互助活动组委会顾问徐惟诚同志作了汇报。他记住了这件事。
　　1995年夏天，他在河南信阳地区的风景区鸡公山，创办了全国第一个“手拉手”夏令营基地。在第一届全国少年儿童“手拉手”夏令营开营式上，他代表中国文化扶贫委员会，赠送给参加夏令营的每个农村孩子一架照相机和一个彩色胶卷，孩子们欣喜若狂。
　　从贫困地区来的女孩、江苏溧水仙坛小学的吕时珍，来到夏令营一直一言不发。当她得到照相机和胶卷时，又惊又喜。她双手捧着相机，问老师：“老师，这相机真的属于我了吗？”
　　“属于你了！”老师笑着回答。
　　她还不太相信，又找到另一位老师问：“这相机真的不要回去了吗？”
　　“对，不要回去了，这是你的了！”
　　这回，吕时珍笑了。她兴奋极了，捧着相机，跪在床上，一会儿哭，一会儿笑。
　　第二天，我在她的床上看到了她写的日记《我的第一次》。第一次参加夏令营；第一次坐了20多个小时长途汽车；第一次坐大轮船；第一次看到这么多真飞机，还坐进了驾驶舱；第一次得到了照相机；第一次戴上手表……
　　我当时眼泪都流出来了，就让她在闭营式上发言，她一口气讲了21个第一次，听完她的发言，所有城市的孩子都哭了。当场就有小朋友送她各种东西，有个南京的小女孩还和她建立了“手拉手”的友谊。后来，这个家庭一直帮她完成了学业，农村孩子家里也给南京孩子家做了一大堆鞋，友谊一直持续下去。
　　另一个故事是有一年，我带着小记者到湖北罗田县大别山区采访，住在一个叫张正的男孩家里。他11岁，在乡小读书。我送他一张《中国少年报》。没想到，他又惊又喜，双手捧过报纸，用袖子当抹布，把桌子擦了好几遍，才把报纸平平地铺在桌上，一字一句读起来，直到深夜。
　　第二天清早，他又读起来。我招呼他出去和城里的小记者拍照，他竟舍不得放下手中的报纸，把报纸卷在胳膊上，直着胳膊站在镜头前。我觉得画面不好看，顺手把报纸接了过来。就在按下快门那一瞬间，我发现，张正的眼睛并没看镜头，一直盯着那张《中国少年报》。
　　我心里一热，忙问：“你见过报纸吗？”
　　“没有。这是我见到的第一张报。”张正回答。
　　“你有书吗？”小记者们围过来问张正。
　　“有两本。”张正打开小书包，一本是语文书，一本是数学书。没有一本课外书！
　　当时的小记者中有3名来自上海，他们都是红领巾理事会的成员，他们回到上海，红领巾理事会就发起一本书寄友情的活动。上海100万少先队员捐了218万本书给贫困地区。这件事给我们非常大的震动，我们因此发起“写一封信、寄一本书、送一份报、交一个朋友”为主要内容的“手拉手”互助活动，大量的图书、报刊通过城市孩子的手，送到边远、贫穷的山村。
　　可以说，这些年来，“手拉手”活动的持续开展，让越来越多处在童年的孩子心中有了别人，能够为别人做一些自己力所能及的事情，产生真正的成就感，非常有意义。
　　我希望，未来少先队小朋友们都能成为有正确价值观的人，能对生活说一声“太好了”，对自己说一声“我能行”，对有困难的人说一声“我帮你”，对自己的伙伴说一声“你真棒”。同学们，努力吧，今天你以祖国为骄傲，明天祖国以你为自豪。

序号：147
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：008
版名：共青周刊
栏目：我在基层
引题：
正题：“三大队”护网
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　谢天朋
图片作者：
文章分类：16.07.07;电网建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1006
正文：
　　“目标既定，不问前程！前有张译的三大队万里追凶，风雨无阻；现有我们的‘三大队’创新攻坚，一往无前！”
　　“三大队”是调度员孙明鸿领衔的国网山东省烟台市牟平区供电公司青年创新小组的别称。近年来，公司将青年发展与创新工作有机结合，发挥党建带团建作用，组建新媒体创新工作室、“三大队”青年创新小组、线损柔性攻坚团等青年团队，助力公司高质量发展。其中“三大队”青年创新小组编撰的配网故障防御能力提升管理方案，实现牟平全区配网设备工作效率提升63％，为提升配网故障防御能力提供了典型经验借鉴。
　　2023年8月22日，因道路标识临时变更造成道路拥堵，孙明鸿上班迟到。“道路重新规划的目的是让出行更安全，但因为信息不畅却造成了生活不便。电网建设同样存在类似的情况。如果配网设备信息沟通不畅，就会造成电网运行效率降低、供电可靠性下降等不良后果”。
　　基于能源数字技术快速发展，国家电网公司要求“配电网从能量配送网络向资源优化配置平台转型升级”。提升配电网故障防御能力是建设数字化、智能化等新型配电网资源优化配置平台的关键一环。孙明鸿以此为契机，首先想到可以借助职工创新工作平台组织技术攻关。该平台由“青马学堂”“金种子孵化驿站”以及“职工创新实训中心”联动形成，能够提供学习、实践、创新各项功能。她将此想法向部门领导报告，得到准许。
　　孙明鸿将规范设备异动管理专班命名为“三大队”青年创新小组。“三大队”青年创新小组由青工委主导，以“职工创新实训中心”为主要工作平台，调度、营销、生产等多部门联合试行矩阵式组织管理模式，紧扣能源高质量发展和配网数智化转型主题，致力提升配网防御能力。
　　没有典型经验参考，团队只能摸着石头过河。经过多次讨论，小组成员决定从图形统计上入手，但全区的配电设备数据庞大，十几天过去也仅仅核查了全量数据的冰山一角，绘制工作任重道远。
　　为了确保早日攻关成功，小组成员王艳曾连续一周加班到凌晨。春节期间，家在外地的赵晓庚选择留下来和大家一同投身到配网管理工作中。赵晓庚说：“哪能不想回家，但是任务没完成，回家了心里也不安生。”
　　有付出就有回报。经过不懈努力，今年2月28日，配网设备的全新流程规范书终于成功发布，从营销、运检、调控三大专业角度大大提高工作效率，节约运行成本。今年9月25日，“三大队”青年创新小组的成果在山东省企联管理创新发布会上成功发布，为提升配网故障防御能力提供了典型经验借鉴。

序号：148
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：珠海共青团：
正题：“1+2+N”凝聚引领服务新兴青年群体
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1742
正文：
　　近年来，以网络主播、文化创意产业工作者、快递小哥、非遗传承人等为代表的广大新兴青年群体逐渐“显山露水”，伴随社会进步、城市发展而蓬勃生长，更成为推动经济社会发展的生力军。“通过调研、走访新兴青年群体，我们决定搭建平台，主动关注、积极联系、有效覆盖这一群体，以‘筑梦计划’为统揽，以‘新青年·心出发’为主题，探索实施‘1+2+N’行动，不断凝聚、服务、成就新兴青年，扩大新兴青年朋友圈，持续拓展城市高质量发展的青春合伙人。”团珠海市委相关负责人表示。
　　搭建1个“青春聚能站”，凝聚新青年力量
　　2023年7月成立的珠海市新业态青年协会，首批会员89名，涵盖直播电商、文化创意产业工作者、编剧、音乐人、非遗传承人、快递小哥等青年群体。邀请5名优秀港澳青年担任特邀会员，着力拓宽与港澳青年在文化创意产业领域的合作。
　　“协会将打造有政治高度、联络广度、情感温度的‘新兴青年之家’，通过组织专门培训、开展职业导航、进行梦想孵化、提供展示平台等手段，帮助一批新兴青年激发创造活力，并组织带动协会成员争当乡村发展资源导流者、乡村形象传播助推者、乡村文化风尚引领者，为‘百千万工程’等中心工作发声出力。”市政协委员、市青联副主席、全国农村青年致富带头人、广东十大网络影响力人物、协会首届会长、珠海市绿手指农业科技有限公司董事长邹子龙说。
　　依托两个发声平台，倾听新青年心声
　　“中华优秀传统文化博大精深，蕴含着丰富的内涵，作为传统文化的传播者，我希望能够赋予其更多‘年轻态’的表达方式，让更多年轻人了解、关注、关注传统文化。”珠海市新业态青年协会理事、澳门青年书法篆刻协会理事兼篆刻委员会副主席韩啸笙在新兴青年面对面活动上的发言引来与会青年的一致赞同。
　　团珠海市委每季度都会举办面对面活动，组织各领域新兴青年聚在一起，把“麦克风”交给新兴青年，倾听大家对高质量发展的意见建议，为大家解决急难愁盼问题。2023年以来，已举办面对面活动8场，共征集意见建议40条，均已报送相关单位提供决策参考。
　　另一个重要的平台是“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动。2024年珠海“两会”期间，引导新兴青年通过组织渠道有序依法表达诉求，共征集10条建议，并将其提出的意见建议通过共青团和青联界别政协委员带到了大会，拓宽青年政治参与渠道。
　　打造N件“品牌化”活动，增强新青年获得感
　　“感谢组织搭建了一个很好的平台，让相声文化能走进乡村，展现中华优秀传统文化的独特魅力，同时也让青年相声演员对珠海这座城市有更好的获得感和融入感。”协会副会长、珠海庆昇社相声社运营总监赵晨说道。今年2月，赵晨带领他的团队，在珠海市斗门区井岸镇西湾村开展“筑梦舞台”文艺惠民演出活动，以“文艺+公益”模式，助力“百千万工程”，丰富基层群众精神文化生活。通过这个品牌项目，协会的文艺青年工作者有了更多的演出项目。
　　协会副秘书长周绍钧最近忙得不亦乐乎，协会推荐他参加了团中央2024年全国青年马克思主义者培养工程两企三新班。参加专题研讨班、写调研报告、到贵州遵义参与志愿服务等，让他深刻感受到新兴青年在实现中国式现代化中的责任与担当。近年来，团珠海市委努力为新兴青年群体成长成才打开向上通道，推荐58名新兴青年为市级青联委员，在各级青年五四奖章、“珠海好青年”等评优活动中共有97名新兴青年获评。
　　“青社学堂”是又一品牌项目。“我们充分发挥共青团组织优势和动员优势，立足于服务新青年实际需求，帮助他们实现素质提升、职业发展、社会融入等个人梦想，引导更多新兴青年参与到青春建功珠海高质量发展的行动中来。”协会副会长、抖音达人账号“古呀老师”主理人黄嘉明表示。去年以来，协会共开展7期活动，覆盖261人次。
　　在展现珠海新兴青年的青春活力方面，团珠海市委在公众号推出“新兴青年人物风采展示”，每期介绍1位新兴青年，讲述他们的奋进故事，目前已推出24期。
　　在团珠海市委相关负责人看来，协会的成立，成为联系、服务新兴青年的重要抓手，“我们希望以协会为主平台，发挥大湾区沿海对外开放城市优势，全力实施‘1+2+N’行动，构建政治引领大格局，打通人才培养全链条，提升联系服务精准度，充分联动港澳青年，团结凝聚广大新兴青年积极建功。”

序号：149
报名：中国青年报
日期：2024.10.30
期号：17755
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：海南：激活“两企三新”青年“生态圈”
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2040
正文：
　　“一起去夜校，认识新朋友。想不到步入社会这么久了，还能再有新同学。”“你们辛苦了，还特地准备了名字座位卡和集章卡，太有仪式感了，上一个这么重视我的人还是我妈！”“这个手速太吓人！可以趴窗外听课不！我自带茶水可以蹭课吗？”这些对话来自海南省东方市青年人才夜校群，青年对夜校的新奇反应也让团东方市委副书记陈雪银很有成就感。
　　“两企三新”团组织全覆盖
　　随着海南自贸港建设不断推进，“两企三新”的规模和数量快速增长，这些领域新集聚了大量青年群体，无论在东方市还是海南岛的其他市县，均为团建工作带来新的挑战与机遇。
　　为了实现团组织的有效覆盖，团东方市委开始将重点放在全市酒店、小微企业、非公幼儿园、个体经营户等，通过实地走访、数据比对、座谈了解等方式，对青年群体基本情况进行摸底排查，建立新兴青年信息数据库。“2023年全市新建新兴领域团组织84家。”团东方市委副书记陈雪银介绍。
　　从全省范围来看，团海南省委的统计数据也反映了这一积极趋势。截至2023年年底，全省社会领域团组织数量达到1.78万个，同比增长37.31％，实现了符合条件的“两新组织”团组织全覆盖，为青年发展提供了坚实的组织保障。
　　为了更好地服务该领域青年，团海南省委深化“我为青年办实事”机制，用青年人喜闻乐见的方式吸引凝聚青年。同时，各级团组织和团干部积极与“两企三新”领域沟通协作，推出各类服务项目，激活“两企三新”青年“生态圈”。
　　“两企三新”青年实际需求成团组织努力方向
　　“东方青年人才夜校开班不到3个月，参加人数达7123人次。”陈雪银说，该市青年人才夜校的迅速走红，不仅点亮了当地青年的多彩夜生活，更成为凝聚和服务“两企三新”青年的重要平台。
　　“我们夜校每周有3到4节课，有5个微信群，2000多名青年，前一天会在群里发课程预告，因为场地限制，每节课都限制名额，抢课链接一推出，最夸张的一次是170个名额30秒就没了。”团东方市委的青年干部苏家娟是夜校的骨干组织者，她说，夜校受欢迎离不开团东方市委前期下的功夫。
　　为了让课程设置完全贴合“两企三新”青年的实际需求，团东方市委通过发放问卷等方式调研青年需求，统筹各方资源，课程有视频剪辑、古筝演奏、非遗手作、体育健身，还有就业创业指导等12类特色课程，涵盖文化艺术、体育健身、技能提升等多个领域，能满足青年多元化、个性化的学习需求。
　　团海南省委志愿服务与社会工作部部长段旭斌说，东方市青年夜校的“爆火”是海南共青团组织解决活动难以吸引“两企三新”青年的一个典范。团海南省委坚持因地制宜“串点成线”，对“两企三新”分类指导“连好管理线”。2023年，海南省新建16个“两新”领域行业系统团（工）委，13个重点园区成立园区团（工）委全覆盖，构建起线型组织架构和运行机制。同时，深化“我为青年办实事”机制，用好“青言青语”金钥匙，用青年人喜闻乐见的方式，将服务青年急难愁盼、动员青年创先争优融入团组织发展壮大的全过程。
　　共青团与“两企三新”双向奔赴
　　文昌市是我国知名航天滨海旅游目的地，团文昌市委则充分利用当地航天资源，找准青年工作着力点，将文昌航天超算中心打造成服务青年的新阵地。
　　文昌航天超算中心是全国唯一面向航天领域的超算中心，由民营企业投资建设并运营，目前有33名员工，青年员工占80％。
　　今年以来，团文昌市委联合当地中小学先后组织多批少先队员走进文昌航天超算中心，感受国之重器的震撼。团文昌市委副书记彭俊才介绍，超算中心青年员工的专业讲解，激发了孩子们崇尚科学、探索未知的兴趣。通过双方的紧密联络，超算中心不仅成为中小学生研学实践教育基地、科普场馆，还成为吸引青年人才、促进青年交流的重要平台。
　　文昌航天超算智慧科技有限公司团支部书记覃明杰介绍，目前超算中心已经接待来自国内多所中小学，以及新加坡、澳大利亚等国家近30个批次华裔师生团体3000余人次。
　　“看火箭升空，孩子们一阵阵‘哇’声，那种赞叹让我觉得这份事业非常伟大。”覃明杰笑着说，公司青年员工能力等各方面都在活动中得到提升。
　　“这是共青团和‘两企三新’青年之间的双向奔赴。”团海南省委相关负责人表示，共青团注重通过制度创新和项目驱动，提升服务青年的质量和效率。实施“三单”模式（需求单、服务单、项目单），将政务、法律、教育、健康等领域的优质服务精准送达“新”组织，让青年切实感受到团组织的关怀与温暖。同时，鼓励引导“两企三新”领域青年立足自身职业特点，积极参与社会治理、公益服务、文化传承、生态环保等志愿服务活动，引导青年在实践中成长。
　　团海南省委还加强对“两企三新”领域优秀青年人才的培养和举荐工作。通过强化“青社学堂”理论武装、拓展“筑梦计划”工作覆盖，实施社区青春行动和“千联万聚常引”工程，为青年提供了广阔的发展空间和成长机会。2023年，海南全省推荐“两企三新”优秀青年代表获各类奖项53人，35人成为各级人大、政协委员，108人成为各级青联委员。

序号：150
报名：中国青年报
日期：2024.10.29
期号：17754
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：用青春助力海南自贸港腾飞
副题：
文章作者：共青团海南省委书记　叶光亮
图片作者：
文章分类：11.13.17;自由贸易区
文章体裁：通讯
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：3232
正文：
　　党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次重要会议。会议为海南自贸港建设提供了强大动力和科学指引，也为共青团引领海南青年全面参与自贸港发展建设明确了方向。海南共青团认真贯彻落实党的全会精神，在思想宣传、工作模式、队伍建设和平台构建层面不断改革创新，努力为海南自贸港的高质量发展和青年人才的全面成长提供坚实保障。
　　创新宣传宣讲机制，凝聚青年思想共识
　　坚持思想武装，守正创新强化青少年思想政治引领。构建“青年学者阐理论、团干部上团课、榜样青年宣事迹、红领巾讲故事”四维宣讲格局，开展全会精神的分众化宣讲。邀请青年学者针对党的二十届三中全会精神中涉及的新思想、新原则、新举措等内容进行解读，撰写理论文章，开展专题讲座、研讨会。组织团干部精心设计团课内容，将党的二十届三中全会精神融入团课的各个板块，不断优化团课内容和方式。挖掘各领域优秀青年的榜样故事，让他们用亲身经历诠释党的二十届三中全会精神的实践意义。组织中小学生开展讲故事活动，通过主题班会、校园文化氛围营造等方式，培养少先队员的家国情怀和社会责任感。
　　坚持全媒体融合，不断筑牢海南自贸港青年意识形态网络阵地。充分发挥组织动员优势，加快推进海南共青团媒体矩阵的融合建设。打造多元内容产品，策划系列专题报道，重点对会议重要决策深度解读，对海南自贸港发展政策深入分析，以通俗易懂的方式向青年传达会议精神。整合传统媒体与新媒体，充分利用社交媒体平台，根据不同平台特点定制内容，提高传播覆盖面。联系青年正能量网络名人，动员一批具备良好表达能力和影响力的青年，进行培训和资源支持，帮助他们通过自媒体平台发声。强化数据监测与反馈，运用大数据技术，了解青年的关注热点和需求，及时调整传播策略和内容。
　　坚持理论联系实际，多措并举帮助青年提升实践能力。深化社会实践平台项目，让海南青年在自贸港建设的一线经风雨、见世面、长才干。加强与政府部门、各类企业、社会组织的合作，为青年提供丰富多样的实习和实践机会，帮助青年了解行业动态、掌握专业技能、积累工作经验。组织青年开展公益调研、咨询和服务项目，围绕自贸港建设中的重点领域，通过开设公益课堂、助力电商带货、指导农牧产品加工等，组织新兴青年了解实际需求和问题，运用所学知识提出解决方案和建议。为参与社会实践的青年配备专业指导教师，对实践过程进行跟踪指导，建立科学合理的实践评估机制，及时反馈评估结果，促进青年不断改进和提高实践能力。
　　创新组织工作模式，深化共青团改革
　　优化组织架构，适应时代发展需求。结合自贸港建设的产业布局和青年分布特点，持续优化团的组织体系和运行机制。按照全面覆盖的原则，进一步夯实团的基层基础，重点对新兴领域和青年聚集的新空间加强团组织覆盖。巩固深化共青团、青联、学联学生会、少先队改革成果，加强不同青年组织之间的协同配合，提升共青团组织体系的整体效能。不断推动完善党建带团建制度机制，确保共青团在党的全面领导下沿着正确方向前进，在国家治理体系和治理能力现代化进程中发挥积极作用。
　　创新工作方式，满足青年多元期待。紧紧围绕“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革”等要求，强化中长期青年发展规划实施协同机制建设。积极搭建青年就业创业平台，对接产业发展需求和青年职业技能提升需要，为青年提供更具针对性的就业指导和创业扶持。加大对青年科研人才的支持力度，通过设立青年科研基金、开展科研竞赛等方式，激发青年的创新活力和科研潜力。关注青年的社会融入和心理健康等问题，通过建设青年之家、开展心理咨询等服务，为青年营造良好成长环境。
　　提升动员能力，激发青年奋进力量。主动对接国家重大战略和重大任务，不断丰富和拓展“青”字号建功品牌的新时代内涵。在科技创新领域，积极鼓励青年科技工作者勇挑重担，敢于啃硬骨头，在突破关键核心技术上展现青春作为。在乡村振兴舞台，鼓励引导青年返乡创业，积极参与农村产业发展、生态建设和乡村治理。在绿色发展赛道，引导广大青年担当绿色发展责任，做实绿色发展行动，积极参与热带雨林国家公园生态保护、节能减排等环保实践，在助力海南建设国家生态文明试验区中发挥生力军作用。在社会服务岗位，积极组织动员青年广泛开展志愿服务活动，传递爱心和正能量。在卫国戍边一线，深入挖掘新时代三沙青年在祖国南疆劈波斩浪、戍边守土的感人事迹和奋斗精神，打造海南特色卫国戍边宣讲品牌，感召更多青年在强国建设、民族复兴伟业中建功立业、挺膺担当。
　　创新队伍建设方式，为自贸港建设锻造高素质团员队伍
　　以改革精神为帆，激励团干部队伍破浪前行。以党的二十届三中全会强调的改革精神和奋斗姿态为指引，创新干部选拔与锻炼模式。加强团干部能力培养，注重其政治敏锐性和改革创新意识。组织团干部深入学习党的二十届三中全会精神，强化团干部对新时代全面深化改革内涵的理解，提升其运用改革精神解决实际问题的能力。鼓励团干部勇于探索创新团建工作模式和服务青年的方式方法，积极搭建起团员青年与自贸港建设各领域之间的桥梁。
　　以严格标准为尺，丈量团员管理精准刻度。按照党的二十届三中全会提出的“解决好人民最关心最直接最现实的利益问题”的要求，加强团员发展和管理。以高标准、严要求把牢团员发展入口，确保新入团的团员对自贸港建设有深刻认识。加强团员的思想政治教育，开展形式多样的主题团课、团日活动，增强团员的政治意识和责任意识。强化团员的组织意识和纪律观念，严格执行团组织的各项规章制度，奖惩得当，保证团员队伍的先进性和光荣感。
　　以优良作风为桨，助力自贸港建设激流勇进。深入领会党的二十届三中全会关于改革要“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”的要求，树立勇于担当、真抓实干、攻坚克难、拼搏奋进的作风。坚决反“四风”，始终保持艰苦奋斗、脚踏实地的干劲。建立健全团内监督制度，加强对团组织和团干部的监督检查。加强团内的廉洁文化建设，确保在涉及自贸港建设的各项工作中，做到清正廉洁、公正公平。
　　创新平台建设模式，引导海南青年积极参与自贸港建设
　　搭建科技创新平台，激发青年创造活力。党的二十届三中全会强调“创新驱动发展”，应积极搭建科技平台，为海南青年的创新创造提供广阔空间。办好海南省青年科技工作者协会，联系和服务青年科技工作者，引导青年科技工作者围绕党政中心勇攀科技高峰。办好青少年喜爱的科普宣传活动，组建青年科学家宣讲队伍，开展青年科学家百城行、科技之光青年讲堂、青年科学家进校园等活动。加强人才交流与合作，注重与中青科协、省科协联系合作，共同搭建青年科技人才培养平台，畅通青年科技人才举荐渠道，加强对青年科技领军人物和战略人才的选拔、培养、使用。
　　构建志愿服务平台，培养青年奉献精神。党的二十届三中全会倡导“推动志愿服务体系建设”，应以此为契机，构建丰富多样的志愿服务平台。优化青年志愿服务品牌建设，实施海南省中西部计划、青年志愿者服务社区行动、高校青年志愿者提升计划，鼓励青年参与生态文明志愿服务，不断提升志愿服务大局贡献度。持续推进“县县建协会”工作，发挥志愿者协会枢纽功能，发展壮大青年志愿者队伍，加强青年公益人才培养。强化宣传引导，加强典型选树，组织志愿服务项目大赛和交流会，发挥榜样示范引领作用。
　　打造国际交流平台，拓宽青年视野格局。党的二十届三中全会强调要“推动构建人类命运共同体”，应打造国际交流平台，帮助海南青年拓宽国际视野。积极承办重点青年外事活动项目，在中阿青年交流和中美青少年交流工作中主动作为，积极注入海南元素，面向世界青年传播海南声音。自主创新开展国际青年交流活动，依托海南各类展会活动，通过线上、线下相结合的方式，促进海南青年与国际青年多渠道深入交流。融合组织开展国际交流的资源，建立其与国际青年组织、外国政府官方青年机构、国外青年社团的联系渠道，为常态化自主开展国际交流拓展空间，不断为海南自贸港建设注入强大青春活力和动力。

序号：151
报名：中国青年报
日期：2024.10.29
期号：17754
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：624
正文：
　　安徽中医药大学团委始终坚持以立德树人为根本任务，聚焦“大医精诚”理念下的新时代中医药青年人才培养，持续实施“领航”“铸魂”“筑梦”“聚力”“建功”五大青春行动，让青年学子在文化传承中感悟中医药魅力、在科技创新中勇攀高峰、在社会实践中融入基层、在志愿服务中传递温暖。校团委相继开展全国中医药青年安徽行、长三角中医药青年安徽行等特色活动。未来，我们致力于打造更优质的育人环境，让每一位青年学子都能在“北华佗、南新安”的中医药徽文化沃土里茁壮成长。以青春之名，担时代之责，在振兴中医药事业的道路上，与青年学子携手共进，书写中医药传承创新与发展的辉煌篇章。

　　
　　安徽中医药大学团委书记　彭程

　　无锡市教育团工委有效引领、组织和服务青少年，培养让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人，开展“锡慧青年说”系列宣讲活动，用“青言青语”“童言童语”讲好党的创新理论；组织“锡慧少年行”“行走的思政课”“小小百家讲坛”等活动，动员青少年参与研学体验、社会调查、志愿服务等，感悟新时代伟大成就，弘扬优秀文化；扎实开展学生团员发展，推进基层学校团委换届，夯实共青团组织根基；开展“锡慧青力量”团干部成长营，推动“锡慧青火”团书记项目揭榜挂帅，多渠道提升团干部能力，激发青年干事创业热情。今后，无锡市教育团工委将进一步服务中心大局，组织动员教育系统团员青年在推动教育高质量发展的征程上迸发青春活力、贡献青春智慧。

　　
　　无锡市教育团工委干部　张雪

序号：152
报名：中国青年报
日期：2024.10.29
期号：17754
版次：006
版名：专题
栏目：沿着总书记的足迹　争做新时代优秀青年——北京联合大学师生同读《习近平与大学生朋友们》导读文章选萃
引题：
正题：要当实干家，不做“客里空”
副题：
文章作者：相丹　北京联合大学原旅游学院团委书记
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1394
正文：
　　我和大家分享的是《习近平与大学生朋友们》第三十章——《习书记叮嘱我们要当实干家，不做“客里空”》。这篇采访的背景是1991年5月15日，时任福州市委书记的习近平来到福建师范大学，为1400多名师生作形势报告。他结合自己的成长经历，谆谆告诫同学们：“社会最需要、最欢迎有实干精神、能解决实际问题的人，而最不欢迎夸夸其谈、眼高手低的‘客里空’。”习近平是1990年4月来到福州市工作的。当时，福建师范大学是他的联系高校，所以他曾经多次到福建师范大学调研指导，深入师生中间听意见、解难题、办实事。
　　文章中反复出现一个词——“社会实践”。习近平说，知识分子尤其是当代大学生要明确所肩负的历史使命，光有成才的愿望和条件不够，还必须深入实际，向实践学习，向工农学习，甘当小学生，在火热的社会生活中锻炼成长。除了文章的核心要点，文中还有3个细节深深地打动了我。第一个细节是在整个报告过程中习近平基本是全程脱稿，用青年人容易接受的语言，引经据典、妙语连珠，现场气氛非常活跃。作为团干部，我们更应思考在教育、引领学生的实践中，少讲大道理，用青年人的语言去沟通交流，用青年人的思维去思考工作，用青年人的榜样去教育青年。第二个细节是被采访人张爱民从福建师大毕业后没有选择去学校推荐的省教委工作，而是决定从基层做起，留在师大。由此可见，习近平的那一次形势报告不仅对青年提出了希望，报告中的大量数据和对福州的远景规划，也让年轻人对福州未来的发展坚定了信心。第三个细节是习近平为大家修桥的故事。前面说了，福建师范大学是他的联系高校，所以他曾经多次到福建师范大学调研指导。他并不是走过场、敷衍了事，而是真真正正地为群众、为学生解难题、办实事。
　　读完故事，作为一名团干部，一名青年思政教师，想和同学们分享3句话。
　　路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。习近平对青年人总是充满了关怀和期待，他曾多次向青年人提出希望，说得最多的还是“实干为要”。他自己也是这样做的。从梁家河到正定，从厦门到福州，他提出“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”……我们身在教育一线，更要沉下心思、弯下腰身、俯下耳朵，倾听学生的所盼所愿，关心学生的所思所想，解决学生的所需所求。把共青团工作与学生专业学习有机融合，身体力行，带领团学干部更广泛、更深入地融入广大青年学生之中，做大家的“导师团”“亲友团”。
　　道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。青年人要成功，必须脚踏实地，真抓实干，力戒空谈，不做虚功，踏踏实实做好每项工作，不虚度光阴。清洁工人时传祥有“宁愿一身臭，换来万人洁”的豪言壮语；售票员李素丽在公交车上诠释了为人民服务的宗旨；医护人员、社区志愿者面对疫情，逆行而上，坚守抗疫一线……正是因为有这些脚踏实地、苦干实干的英雄们，我们今天才能骄傲地站在“两个一百年”的历史交汇点上回顾过去。同时，我们更应该发扬苦干实干的精神，为下一个百年目标而努力拼搏，不负韶华。
　　咬定青山不放松，不破楼兰终不还。实干是成就事业的必经之路，历史和现实都告诉我们，任何事业的成功都离不开兢兢业业的苦干实干。屠呦呦多年从事中药和西药结合研究，终于创制新型抗疟药青蒿素和双氢青蒿素；袁隆平更是将一生奉献给了杂交水稻的研究。昨天的成功并不代表着今后能够一直成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。青年人要坚持实干肯干，做新时代的执行者、实干者、肯干者。

序号：153
报名：中国青年报
日期：2024.10.28
期号：17753
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：以改革创新之力　写青春实干之篇
副题：
文章作者：团甘肃省委书记　董安宁
图片作者：
文章分类：01.02.15;改革开放
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2561
正文：
　　改革扬帆风正劲，击鼓催征再出发。党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出总体部署，充分彰显了我们党将改革开放进行到底的坚定决心和历史担当。全会召开以来，甘肃共青团始终保持高度的政治自觉，引导团员和青年把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的目标任务上来，将思想自觉转化为行动自觉，奋力谱写中国式现代化甘肃实践的青春篇章。
　　深化学思践悟，把稳思想航标，引领前行方向
　　“物不因不生，不革不成”。改革开放开辟了中国特色社会主义道路，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。党的二十大指明了新时代新征程党和国家事业的前进方向，对推进中国式现代化作出战略部署。党的二十届三中全会构建了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的“四梁八柱”，绘就了蔚为壮观的新时代改革画卷。身处中国式现代化新征程上的共青团，深化改革进入了新阶段，正到中流击水、啃最硬骨头、解最难问题的节点，迫切需要我们发扬自我革命精神，敢于打破常规、勇于走出舒适区，以改革创新激发共青团组织的生命力战斗力；迫切需要我们从思维方式上、制度机制上实现更新迭代、转型升级，从能力素养上、作风习惯上实现巩固提升、改进提高；迫切需要我们深入总结得失，以更加坚实的脚步、更加饱满的状态、更加奋进的姿态走好改革攻坚路。甘肃共青团积极抓好全会精神的贯彻落实，与学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断贯通起来，与学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来。一方面，突出育人实效，强化政治引领，引导广大团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。另一方面，深入思考共青团在国家治理体系和治理能力现代化进程中的责任和作用，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，保持和增强政治性、先进性、群众性，深入推进改革创新，切实提升引领力、组织力、服务力。特别是，扎实推动党的创新理论送达指尖、传到耳边、浸润心田，全方位开展青少年制度自信教育，始终把广大团员和青年紧紧凝聚在党的理想信念旗帜之下，用真理之光点亮青春之路，让真理在青春的奋斗中迸发更加强劲的伟力。
　　勇立时代潮头，善用“青言青语”，推动润心铸魂
　　牢记为党育人根本任务，把好共青团政治学校的功能定位，围绕全面学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，以饱满的政治热情和良好的精神状态，持续抓好对共青团员的政治锻造，不断强化对广大青年的政治引领。一是坚持以上率下、同频共振，迅速掀起学习热潮。第一时间召开全委会并通过《共青团甘肃省委关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　奋力书写为中国式现代化甘肃实践挺膺担当青春篇章的决定》，对全省共青团系统学习贯彻工作作出部署。书记班子坚持“第一议题”集中学、理论学习中心组专题学、结合实际工作现场感悟学相结合，将研讨交流与学思践悟贯通起来，先学一步、学深一层，发挥示范引领作用。班子成员带头奔赴基层一线与团员青年面对面、互动式宣讲，带动全省各级团组织以支部为单位，推进全覆盖学习。组织团员青年、少先队员广泛参学“青年大学习”网上主题团课，联动青联、学联、少先队组织广泛掀起学习热潮。二是坚持拓展形式、丰富内涵，广泛开展宣传阐释。把学习全会精神作为各级团干部教育培训的重要内容，推动全会精神进课堂、润心灵。结合庆祝新中国成立75周年等重要节点，运用主题团队日、专题辅导报告、星空课堂、送团课下基层、知识竞赛、情景剧等形式，将学习全会精神同学习习近平总书记关于青年工作的重要思想紧密结合，在全省8万余个基层团组织、5万多个少先队大中队组织中广泛开展各类主题学习教育活动。坚持以“青言青语”阐释党的创新理论，组织“青年讲师团”成员、“青马工程”学员、“青年五四奖章”获得者等骨干力量，走进团员青年中间开展专题宣讲1170多场次。在“甘肃青年”公众号和“甘肃共青团”网站开设学习专栏，发布全会精神专题稿件179篇次。三是坚持知行合一、以学促干，强化实践育人成效。坚持学做结合，把全会精神全面、准确贯彻到团的工作和建设全过程各领域，更好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，切实把学习成果转化为为党育人的政治成果、推动共青团事业发展的工作成果，引领广大陇原青年在考察国情省情、观察社会、体验生活、服务群众的生动实践中，感知科学理论的真谛，体悟科学理论的成效，做到日日学、日日进、日日新。
　　提振精神状态，澎湃青春动能，奋发再建新功
　　理论的伟力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实践成效来检验。我们坚持把落实全会精神同贯彻落实党中央重大决策和省委各项工作部署贯通起来，坚决落实习近平总书记赋予新时代新征程共青团的重大使命任务，以强化理论学习指导改革实践、破解发展难题，推动全省广大团员和青年将激发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。一是紧密结合共青团主责主业，推动思想引领取得新成效。始终紧扣为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务，用最大气力、最大精力把广大团员青年紧紧团结凝聚在党的周围。二是紧紧围绕中心服务大局，激励青年建功展现新作为。矢志艰苦奋斗，传承陇人品格，倾心竭力实施青春建功“四强”行动、“乡村振兴·青年建功”行动、“美丽甘肃·青春行动”、主动创稳·社区青春行动和青少年民族团结进步教育，以奋斗之姿，追梦交响丝路，邂逅如意甘肃，成就精彩人生。三是牢牢把握服务青年的生命线，促进青年高质量发展实现新突破。以纵深实施中长期青年发展规划为统揽，着力提升青年工作联席会议机制运转效能，推动出台更多普惠性青年发展政策。深入推进青年发展型城市建设工作，为增强新时代共青团服务力优化政策环境、提供政策保障。深化“我为青年做实事”主题实践活动，把战略重心放在最广大普通青年和工农基本群众身上，做实雪中送炭的好事，切实增强广大青年的获得感、幸福感、安全感。四是坚决扛起自我革命政治责任，树立新时代共青团新形象。持续推进深化改革，坚持全面从严治团，立规矩，严纪律，树形象，把组织建设得更加坚强有力、更加充满活力，更有效地动员广大陇原青年用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，为奋力推进中国式现代化甘肃实践注入更加强劲的青春动能。

序号：154
报名：中国青年报
日期：2024.10.28
期号：17753
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：记者体验采访一线快递小哥
正题：在飞驰间传递社会温情
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨雷　记者　金卓
图片作者：
文章分类：18.23;快递业
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：2004
正文：
　　在哈尔滨市道里区顺丰速运岷山路店，同事都称呼马晓亮为“老马”。老马说：“我才37岁，哪里老？”同事这么叫也是有原因的，在这个网点只有一人比他大。老马在快递行业的时间也比较久了，之前在中通工作了4年，后来到顺丰干了3年多。
　　得知记者要体验采访，网点主管安排老马接待，“他踏实肯干，有很多故事。”
　　记者参加的这次体验活动由团哈尔滨市委、哈尔滨市邮政管理局承办。10月26日上午启动仪式后，记者见到了刚从小区回来的老马。一上午，他一共送了36个快递，收了27个。
　　这27个快递要尽快打包，因为快递车12点左右开走，错过了这趟车，只能等下午。来不及和记者多说几句话，他抱起一大摞快递和同事一起打包、称重、分拣……不一会儿，27个快递打包结束，送上了车。
　　可老马还不能休息，刚刚有人在网上下单寄件，他必须在1小时内上门取件。坐上电动车，记者和老马前往客户家取件。
　　途中，老马向记者介绍他的“地盘”——熙郡印象小区15号楼到27号楼，约有上万户居民，每月平均收1200个快递，送1500个。老马说自己很幸运，“每个楼都有电梯”。
　　来到客户家，老马一按门铃，里面的人开门，顺势递出要寄的东西。“这是老客户了，几乎每天都要寄。我俩有微信，有时他在微信上和我说收发件的事。”工作几年来，老马一共加了1000多个客户微信。
　　“这个客户脾气不太好。”老马说，此前，他经常临近12点下单，但他并不知道快递车12点左右出发。要在短时间内完成上门取件、回来打包称重等步骤，并不容易。老马以最快速度去做，但偶尔还是会错过快递车。这个客户不理解，直接质问老马：“为什么上午没发出去？我很着急，你是怎么搞的？”
　　老马只能耐心解释，和客户说清楚发车时间。“我害怕投诉。”老马说，一旦投诉，自己的服务分就有可能降低。“这和工资是挂钩的。我送或取一个快递，才挣一两元，如果客户投诉成立，那我可能要扣几十元到几百元。”老马的一个同事经常被投诉，原因是“不尊重客户”。“直接叫名字，人家说侵犯了她的隐私；叫某某女士，客户说不尊重她。”
　　到了中午，记者问老马工作期间午餐去哪吃，老马说，回家煮方便面。虽然经常吃方便面，但老马家中并未储备很多。
　　回家吃午饭，老马能休息1-2小时。“最怕这时候有人下单寄件，能不能休息全看运气。”老马说，只要听到手机App“咚咚咚”的提示音，就得上门，来回一折腾，就休息不成了。他不喜欢“咚咚咚”的声音，“一听就提心吊胆”。喜欢打游戏的他，将声音换成了一款跑酷类游戏的背景音，帮自己放松，也给自己鼓劲。
　　中午稍休息会儿，下午的工作和上午一样，取件、送件，一直忙到晚上7点下班。
　　从早上7点到晚上7点，老马日复一日、年复一年，开着他的“街头物流小火车”走街串巷，就像蚂蚁一样，每天在城市各个角落穿梭忙碌，“一天能走两三万步”。
　　虽然忙碌，但老马遇到需要帮助的人，会毫不犹豫地伸出援手。
　　今年9月29日，老马去熙郡印象小区25号楼2单元送快递。电梯门一开，一个5岁左右的孩子正在里面哭。老马问孩子为什么哭、家长在哪、家住在哪？孩子只记得家在12楼，但不记得门牌号。老马拿出微信，找出这几户客户的微信头像，孩子认出了哥哥的头像。最终，老马将孩子交给了他的哥哥。
　　还有一年冬天，老马在路边遇到一名摔倒的老人。寒冬腊月，老马停下电动车，扶起老人并送到了附近的商店，还联系上了老人的家人。“没啥顾虑，我都看见了，不能一走了之。”
　　长期在这个小区工作，很多人和老马成了朋友。有的老人会在小区门口等老马，让他教自己使用智能手机；夏季，有的人看老马辛苦，在寄件或取件时，随手给老马一瓶冰镇水或一根雪糕。
　　采访中，老马反复说，自己是举手之劳，“很多小哥都这么干”。
　　据了解，黑龙江顺丰公司于去年5月成立了“顺手帮”队伍，鼓励快递小哥为居民提供力所能及的帮助。仅半年时间，好人好事数量已突破2300余件，包括救人救火5次、清理社区广告600余次、发现损坏告知物业102件等。据了解，除了顺丰，其他快递公司也大力倡导快递小哥在工作之余参加志愿服务活动。
　　采访临近结束，老马道出了快递小哥群体比较关心的问题：“我们现在劳动强度很大，心里也有压力。我们交了五险，有一些小哥是没有五险的，对于这些人的保障还是差一些。”
　　团哈尔滨市委书记周成刚表示，老马提出的问题，共青团也关注到了。按照“共青团主动关注、积极联系、有效覆盖快递小哥等新兴青年群体”的要求，团哈尔滨市委积极整合社会资源，号召各级团组织和爱心企业在春节、五四青年节等时间节点开展慰问活动，并已建成51个“快递小哥青春驿站”；通过新媒体平台宣传快递小哥的事迹和故事，在全社会营造关爱快递小哥的良好氛围；通过“人大代表与政协委员面对面”等活动，了解快递小哥的心声与诉求，及时反馈给相关部门，为进一步建立健全保障体系建言献策。
　　本报哈尔滨10月27日电

序号：155
报名：中国青年报
日期：2024.10.27
期号：17752
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“中国茅台·国之栋梁”二○二四希望工程圆梦行动大型公益助学活动发布会暨希望学子汇报会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　周呈宣
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：854
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　周呈宣）10月26日，“中国茅台·国之栋梁”2024希望工程圆梦行动大型公益助学活动发布会暨希望学子汇报会在京举行。
　　共青团中央书记处书记胡盛，贵州省人大常委会副主任、党组成员李豫贵，中国工程院院士王复明，茅台集团党委书记、董事长张德芹，中国青基会、共青团贵州省委、茅台集团等有关负责同志以及来自全国的希望学子代表参加活动。
　　活动回顾了“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动实施13年的温暖瞬间与茅台希望学子们的励志故事，举行了“中国茅台·国之栋梁”2024希望工程圆梦行动大型公益助学活动发布会。在捐赠环节，贵州茅台向中国青少年发展基金会递交1亿元捐赠牌，并接受中国青基会颁发的感谢牌。
　　据悉，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动自2012年启动以来，已累计捐赠13亿余元，成功帮助25万余名学子顺利从“家门”走进“校门”，覆盖31个省（区、市）及新疆生产建设兵团，帮助莘莘学子圆梦大学。
　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动始终秉持“助学育人”价值理念、聚焦“国之大者”的目标方向、瞄准“急难愁盼”的青年需求，历经13年探索，已成为希望工程历史上企业累计捐资最多、覆盖范围最大、受益对象最广的公益典范，产生了良好的育人效应和社会效应。
　　活动现场，王复明以《固坝修道，是我无愧的选择》为主题作励志演讲，讲述了个人“以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦”的奋斗故事，激励希望学子要勇于担当，不懈追求，将自己的理想和抱负融入国家的发展大局之中。荣获“全国优秀共产党员”“全国道德模范”“中国好人”称号的安徽省和县卜陈学校退休教师叶连平也通过视频寄语，向广大希望学子传递了殷切期望。
　　此外，活动现场还展演了以优秀希望学子代表为原型创作的情景短剧《栋梁之梦》，并邀请4名希望学子来到现场，分享了他们在基层和人民中建功立业的青春故事。来自贵州的2022届学子卢贞容为中国青基会和贵州茅台献上自己的书法作品，代表广大受助学子表达感谢与祝福。

序号：156
报名：中国青年报
日期：2024.10.27
期号：17752
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中越友谊在新时代青年之间传承
副题：第23届中越青年友好会见活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　颜婷
图片作者：
文章分类：03.03.01.07;双边关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2600
正文：
　　“中国的文化深深吸引着我，这次中越青年之间的文化交流让我收获颇丰。”回顾这一路的见闻和收获，越南富寿省清波县团委副书记赵光胜仍有些意犹未尽。
　　今年10月13日至19日，第23届中越青年友好会见活动在广西举行。赵光胜是此次活动的越方代表之一，这是他首次踏上中国的土地，不过早在15年前，他就开始通过社交媒体学习中文和中国文化。走访崇左市新和镇卜花村时，他终于有机会在同伴面前“秀”了一回——不但用中文与当地村民交谈，还向随行越南青年介绍了红糖的制作古法。
　　一周的访问，赵光胜一行参观了中国的智慧港口、智慧地铁和智慧工厂，体验了少数民族的特色歌舞和手工艺品制作，品尝了柳州螺蛳粉、五色糯米饭等特色美食。他们走进社区、学校、企业、产业园、博物馆，围绕科技创新、志愿服务、乡村振兴等主题开展参观考察、专题研讨、文化体验等活动，为推动构建中越命运共同体凝聚青年共识、倡导青年行动。
　　“智慧转型”助力中越互联互通和乡村振兴
　　中国和越南互为重要邻国，两国往来源远流长。特别是进入21世纪后，在高层战略引领和共建“一带一路”推动下，中越两国经贸合作日益密切。目前，中国是越南的第一大贸易伙伴，越南是中国在东盟的第一大贸易伙伴。2024年10月发表的《中华人民共和国和越南社会主义共和国联合声明》指出，双方同意推动两国发展战略对接，落实好共建“一带一路”倡议和“两廊一圈”框架对接合作规划，加快推进两国铁路、高速公路、口岸基础设施互联互通。
　　位于广西南部的北部湾港是中国沿海主要港口之一，也是共建“一带一路”和中越贸易往来的重要支点。近年来，广西北部湾港通过大型数字化散货中心堆场、铁路智慧调度中心等建设打造“智慧港口”，给前来参访的越南青年代表留下了深刻印象。
　　“越南海岸线长，有30个港口，其中主要港口有11个。”越南广平团省委副书记丁忠孝表示，广西北部湾港依靠数字技术提升港口作业效率、实现港口智慧绿色转型升级的做法，有助于中越两国更好地建立产供链，也展示了未来的发展趋势，值得学习借鉴。
　　活动期间，不少越南青年都对中国街头流行的奶茶表现出浓厚的兴趣。得知奶茶中的“珍珠”所用原材料木薯淀粉多数来自越南等东盟国家时，代表们对于互联互通在跨国物流运输和经贸往来中发挥的作用，有了更直观的感受。
　　“智慧”不仅体现在基础设施升级上，也应用在乡村振兴实践中。广西石埠乳业生态观光牧场有限公司采用“智慧养殖+观光农业”的创新发展模式，智能养殖场内几乎难觅工作人员的身影。伴随着《运动员进行曲》响起，奶牛们条件反射般地从“宿舍区”走出，穿过等待区，步入圆形转盘挤奶机。这一幕，引得越南青年纷纷掏出手机拍摄。
　　据工作人员介绍，正常情况下，一个转盘挤奶机仅需4名工作人员即可运作。挤奶过程采用目前世界上最先进的“管道对管道”模式，极大地减少了牛奶在空气中的暴露时间。与传统养殖模式相比，“智慧养殖”的产品质量和生产效率都显著提升。
　　在胡志明共青团中央农村青年部科员阮氏红绒看来，数字化在农业领域的应用至关重要。她表示，目前也有越来越多掌握新技术的越南青年积极投身乡村事业，热情参与现代农业项目建设。
　　文化相通让中越青年“友谊地久天长”
　　中越山水相依、文化相近，两国人民的食谱中都有米粉这一小吃。而主办方安排的柳州特色饮食体验，让许多越南青年第一次品尝到了颇具盛名的柳州螺蛳粉。大家围坐在桌边，自己动手在小火锅中煮螺蛳粉，一边品尝美味，一边掏出手机留影。用餐结束后，越南姑娘阮氏清心在店里买了袋装的螺蛳粉，准备带回越南跟朋友和家人分享。
　　在柳州龙潭公园的侗寨里，随着侗歌响起，侗族青年“一拥而上”，挽起中越青年代表的手跳起“多耶舞”。大家手拉手围成圈，踏着节拍旋转跳跃，欢快的节奏让每个人的脸上都洋溢出笑容。
　　热闹的歌舞落幕后，大龙潭民族乐器馆馆长吴耀海摘下一片光滑的树叶，给台下的青年代表展示非遗文化木叶吹奏。他用手指捏紧叶片边缘，嘴唇半闭，轻吐气息，一曲《友谊天长地久》便随着叶片的震动流淌到听众的耳中。
　　代表们纷纷拍手赞叹，围着吴耀海请教技巧。好几人把叶子吹皱了，又去摘一片新的反复练习。越南青年阮明玉说：“虽然我是第三次来中国，但每次都有新收获，这次学习了中国的非遗文化，我也要教我的朋友们吹奏树叶，这太新奇有趣了。”
　　青年交往推动中越友谊结出更多硕果
　　2023年12月，中国国家主席习近平对越南进行国事访问，期间发表的《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于进一步深化和提升全面战略合作伙伴关系、构建具有战略意义的中越命运共同体的联合声明》强调，办好中越青年友好会见、中越人民论坛、边民大联欢等活动。
　　中青报·中青网记者了解到，自2000年起，中国共青团中央就与越南胡志明共青团中央联合举办中越青年友好会见活动。如今，中越青年友好会见已成为中越青年交流的品牌项目。
　　越南青年阮氏河微曾在广西民族大学留学，在老师的推荐下，她经常参加各类经贸和文化方面的国际交流活动。参加中国-东盟博览会的经历，让她萌生了为中越两国经贸文化合作出一份力的想法。2023年，阮氏河微和她的丈夫为将各自的家乡——越南北宁市和中国南宁市缔结为友好城市而共同努力。
　　越南青年代表邓素珍曾经在南宁师范大学留学。此访期间，在位于柳州鱼峰区的胡志明故居外，她偶遇了自己的中国校友覃菊双，两人热切地讨论学校的发展和变化。“正是在中国留学的经历，让我更加明白青年对于促进两国交流的重要意义。”回想这段经历时，邓素珍仍觉得十分奇特，“胡志明故居是中越两国友谊的见证，而现在，它仿佛又一次见证了中越两国友谊在新时代青年之间的传承。”
　　今年是中华人民共和国成立75周年，明年中越两国将迎来建交75周年。越南河南团省委少年部干部范氏姮娥对中青报·中青网记者表示，此次中越青年友好会见“在一个非常特别的时间点举行”，不但加深了两国青年对彼此的了解，也加强了两国青年组织间的联系，增进了两国年轻一代的友谊，“希望未来中越两国继续加强青年交流与合作，拓展友好活动的深度和广度”。
　　24年前，第一届中越青年友好会见活动举办时，两国青年在北京共同种下友谊树。多年来，中越青年人文交流与往来日益频繁，两国青年组织联系与合作更加紧密，为中越命运共同体建设源源不断地注入青春活力。如今，当年的树苗已经郁郁成林，中越友谊也结出更多硕果。

序号：157
报名：中国青年报
日期：2024.10.26
期号：17751
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年科学家百城行”走进陕西活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：891
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月17日至18日，由中国青年科技工作者协会指导，共青团陕西省委、陕西省青年联合会共同主办的“青年科学家百城行”走进陕西活动成功举办。团中央书记处书记胡盛出席并致辞，团中央统战部、共青团陕西省委、宝鸡市、商洛市及中国光华科技基金会、中青科协、中青企协等主承办单位有关负责同志出席活动。中国工程院院士、全国“青马工程”科技班学员、中青科协会员、中青企协会员、华能集团和陕西省内外青年科技工作者等近200人参加活动。
　　本次活动以“推动科技创新　促进产业升级”为主题，旨在深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述和党的二十届三中全会精神，搭建青年科技人才与重点制造类企业合作机制，促进“政产学研用”精准对接，助力制造强国建设。活动指出，广大青年科技工作者要深刻把握习近平总书记关于制造强国和新质生产力的重要论述，围绕建设制造强国的重点领域选择科研方向；要聚焦关键核心技术攻关，不断提升科研效能，努力促进新一代信息技术与先进制造技术深度融合；要服务经济发展，以科研成果助力产业升级，打造具有国际竞争力的先进制造业产业集群；要投身科技创新，用情用力传递科普力量，为推动我国制造业高质量发展培育青春力量。
　　活动现场，中国工程院院士、西安科技大学教授王双明围绕“煤炭绿色低碳新质生产力发展思考”进行主旨演讲。全国“青马工程”科技班学员、矿冶集团北矿新材料科技有限公司杜开平围绕“特种功能涂层为关键装备赋能”进行前沿分享。活动发布了陕西省重点企业和科研机构技术攻关需求清单和科技成果转化项目清单219项，涵盖智能制造、能源化工、电子信息、装备制造、新材料等25个领域，引入融投机构参与评议，6个项目开展项目路演答辩，9个项目实现现场签约。中国光华科技基金会与西咸新区秦创原创新促进中心签署了合作备忘录。
　　活动期间，青年科技工作者前往陕西重点制造类企业进行了考察交流，共同分析企业技术问题，探索技术攻关发展方向与合作对接意向；组织了部分青年科技工作者代表赴商洛开展了“助力生态价值实现机制”主题调研，为地方产业升级、绿色金融发展等具体问题把脉问诊。

序号：158
报名：中国青年报
日期：2024.10.26
期号：17751
版次：003
版名：广告
栏目：
引题：13年　13亿余元　助力超25万学子成长成才
正题：公益的传递者：“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动再出发（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5993
正文：
　　几乎每位接受过“中国茅台·国之栋梁”项目帮助的年轻人，都忘不了身处困境时，那份希望带来的力量。
　　2012年考入烟台大学，毕业后响应祖国号召，投身边疆发展的李文超说，那力量“改变了我的一生”。
　　2015年，考上贵州工程应用技术学院（原毕节学院），毕业后投身基层教育事业的廖前兰说，那力量“是雪中送炭，是继续读书的曙光”。
　　2019年考上西安石油大学，毕业后扎根西部，守护祖国能源安全的贺新华说，那力量是“求学钻研、充实自己”的动力。
　　带给这些青年学子希望力量的“中国茅台·国之栋梁”——希望工程圆梦行动大型公益助学活动，持续了整整13年。
　　2012年12月，贵州茅台酒股份有限责任公司与中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）正式携手，决定每年出资1亿元用于开展大型公益助学活动。
　　13年来，贵州茅台已累计捐款13.3亿元，资助了全国25.069万名经济困难家庭的优秀学子，圆梦大学，受助人覆盖全国31个省（区、市）及新疆生产建设兵团。
　　13年13亿，“规模化”捐赠放大公益影响力
　　时间回到2012年7月12日，由中国青基会、贵州茅台、共青团贵州省委、全国32家省级青少年发展基金会共同举办的“中国茅台·国之栋梁——2012希望工程圆梦行动大型公益助学活动”在北京启动。
　　活动上，贵州茅台向中国青基会捐款1亿元，用以资助当年参加高考、并被全日制普通高等院校录取的品学兼优但家庭经济困难的学子。
　　自此，每到新学年开学前后，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动都会如约而至。贵阳、遵义、红安、西柏坡、延安……13年间，助学的脚步走遍大江南北，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动的社会知晓度与影响力也与日俱增。
　　期间，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动不仅保持每年1亿元的捐赠额度不减，同时还不断优化调整捐助关注点，让希望的光亮映照更多青年人。
　　2019年，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动以“三区三州”为重点，共资助了来自190个县的1109名贫困学生，覆盖了90％以上的贫困县；2020年，茅台希望工程圆梦行动则将目光聚焦到受灾害影响地区的困难家庭学生，为临时受困学子送上及时援助。
　　受中国青基会委托，北京七悦社会公益服务中心作为第三方专业团队对“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动进行评估。
　　评估结果表明，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动是没有附加条件的“干净的资助”，它建立了明确的资助对象选择标准，高效、准确完成资助选择与资金发放；它以解决受资助对象因家庭经济困难造成的“入学难”为切口，为中国教育公益事业贡献了新的案例与尝试，并由此积累了良好的社会公信力和品牌基础。
　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动的意义还远不止于此。这种合作模式，构建了一个链接政府、企业、公益组织之间高效互动、深入合作、共同解决社会问题的公益平台，受到社会普遍称道、受助学生广泛认可。
　　2013年，贵州茅台荣获民政部颁发的第八届“中华慈善奖”的“最具爱心捐赠企业奖”；2018年，贵州茅台荣膺第十届“中华慈善奖”；2023年再度荣获第十二届“中华慈善奖”——三次获评“中华慈善奖”，是对“中国茅台·国之栋梁”希望工程助学项目实践和做法的高度认可。
　　中国青基会有关负责人评价指出，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动实施以来，这个特殊的公益项目经过接续不断的实践探索，已经成为希望工程品牌下，企业累计捐资最多、覆盖范围最大、受益对象最广、合作程度最深的公益品牌项目之一，具有显著的标志性、示范性和引领性作用，为新时代青少年的成长成才作出了积极贡献。
　　2023年，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动被誉为“新时代国家慈善攻坚的一颗璀璨明珠”。
　　新时代新助力“圆梦行动”再定向拓赛道
　　来自陕西省西安市蓝田县的贺新华，2019年考上西安石油大学，可家里的状况让她一度陷入困顿。“我曾经以为登科之喜会如期而至，但现实却面临路费、学费的难题。”她回忆说。
　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动及时出现，为贺新华顺利迈入大学校门提供资助。大学期间，她不仅学业优异，还积极参与志愿活动，疫情期间投身校园抗疫工作，展现了青年的担当。2023年毕业后，她响应国家号召，成为一名一线石油工人，用实际行动回报社会。
　　同样受益的还有来自贵州的廖前兰。2015年，她因家境贫寒，面临失学的困境，正是在“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动的帮助下她得以进入大学深造。毕业后，她成为一名中学英语教师，用知识哺育下一代，将希望的火炬传递下去。
　　如何“提供新助力、播种新希望”，这也是新时代，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动新的公益课题，需要贵州茅台和中国青基会共同探索。
　　2022年，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动聚焦强化育人功能、服务乡村振兴、传承红色基因等重点方向，在原有工作的基础上，不断完善优化资助及育人工作。
　　该行动从深入实施乡村振兴战略，培养后备人才方面安排项目实施，特别在持续跟踪资助方面加大了资金分配的倾斜力度。在学生名额分配上继续向“三区三州”、赤水河流域和道真自治县、国家乡村振兴重点帮扶地区倾斜，并持续性资助重点考虑工学、农学、理学、医学、管理学、教育学、经济学等与乡村振兴战略密切相关的专业和院校的学生。
　　同时，除了进一步优化资助工作程序，严格把控项目执行的各个环节，指导各省级青基会把好学生推选关、信息审核关，中国青基会还严格执行项目抽检，抽检工作除对抽样比例进行要求外，还对内容进行要求，强调审核学生家庭困难情况、录取院校信息等，确保“选对人，发好钱”，尽力让梦想没有瑕疵。
　　“为确保助学金及时发到受助人手中，我们对各省拨付资助款的时间节点提出明确要求，与各省保持紧密沟通，及时了解项目进展，并积极协助省级青基会解决处理项目实施过程中的问题，确保按时完成资助工作。”中国青基会相关负责人说。
　　为保护受助人的公平感和尊严感，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动在实施过程中更加注重严谨规范公开透明，注意保护学生隐私，提醒学生加强个人信息安全意识。在划拨助学金时，采用“直通车”的形式将款项直接发放至学生银行账户，做好签收材料的收集整理工作，形成管理闭环。
　　除了完善捐助发放环节外，相关方面还就捐赠参与方式进行创新。
　　互联网时代，为了让更多人参与到公益活动中，2023年，中国青基会完善并修订了《“中国茅台·国之栋梁——2023希望工程圆梦行动大型公益助学活动”资助管理规则》，并将捐赠窗口对公众打开。在腾讯公益平台，大家都可以通过走路、马拉松、公益画展等方式进行“行为公益”，对于公众的公益行动，贵州茅台进行相应金额的“配捐”，提高了项目的公益参与度和影响力。
　　中国青基会工作人员说，活动通过腾讯公益搭建的专场活动页面开展，包含一块走、公益马拉松、答题挑战、公益画展等方面的行为公益活动。活动期间，累计社会化动员280万人、565万人次参与，全部公益金顺利配捐完成。
　　“圆梦计划不断完善，既是对捐方的责任使然，更是让该行动满足现实需求，保持生命力的需要。”中国青基会相关负责人说。
　　汇流成河：“国之栋梁”林荫渐现
　　2023年9月10日，由中国青基会、贵州茅台、共青团贵州省委和全国32家省级青少年发展基金会共同举办的“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动2023年“新时代新青年　茅台学子说”分享会举行。
　　分享会现场，国家天文科学数据中心研究员崔辰州、2022北京冬残奥会形象大使侯斌、第31届成都世界大学生运动会女子10000米冠军夏雨雨，为广大茅台学子讲述了他们拼搏奋斗报效家国的故事。
　　近年来，茅台希望工程圆梦行动立足希望工程作为助学育人重要载体的基本定位，积极开展为党育人的思想政治引领工作，充分发挥项目对青少年的思想引领作用和对其他社会力量的示范带动作用，助力推动助学成果转化为政治效果、社会效果。
　　在收到助学金的同时，每一位圆梦学子还会收到落款为中国青基会和贵州茅台的关爱信，鼓励学生更加自信，学会感恩，勇于拼搏，更会鼓励大家自觉以服务民族复兴为己任，努力成长为一名有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动始终聚焦培育“国之栋梁”目标，把培养复兴大业的优秀人才作为方向。在这一行动的助力下，“茅台学子”顺利完成学业，成长为各行业各领域的佼佼者。
　　2012年，出生在山东临沂市沂南县的李文超考上了烟台大学。但当时拮据的家庭经济条件让其陷入迷茫，当他在发愁徘徊时，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动帮他圆了大学梦。
　　2016年，受助学子李文超大学毕业后，响应国家号召，成为南疆千万辛勤耕耘者中的一员，帮助少数民族群众脱贫致富、全方位服务村民外出务工、引导村里妇女就近就地就业，实现“家门口就业”等等。
　　与李文超同一年得到帮助的还有生活在海南农村的郑承耀。至今，郑承耀还记得初中上学时，每天放学后赶回家里帮父母干农活的日子。
　　大学毕业后，他先就业后创业，2019年还在家乡成立村级的奖学金资金会以帮助及鼓励更多同村学生努力学习，顺利完成学业。首次捐款就有300余人参与，得到了村民的认可。
　　谷会生是来自云南丽江华坪大山的一名傈僳族学子，2013年考入西南林业大学。当家人都在为他的学费一筹莫展时，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动捐助的5000元助学金及时缓解了他的经济负担。毕业那年，谷会生选择来到云南省德宏傣族景颇族自治州，成为了一名基层扶贫工作队队员。
　　“茅台学子”的故事彰显了“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动的育人成效。它不仅解决了学生们的经济困难，更为他们提供了成长的舞台，让他们在各自的领域发光发热。正如贺新华所说：“我曾经受到过国家政策和企业的帮助，我有责任和担当去回报社会，去帮助更多的人。”
　　希望工程的育人成效，不仅体现在个体的成长上，更在于它激发了学生们的社会责任感和奉献精神。这些学子们在“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动的助力下，不仅实现了个人梦想，更成为了社会进步的推动者。
　　在宁夏大学，其米曲吉积极参与民族团结工作，通过各种活动，促进了不同民族间的交流和理解。
　　在石家庄学院学习的李慈迪积极参与家电维修进社区、学校运动会等志愿服务活动，在奉献中得到成长。
　　兰州交通大学毕业生王龙毕业后选择来到临夏教书育人，主动为有需要的学生送教上门，帮助其顺利回归校园。
　　……
　　13年间，无数“茅台学子”成长成才，在他们当中有从小失去双手，却不向命运屈服，努力学习回报社会的西部计划志愿者杨玲；有心怀感恩、坚定信仰，毕业后扎根基层为人民服务的驻村干部；有勇攀科技高峰，立志用所学的计算机专业知识与本领报效祖国的清华学子陈英豪；有积极参与科研活动和社会志愿服务，并取得显著成果的川大学子张粒豪；有热心参与社会实践，立志为社会发展贡献一份力量的同济学子。
　　延长链条延展势能“栋梁模式”
　　向善是一种选择，为善是一种责任。
　　希望工程是党领导下的直接服务青少年的团属公益事业，是推进党的青年工作的重要载体。35年来，希望工程始终坚守助学育人的初心使命，累计筹集爱心善款220多亿元、帮助700多万名贫困学子圆了上学梦，逐步发展为我国社会参与广泛、富影响力的公益品牌之一。
　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动是希望工程的重要组成部分之一。于贵州茅台而言，书写好“捐资助学”是基础笔墨，努力做好“育人育才”才是更重要的后半篇文章。
　　2023年9月12日至15日，由贵州茅台、中国青基会、共青团贵州省委联合主办的“星火燃梦　助力前行”第六期“茅台学子”回家之旅活动在贵州省仁怀市茅台镇举行，来自31个省（区、市）及新疆生产建设兵团约50名“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动受助学生代表相聚一堂，共同开展了为期4天的现场实践和交流学习活动。
　　在活动中，“茅台学子”深入感受工匠精神、体悟红色文化，在实践交流过程中深刻体会党的关怀和社会的温暖，自觉树立为党和人民事业而奋斗的理想。
　　此外，贵州茅台相关负责人说，除了第一学期的资助，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动还会升级实施英才计划，支持更多毕业学子的圆梦。
　　在中国青基会、贵州茅台的共同努力下，“茅台学子”得到持续关怀，德育品质不断增强。
　　很多“茅台学子”在选择兴趣社团时，都不约而同地将目标放在了公益社团，“因为我接受了很多帮助，也希望用这样的方式回馈社会，帮助更多需要帮助的人。”这是他们共同的心声。
　　企业的社会责任担当，不仅体现在要提供好的产品与服务，更要有志向、有能力参与社会的慈善建设；“中国茅台·国之栋梁”连续13年的公益坚守，为步入新时代的社会公益事业发展留下了清晰的航标。
　　作为中国白酒头部企业和优秀民族品牌，贵州茅台多年来始终坚持把企业的可持续发展与承担社会责任有机融合起来，把“国之所需”“民之所盼”作为践行社会责任的重要方向，不断锻造中国民族工业品牌脊梁，不断将发展的成果回馈于社会，造福于人民。
　　除了茅台希望工程圆梦行动以外，贵州茅台还在其他公益领域积极打造了一条全产业链扶持的可持续发展创新之路。在企业擅长的领域，发掘与社会公益可能的交界，深入实施产业扶贫，全力帮扶道真、丹寨打赢脱贫攻坚战，推进“工业反哺农业”，促进农民增收致富，助力乡村振兴发展。
　　此外，贵州茅台还将继续深化与政府、社会组织的合作，创新公益模式，探索更加高效、透明、可持续的社会责任履行方式，发扬光大中华优秀传统文化，践行社会主义核心价值观，不断拓展公益事业的广度和深度，为促进经济社会高质量发展贡献力量。
　　中国青基会负责人表示，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动13年来取得了良好的社会成效，将继续携手社会各界一道，努力为青少年成长发展“提供新助力、播种新希望”。
　　在未来的发展中，贵州茅台将持续践行商业向善的茅台担当。一方面，将积极构建和完善公益品牌体系，围绕四大公益模块，不断拓宽公益领域，并整合旗下各公益子IP，打造茅台公益IP矩阵，让茅台公益更有力度、深度和广度，致力于成为社会责任实践的典范企业。另一方面，将加强与中国青少年发展基金会的合作，倾心关注学子的成长和发展，建立长期跟踪服务机制，利用自身资源，为有志于创业的青年提供平台和支持，激发他们的创新精神和社会责任感，为实现个人梦想和社会价值创造条件。

　　

　　
　　茅台学子进行朗诵

　　
　　“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动发布会上的情景剧表演

　　
　　茅台学子朗诵《栋梁赋》

　　
　　茅台学子回家之旅研学活动

序号：159
报名：中国青年报
日期：2024.10.25
期号：17750
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚持首善高标准　彰显青春正能量
副题：
文章作者：团北京市委书记　郑晓博
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3085
正文：
　　党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，是党的历史上又一纲领性文献。北京共青团认真学习领会全会精神，牢牢把握进一步全面深化改革对共青团和青年工作提出的新要求，纵深实施新时代青春北京行动，推动首都共青团和青年工作高质量发展，团结带领全市广大团员青年为中国式现代化挺膺担当。
　　深入学习宣传贯彻全会精神，切实增强抓好改革落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉
　　牢牢把握共青团是党的助手和后备军的根本政治定位，自觉融入全面深化改革大局，把学习好宣传好贯彻好党的二十届三中全会精神作为重大政治任务抓紧抓实。
　　明确改革方向，以“党有号召、团有行动”的政治自觉抓好改革落实。深刻领会和把握全会的重大意义，带领全市各级团组织广泛掀起学习热潮，分层分类组织主题学习、广泛开展基层宣讲、切实做好宣传引导、深化理论研究阐释、积极加强对外宣介，把全会精神全面、准确贯彻到团的工作和建设全过程。
　　吃透改革精神，以“深学细悟、挺膺担当”的思想自觉抓好改革落实。深刻领会和把握进一步全面深化改革的指导思想和总目标，紧紧围绕“发挥共青团等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用”的改革要求，聚焦共青团组织体制、工作机制、制度体系、理念方法、功能发挥等方面，积极探索改革举措，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　明晰改革路径，以“围绕中心、服务大局”的行动自觉抓好改革落实。深刻领会和把握进一步全面深化改革的重大举措，着眼破解共青团和青年工作深层次机制性问题，重点围绕服务首都“四个中心”功能建设、高质量发展、京津冀协同发展、科技创新等方面进一步全面深化改革，以机制创新激发工作理念、服务内容、组织体系的创新，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来。
　　深入实施新时代青春北京行动，以改革创新精神不断增强共青团政治性、先进性、群众性
　　北京共青团立足首都城市战略定位，结合新时代北京青年群体的特点规律和共青团工作面临的形势任务，坚持清单式管理、项目化推进、责任制落实，系统谋划并深入实施新时代青春北京行动，积极探索深化共青团和青年工作改革创新的实践路径。
　　纵深实施“青春领航”行动，引领凝聚青年更加扎实有效。发挥共青团、青联、学联学生会、少先队组织优势，深入开展“青年大学习”，推动学习习近平总书记五四重要寄语精神和党的二十届三中全会精神广泛覆盖。巩固拓展团员和青年主题教育成果，举办“时代之问　青春作答”五四青年节主题宣讲会、“红领巾爱祖国”庆“六一”主题队日等活动，组织北京青年讲师团深入基层一线开展宣讲。完善“青马工程”实践育人培养体系，开展“北京青年榜样”主题教育，组织开展“三下乡”“青年服务国家”等社会实践。加强北京青运史研究，编著出版“青春系列丛书”，在《前线》《中国共青团》等发表文章20余篇，《北京青年工作研究》杂志实现公开发行。打造“青春北京”新媒体矩阵，加强党的创新理论阐释。
　　纵深实施“青春强基”行动，基层组织建设更加规范有序。巩固传统领域组织基础，创新社区青年汇、青年社会组织、“小哥加油站”等组织建设载体，持续扩大“两企三新”团组织覆盖。规范团的基层组织建设，创新开发设计“团知书”工具箱并动态迭代更新，稳步推进“十佳团日”“团建百强”项目征集及现场路演，探索开展中学团校星级评定。科学制定发展团员指标计划，实施团员先进性评价。
　　纵深实施“青春助力”行动，传递党的温暖更加精准有度。高位推动青少年事业发展规划实施，市区两级青年工作联席会议机制常态化运行。精准服务青年就业创业，打造“青帆启航”促进青年就业帮扶模式。实施“筑梦同行”新兴青年培养计划，规范运营1000余家“小哥加油站”；“青年夜校”发展模式纳入团中央重点建设“样板间”。发挥市政协共青团和青联界别委员作用，及时倾听青年呼声、反映青年诉求。广泛开展普法进校园、星光自护、禁毒教育等活动，成立未成年人司法保护社会服务工作联盟，有效预防青少年违法犯罪。
　　纵深实施“青春建功”行动，服务中心大局更加积极有为。助力服务首都“四个中心”功能建设，组织团员青年积极参与中非合作论坛北京峰会、服贸会、北京文化论坛、烈士纪念日向人民英雄敬献花篮等重大活动服务保障，建立共青团重大活动服务保障常态化参与机制和实践教育机制。持续深化“兰亭杯”“未来领袖　青春使者”“青创北京”等品牌项目，引领青年立足本职岗位，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面争当排头兵和生力军。优化青年人才培养工作机制，成立青年科技人才协会。丰富“挑战杯”办赛模式，以青春智慧培育发展新质生产力。深入开展“百团兴百村”行动，为示范村设计村庄导视系统。深化“3510”行动，积极参与垃圾分类等“关键小事”，引导社会公众践行绿色出行新风尚。巩固提升社区青年汇，深入开展“社区青春行动”，广泛动员青年志愿者参与志愿服务活动。深化与西沙、南疆戍边部队共建，开展西沙官兵及父母首都行活动，选派300余名大学生参与西部计划，引领青少年在实践教育中厚植爱国情怀。
　　纵深实施“青春锻造”行动，加强自身建设更加坚强有力。深入开展党纪学习教育，加强党员教育管理监督。深化事业单位改革，统筹推进团青学少改革，推进北京共青团重点工作月调度机制，印发《新时代深化首都青联改革实施方案》，谋划打造金牌青联委员工作室，深入开展“我为同学做实事”，建立完善少先队“三红两保障”工作体系，团的工作效能进一步提升。
　　深化共青团和青年工作改革创新，不断提升首都共青团引领力、组织力、服务力
　　新征程上，北京共青团将紧紧围绕落实党的二十届三中全会精神谋划推进改革，不断健全完善团的工作体系和工作机制，优化提升新时代青春北京行动，更好发挥桥梁纽带作用，推动首都共青团和青年工作创新发展。
　　完善政治引领工作机制，着力推动理论武装入脑入心。加强党的创新理论学习，巩固拓展团员和青年主题教育成果，培育和践行社会主义核心价值观，提升“青春北京”新媒体宣传矩阵传播力、引导力、影响力，守牢意识形态工作阵地，用青少年易于接受的语言和方式阐述党的主张，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想在青少年中入脑入心。
　　完善组织动员工作机制，着力推动贡献大局有力有效。主动对接国家重大战略和重大任务，以首善标准做好重大活动服务保障工作，推出一批服务加强“四个中心”功能建设、提升“四个服务”水平、推进京津冀协同发展战略、实施乡村振兴战略等重点工作的品牌项目。巩固和扩大新时代青年爱国统一战线，主动融入超大城市治理体系，组织青年争当首都发展生力军。
　　完善服务青年工作机制，着力推动传递温暖用心用情。以纵深实施青少年发展规划为牵引，建强、用好市区两级青年工作联席会议机制，深化共青团“未诉先办”工作，不断创新工作方式，有效解决青少年就业创业、婚恋交友、社会融入、心理帮扶等方面急难愁盼问题，预防青少年违法犯罪，保护未成年人合法权益，向青少年充分传递党的关怀和温暖。
　　完善团的组织运行机制，着力推动改革建设从严从实。坚持和加强党的全面领导，纵深推进团青学少和事业单位改革建设，履行全团带队政治责任，深化党、团、队一体化育人机制，不断提升团的工作效能。全面从严管团治团，严密团的基层组织体系，规范团的基层组织建设，推进团的基层组织改革，全面激发共青团基层组织活力。

序号：160
报名：中国青年报
日期：2024.10.24
期号：17749
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团组织工作会议在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：习近平;徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1115
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杨宝光）10月22日至23日，共青团组织工作会议在京召开。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议认为，习近平总书记关于党的建设的重要思想，党的二十届三中全会关于深化党的建设制度改革的战略部署，对新时代新征程团的建设和组织工作提出更高要求、注入强大动力。共青团作为党的助手和后备军，必须更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，努力建设紧跟党走在时代前列的先进组织。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于青年工作的重要思想，贯彻落实全国组织工作会议、全国组织部长会议精神，始终坚持党的全面领导，坚持科学理论武装，坚持服务中心大局，坚持严密组织体系，坚持锤炼过硬队伍，坚持勇于自我革命，把牢新时代新征程共青团组织工作的正确前进方向。
　　会议强调，新时代新征程上，共青团要紧跟党的建设前进步伐，着眼不断巩固和扩大党执政的青年群众基础，主动适应青年群体发展变化，积极破解团组织自身突出问题，不断推动共青团组织工作高质量发展，为团结引领广大团员和青年为中国式现代化挺膺担当提供坚强组织保证。聚焦立身之本，牢牢坚持并自觉落实加强党对共青团全面领导的制度机制，坚持党管青年工作原则，落实党建带团建制度机制，确保党中央部署要求贯彻到共青团工作全过程各领域。聚焦凝心铸魂，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团，抓牢团干部这一关键群体，抓住共青团员这一基本队伍，巩固拓展团员和青年主题教育成果，做深做实教育培训，引领广大青年厚植信仰根基。聚焦固本塑形，加强共青团组织体系建设，围绕抓好主阵地、扩大覆盖面、增强有效性，持续巩固学校团组织建设，深化拓展“两企三新”领域和网上共青团工作，切实增强团组织政治功能、组织功能、服务功能。聚焦强筋壮骨，锻造新时代共青团事业的骨干队伍，建设忠诚干净担当的高素质专业化团干部队伍，培养符合“五个模范、五个带头”要求的团员队伍，培育堪当时代重任的各领域青年人才。聚焦祛病健体，推进全面从严管团治团，健全完善新时代新征程全面从严管团治团体系，压实工作责任，严格团纪执行，落实整治形式主义为基层减负要求，确保管团治团真正严起来、紧起来、实起来。
　　团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记胡盛、夏帕克提·吾守尔出席会议；团中央书记处书记王艺主持会议并作总结。团中央直属机关各部门单位主要负责同志，各省级团委主要负责同志、分管负责同志和有关部门负责同志参加会议。北京、上海、江苏、浙江、河南、重庆、四川、中央和国家机关团工委等省级团委负责同志作交流发言。

