序号：181
报名：中国青年报
日期：2024.10.16
期号：17741
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东到广西出席第二十三届中越青年友好会见活动并调研共青团、少先队工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：992
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）10月12日至14日，共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东到广西出席第23届中越青年友好会见活动开幕式，参加“红领巾爱祖国”主题活动，调研共青团、少先队工作。其间，阿东与广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁进行了交流。
　　10月13日是中国少年先锋队建队75周年纪念日。在桂林市全州县文源小学，调研组参加了“红领巾爱祖国”新队员入队仪式，与少先队员、少先队辅导员交流。阿东指出，少先队要始终坚持高举队旗跟党走，坚持“学校”和“预备队”的基本定位，把加强政治引领摆在首位，善用“童言童语”讲好党的创新理论和习近平总书记的故事，引导少先队员从小立报国强国大志向、将来做挺膺担当奋斗者。
　　调研组瞻仰参观了红军长征湘江战役纪念园、纪念馆，在“一草一木一忠魂，一山一石一丰碑”的肃穆氛围中缅怀革命先烈，感悟精神伟力。阿东指出，红军将士在湘江战役中体现出的“勇于胜利、勇于突破、勇于牺牲”精神感人至深、催人奋进。共青团要加强包括长征精神在内的中国共产党人精神谱系教育，引领广大团员和青年立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　在广西师范大学，调研组参加了“青马学员说”暨《习近平与大学生朋友们》读书分享会。在听取了部分“青马工程”学员的分享后，阿东指出，要创新优化体制机制，不断强化“青马工程”为党育人的政治功能，着力培养一支政治强、理论精、业务好、作风硬，知青年、懂青年、爱青年的青年骨干队伍。
　　广大“青马工程”学员要不负“青年马克思主义者”称号，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，传承弘扬中华优秀传统文化，真正成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　调研组还来到南宁横州平陆运河平塘江口建设工地、“茉莉极萃园”特色产业基地等，了解团组织和团员青年在重大工程、乡村振兴一线的作用发挥情况，到广西共青大厦看望团区委机关干部，参观广西青年运动史展览。阿东指出，要把深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为重大政治任务，准确把握进一步全面深化改革对共青团和青年工作提出的新使命新任务，最广泛地把八桂青年团结起来、组织起来、动员起来，积极投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域，在“一区两地一园一通道”建设中展现青春担当，为新时代壮美广西建设作出青春贡献。

序号：182
报名：中国青年报
日期：2024.10.16
期号：17741
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：弘扬伟大“两弹一星”精神　引领青年为中国式现代化青海实践挺膺担当
副题：
文章作者：共青团青海省委书记　冶民生
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2783
正文：
　　习近平总书记指出，“‘两弹一星’精神激励和鼓舞了几代人，是中华民族的宝贵精神财富”。今年青海省召开庆祝中华人民共和国成立75周年传承弘扬“两弹一星”精神座谈会，提出要坚持不懈用“两弹一星”精神滋养初心、感恩奋进，把伟大精神转化为前进力量。共青团肩负着为党育人根本政治任务，传承弘扬好“两弹一星”精神，组织引领青年在推进中国式现代化青海实践中挺膺担当，我们重任在肩、使命如磐。
　　弘扬伟大精神
　　筑牢青少年思想根基
　　习近平总书记强调，“党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力”。20世纪五六十年代，老一辈科学家和科技工作者以身许国，来到青海金银滩草原，在极端艰苦的环境和条件下，用智慧、青春和热血在青海大地上创造了惊世伟业，孕育诞生了“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神，为中华民族挺起了精神脊梁，铸就了永不褪色的精神丰碑。
　　“两弹一星”精神诞生于青海，矗立在高原。回顾青海的发展历程，每一步无不伴随着强大精神力量支撑。“两弹一星”精神指引感召着一代又一代青海儿女登高望远、自信开放、团结奉献、不懈奋斗，在72万平方公里的土地上绘就出了一幅幅改革发展的新图景。站在新的历史起点，肩负新的使命任务，在广大青少年中传承弘扬“两弹一星”精神，对于更好引导青少年坚定不移听党话、跟党走，为强国建设、民族复兴伟业贡献青春力量具有十分重要的意义。
　　新时代的青海共青团，将始终不忘初心、牢记使命，从“两弹一星”精神中汲取智慧和力量，坚定历史自信、增强历史主动，以更加坚定的政治责任感和时代使命感，宣传、展示、弘扬、践行“两弹一星”精神，组织全省各级共青团、青联、学联学生会、少先队组织准确把握、一体推进，在建强宣讲队伍、优化载体设计、强化品牌打造等方面下功夫，引领青少年坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，争做懂青海、爱青海、兴青海的践行者。
　　传承红色基因
　　砥砺青少年意志品格
　　习近平总书记强调，“要把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”。青海拥有众多红色资源：中国第一个核武器研制基地、中国工农红军西路军纪念馆、果洛藏族自治州班玛县红军沟革命遗址、青藏公路建设指挥部旧址等，其承载的精神财富熠熠生辉。这些宝贵的红色资源和精神财富，蕴含了崇高理想信念、厚重先进文化、高尚道德情操，是涵养新时代青年“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”意志品质的重要资源和宝贵载体。
　　“两弹一星”精神源于历史，融于时代。青海作为“两弹一星”精神的发祥地，在新的时代背景下，将红色文化资源创造性融入青少年成长成才过程中，是加强和改进青少年思想政治引领的重要途径。结合青少年成长规律和身心特点，拓展红色文化时代内涵，对于培养社会主义建设者和接班人具有重要现实意义。
　　新时代的青海共青团，将进一步健全完善共青团思想育人、组织育人、实践育人等工作机制，深入实施“青春赓续红色血脉工程”，深度挖掘和时代化阐释青海红色精神，构建青少年红色研学机制，完善“三下乡”“青年实干家计划”等实践育人载体，持续深化“民族团结+”深度融合发展行动，着力提升思想政治引领实效，引领青少年在实践中磨砺品性、升华境界，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
　　激发使命担当
　　动员青年建功立业
　　习近平总书记强调，“党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献”。正是代代相传的“两弹一星”精神，吸引着青年们前赴后继、勇往直前。当代青年生逢其时、使命在肩，要把传承弘扬“两弹一星”精神作为责任、作为追求，将个人成长与中国式现代化建设紧密结合，将个人发展与现代化新青海建设同频共振，让伟大精神焕发新时代光芒，在新的历史起点走好新时代的长征路。
　　传承弘扬“两弹一星”精神，青海是先锋，青年更是先锋。党的十八大以来，习近平总书记三次到青海考察，为青海发展把脉定向，明确了“三个最大”省情定位和“三个更加重要”战略定位，指明了打造生态文明高地和产业“四地”的发展路径。当前，我省正按照总书记的指引，举全省之力让“中华水塔”的源头常清，让特色资源成为经济发展的主引擎，努力把总书记为青海擘画的美好蓝图转化为加快建设现代化青海的生动实践，这为全省广大团员和青年建功立业提供了广阔舞台。
　　新时代的青海共青团，将对标对表习近平总书记对青海工作的重大要求，动员青年奋勇担当、冲锋在前，融入生态文明高地和产业“四地”建设。着力打造青少年生态文明教育、生态志愿服务、生态生活实践工作体系，自觉担负起守护“三江之源”“中华水塔”的重大使命。深入实施新时代青年岗位建功行动，拓展丰富载体项目，持续深化青年文明号等品牌的时代内涵和育人功能，引领各领域青年在科技创新、绿色算力产业发展、乡村振兴、平安青海建设、企业安全生产等方面发挥生力军和突击队作用。纵深实施中长期青年发展规划，践行青年优先发展理念，完善促进青年发展工作体系，注重青年人才培养，服务青少年健康成长、全面发展。
　　勇于自我革命
　　锻造先进过硬青年组织
　　习近平总书记强调，“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”。“两弹一星”精神之所以伟大，在于它诞生于新中国科技事业初始创业的艰苦环境下，见证了中华民族在风雨中自强自立、在科学道路上勇攀高峰的不屈历程。在新征程上为党做好青年工作，必须增强以伟大精神引领自我革命的精神动力、政治自觉和行动自觉，坚持守正与创新并举，不断改进思想认识、观念方法和工作作风，实现自身的不断发展，源源不断地给党和人民的事业注入生机活力。
　　共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。要从在党的领导下共青团走过的百年征程中总结规律、汲取智慧，打破思维定势、主动识变应变，敏于把握青年脉搏、直面社会变革趋势，对管理模式、运行机制、工作方式等深化改革创新，着力推进新时代共青团工作与青年发展形势相适应，在跟党奋斗的过程中更好焕发战斗力、精气神。
　　新时代的青海共青团，将始终把坚持党的全面领导贯穿工作始终，积极践行省委“干部要干、思路要清、律己要严”工作要求，全面从严管团治团，在自我革命中锻造先进过硬青年组织，把“两弹一星”精神弘扬好、传承好、践行好。自觉主动融入全面深化改革大局，围绕增强共青团的政治功能、组织功能和社会功能，推动理念、机制、方式革新。巩固拓展夯实团的基层基础，扩大“两企三新”等领域团的组织覆盖，推进团的基层组织全面活跃，持续深化团员队伍先进性建设，引领广大青年努力做“两弹一星”精神的时代传人，接过先辈手中的接力棒，把伟大精神转化为前进的力量，始终保持干事创业的信心决心，合力奏响为中国式现代化青海实践挺膺担当的时代强音。

序号：183
报名：中国青年报
日期：2024.10.15
期号：17740
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中越青年友好会见活动在华举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;03.03.01.07;双边关系
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中国青年报
字数：1236
正文：
　　本报南宁10月14日电（中青报·中青网记者谢洋）10月14日，以“赓续传统友谊，携手开创未来”为主题的第23届中越青年友好会见活动在广西南宁开幕。来自中国和越南的约200名各界青年代表参加。
　　中国共青团中央书记处第一书记阿东，越南胡志明共青团中央书记处第一书记裴光辉，广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁出席开幕式并致辞。
　　阿东在致辞中表示，中越是山水相连的社会主义友好邻邦。两国青年间深化交流合作，必将为构建具有战略意义的中越命运共同体注入强劲青春动能。阿东呼吁，两国青年为中越命运共同体建设贡献青春力量，当好中越友谊的传承者；为中越携手迈向现代化贡献青春力量，当好亚太振兴的参与者；为构建人类命运共同体贡献青春力量，当好人类进步的开拓者。阿东表示，中国共青团将与越南胡志明共青团一道，落实两党两国领导人重要共识，引领两国青年奋力书写中越友谊事业新篇章。
　　裴光辉在致辞中强调，中越两国具有长期友好关系。近年来，越中友谊不断深化发展，双方携手共建具有战略意义的越中命运共同体推动两党两国关系进入新阶段。在两党两国领导人的战略引领下，两国共青团间的团结、合作与友谊日益深化，为两国青年带来了实实在在的福祉。裴光辉指出，面向未来，两国共青团应继续大力开展中越传统友谊的宣传教育工作，传承发扬好中越传统友谊，加强地区和多边合作机制中的协同配合，为区域和世界可持续发展作贡献。
　　刘宁在致辞中表示，广西作为中越两国开放合作的重要承接区、中越传统友谊的历史见证地和中越青年友好交往的重要纽带，将认真贯彻习近平总书记提出的三大全球倡议，践行亲诚惠容理念，落实中越两党两国最高领导人重要共识，用好第23届中越青年友好会见成果，借助中国-东盟青年领军者成长计划等平台，积极参与两国青年友好交流，推动两国广大青年朋友共同传承发展中越传统友谊，携手推进现代化建设，服务构建具有战略意义的中越命运共同体。
　　开幕式上，中国共青团中央与越南胡志明共青团中央签署了合作谅解备忘录，还发布了2025“中越人文交流年”青年交流项目清单，北京、上海、广西、云南等地方团组织将与越南各地团组织共同开展20多个青年交流和青年发展项目。
　　活动期间，中越两国青年将深入广西南宁、柳州、崇左等地，走进社区、学校、企业、产业园、博物馆，围绕创新创业、志愿服务、乡村振兴等主题开展专题研讨、参观考察、座谈交流、文化体验等活动，为推动构建具有战略意义的中越命运共同体凝聚青年共识、倡导青年行动。
　　中越青年友好会见活动是中越青年交流品牌项目。去年12月，中共中央总书记、国家主席习近平对越南进行国事访问，两国发表了《中华人民共和国和越南社会主义共和国关于进一步深化和提升全面战略合作伙伴关系、构建具有战略意义的中越命运共同体的联合声明》，强调要办好中越青年友好会见。本届中越青年友好会见活动由中国共青团中央、越南胡志明共青团中央主办，中国共青团广西壮族自治区委、中国（广西）国际青年交流学院承办。

序号：184
报名：中国青年报
日期：2024.10.15
期号：17740
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：河北首个由共青团主导推动、用于青年创业的基金——
正题：唐山青年创业发展投资基金设立
副题：
文章作者：通讯员　陈卓　陈洋　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：789
正文：
　　本报讯（通讯员　陈卓　陈洋　中青报·中青网记者　樊江涛）近日，唐山青年创业发展投资基金设立并完成工商注册登记。该基金总规模达3010万元，首期规模1210万元。这是河北省首个由共青团主导推动、专门用于青年创业的基金，也是唐山市在全面推进青年发展型城市建设工作中的创新之举。
　　近年来，唐山市抢抓京津冀协同发展战略机遇，充分释放国家发改委《关于支持唐山高质量发展总体方案》政策优势，加快建设青年发展型城市，实现青年与城市“双向奔赴”。
　　“我们深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以全国青年发展型城市建设试点为统揽，以做好‘创青春’大赛‘后半篇文章’为抓手，在市委、市政府、高新区、路北区和4家企业大力支持下，推动设立唐山青年创业发展投资基金，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，助力全市高质量发展。”谈及基金的设立，团唐山市委书记张斌陇表示，基金按照“政府引导、企业参与、市场化运作”的原则设立，就是要以真金白银赋能青年创新创业，优化创新创业生态环境，努力让青年在唐山创新有舞台、创业有机会、发展有空间。
　　据悉，唐山青年创业发展投资基金采用认缴制，以财政资金为引导，面向社会募集筹措资金，存续期限8年，前3年为投资期，后5年为退出期，设立投资决策委员会为唯一决策机构。同时，团唐山市委牵头制定《唐山青年创业发展基金设立方案》《唐山青年创业发展基金管理暂行办法》并经市政府常务会议审议通过，制度化、规范化保障基金运行。
　　“唐山青年创业发展投资基金以打造投早、投小、投长期、投硬科技的创业青年专属长期基金为目标，其设立标志着唐山市在支持青年创业、推动基金招商方面迈出了坚实一步。”唐山青年创业发展投资基金管理人，唐山市金弘股权投资基金管理有限公司董事长、总经理于智超介绍，该基金主要投资于数字经济、新能源、智能制造、生物产业、服务业等战略新兴产业及其他青年创新产业。

序号：185
报名：中国青年报
日期：2024.10.15
期号：17740
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新征程履行新使命　七十年青春再出发
副题：
文章作者：新疆生产建设兵团团委书记　马智群
图片作者：
文章分类：01.23.01;中华人民共和国成立
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2668
正文：
　　在举国欢庆中华人民共和国成立75周年之际，新疆生产建设兵团迎来了成立70周年的重要日子。中共中央、国务院、中央军委专门发来贺信，中央代表团专门来疆庆祝，千万兵团儿女倍感温暖、倍感振奋。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆和兵团工作，高度重视共青团和青年工作。总书记的重要讲话重要指示批示精神，为做好新时代兵团共青团和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　兵团共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和党的二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略和党中央对兵团的定位要求，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，传承优良传统、立足兵团实际、把握青年特点，团结凝聚广大青年在忠诚履行新时代职责使命、奋力谱写中国式现代化兵团篇章中挥洒青春汗水、展现青春担当。
　　牢牢把握铸牢中华民族共同体意识主题主线
　　习近平总书记强调，要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，以中华民族大团结促进中国式现代化。70年来，兵团共青团始终把加强民族团结、促进中华民族共同体建设摆在突出位置，引领一批批来自祖国四面八方的青年扎根兵团，与新疆当地各族群众交往交流交融。“100位新中国成立以来感动中国人物”李梦桃，24岁时来到位于中蒙边境的北塔山牧场，成为一名“马背医生”，30多年来，他骑马走了26万公里的山路，救治患者两万多人次，与哈萨克族牧民结下了深厚情谊。新时代以来，兵团共青团深入推动青少年铸牢中华民族共同体意识教育，认真落实“筑基”工程任务，深入开展“民族团结代代传——万人交流计划”“百万新疆各族少年儿童与内地少年儿童手拉手”等实践活动2700多场，覆盖青少年21万余人次，让各民族青少年像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　新征程上，兵团共青团将用铸牢中华民族共同体意识教育贯通为党育人全链条、贯通联系服务青年全过程、贯通组织青年建功全场景、贯通基层建设全领域，推动融情教育、民族团结进步教育和大中小学思政教育一体化，促进各族青少年交流交往交融，在青少年中有形有感有效铸牢中华民族共同体意识。
　　组织动员各族青年为中国式现代化兵团实践挺膺担当
　　习近平总书记强调，发展是兵团增强综合实力、实现拴心留人、履行特殊使命的关键。兵团事业从无到有、从小到大，离不开一代又一代有理想有担当有作为的热血青年。17.5万集体转业军垦战士、八千湘女、两万山东女兵、十万上海知青，以及一批批西部计划志愿者，积极响应党的号召，用热忱与忠诚创造了一段又一段动人的青春故事。从未种过地的“冰峰五姑娘”之一的田桂芳在塔里木种棉花，战胜7次冰雹、两次干旱，实现57亩丰产棉亩产籽棉554.5斤，1965年被评为兵团“五好”团员。西部计划留疆志愿者、“中国青年五四奖章”获得者、新疆170团丝路沙棘生物科技有限公司总经理王军扬，带领167名合作社职工，将人均收入从2019年的4.5万元提升到2024年14万元，将“小沙棘”打造成“金豆子”。新疆农垦科学院“粮安先锋”青年突击队培育出21个粮油作物新品种，2024年创下春大豆百亩方和千亩方单产全国纪录、全国大豆大面积单产新纪录。从1956年的299支青年突击队、40支青年节约队、102个青年先进生产班组，到如今的5225支青年突击队，兵团青年始终活跃在科技创新最前沿、乡村振兴大舞台、绿色发展主战场、社会服务新领域、卫国戍边第一线，以实际行动诠释青春价值、彰显青春担当。
　　新征程上，兵团共青团将持续深化青年岗位建功行动，擦亮“队、号、手、岗、赛”品牌，组织动员广大青年踊跃投身粮食和重要农产品生产、塔克拉玛干沙漠阻击战和经济社会高质量发展，在推进中国式现代化兵团实践中挑大梁、担重任、当先锋。
　　不断夯实党联系服务各族青年的桥梁纽带
　　习近平总书记强调，要深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。70年来，无论是开展青年“扫盲”活动，还是实施“万名青年科技致富奔小康行动”“帮助千名青年科技创业行动”，或是全面落实兵团青年发展规划，联系服务青年始终是兵团共青团的生命线。兵团启动西部计划项目21年来，累计从全国各地招募2.4万余名大学生志愿者，6018人服务期满后选择留疆工作，成为兵团事业发展的重要骨干力量。新时代以来，兵团团委聚焦青年就业创业，积极争取各类扶持资金8395万元，扶持693个青年创新创业项目，开展青年农民工培训、电商直播带货培训等165期，培训创业青年28921人，切实把党的温暖传递给青年。
　　新征程上，兵团共青团将深化兵团青年发展规划实施，深入落实新时代希望工程发展要求，持续优化西部计划志愿者、青年赴疆兴业计划研究生服务保障，为党聚拢青年的“人”、凝聚青年的“力”、赢得青年的“心”，真正成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　深入贯彻落实新时代党建带团建制度机制
　　习近平总书记强调，做好新疆工作，关键是要坚持党的全面领导，切实加强党的建设。70年来，兵团党委认真落实党建带团建制度机制，努力把基层团建纳入党建工作整体部署、同步推进。在党的全面领导下，兵团共青团员的先进性得到充分彰显，共青团工作的环境不断优化。60多年前，13名青年团员赶着两驾马车，挺进准噶尔盆地南缘的戈壁荒漠，拉动了六师共青团农场屯垦戍边的第一犁。2014年4月，习近平总书记在接见兵团农场干部职工群众和留疆工作的大学生志愿者时说，“大学生在这里大有作为”，“正是有成千上万的有志青年扎根边疆，才保证了屯垦戍边事业后继有人”。总书记的亲切关怀激励了无数团员青年，凝聚起感恩奋进的强大动力。新时代以来，在党建引领下，兵团成立“两企三新”领域团组织335个、培育团属青年社会组织157个、建设青年社团1740个、打造青年之家358个，选树培养中国青年五四奖章、全国乡村振兴青年先锋、青年岗位能手（标兵）、“两红两优”等青年人才和先进组织134个，为兵团青少年事业高质量发展提供了坚强保证。
　　新征程上，兵团共青团将始终坚持党的全面领导，推进全面深化改革和严于管团治团，不断严密团的组织体系，扩大对“两企三新”领域的组织覆盖和工作覆盖；大力弘扬兵团精神和胡杨精神、老兵精神，振奋团员青年和团干部精气神；强化兵地共青团对接协同，推动兵地共青团工作同频共振、齐头并进，在忠诚履行新时代维稳戍边职责使命、高质量推进中国式现代化兵团实践中奋力谱写火热的青春篇章。

序号：186
报名：中国青年报
日期：2024.10.15
期号：17740
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：584
正文：
　　近年来，无锡市卫生健康委员会团委在上级团组织领导下，以“凝聚青年、服务大局”为主线，重点聚焦“强基础”“重引领”“拓平台”，组织具有卫生健康行业特色的主题团日、卫健青年论坛、青年医生新质生产力提升课程等活动，激发青年创新创业活力。无锡市卫生健康委员会团委将继续围绕“青年喜欢、青年成长、青年服务”目标开展工作，带领全系统3000余名团员青年继续在“健康无锡”建设中发挥卫生健康青年的创新创优潜能。

　　
　　无锡市卫生健康委员会团干部　朱涵莹

　　团重庆市黔江区委以“四大行动”助力社会主义现代化新黔江建设。“青春铸魂行动”打造“线上课堂”“实景课堂”“青年讲堂”，引领青少年学思践悟党的创新理论；“青春建功行动”探索“3+5+5”本土特色社区治理服务模式，打造“青村茶舍”乡村振兴市级示范点，实施“扬帆计划”“返家乡”“青年直播团”等项目助力乡村振兴；“青春护航行动”以青少年合法权益维护、青年婚恋交友、青年社会融入为抓手推动部门联动、齐抓共管，推进青年发展型城市建设；“青春革新行动”通过夯实基层建设、深化队伍建设、加强阵地管理，不断增强团组织凝聚力、战斗力。黔江共青团将坚定不移跟党走，围绕黔江区“四城建设”总抓手，团结凝聚黔江青年，以奋斗的姿态，在建设渝鄂湘黔四省边际区域中心城市的火热实践中，奋力谱写新的青春篇章。

　　
　　团重庆市黔江区委书记　何川

序号：187
报名：中国青年报
日期：2024.10.14
期号：17739
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营举办
正题：从敦煌文化中探索中拉文明互鉴之路
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李悦　记者　傅瑞
图片作者：
文章分类：35.01.11;文化对外传播与交流合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3022
正文：
　　“这是一片历史与文化的沃土。”即将结束在中国甘肃敦煌段的行程时，巴西全国青年理事会国际关系委员会主席拉菲拉·索萨·门德斯·席尔瓦脑海里浮现出一幕幕场景：寻访莫高窟，游览月牙泉，体验敦煌夜市，眺望落日晚霞……这些定格为她记忆中的“敦煌印象”。
　　“在敦煌，随处可见东西方文明之间交流与互鉴的印记。”她对中青报·中青网记者说。
　　9月18日至26日，来自阿根廷、巴西、智利、哥伦比亚、古巴、洪都拉斯、墨西哥、秘鲁、委内瑞拉等拉美和加勒比国家的25名青年代表，在甘肃和北京两地参加2024年“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营，旨在加强中拉文明互鉴，携手共促中拉青年发展。
　　“莫高窟是连接现在与过去、东方与西方的桥梁”
　　从敦煌市区出发，途经无垠戈壁和连天公路，在漫漫黄沙之中，被称为“一生中必须去一次”的莫高窟逐渐显现身影。莫高窟在1700多米长的鸣沙山东麓断崖上，至今保存着公元4世纪至14世纪之间开凿的700多个洞窟。
　　在莫高窟，拉美青年触摸到了中华文明的千年脉络。
　　进入323窟，阿根廷共和国方案党青年团国际关系书记圣地亚哥·加西亚·文赛端详着北壁西侧绘于唐代初期的《张骞出使西域图》。西域商人牵着载满货物的骆驼与东方商队相遇的生动画面，让他惊叹不已。
　　“中国将古老的莫高窟保存得如此完好，令人惊奇。”文赛告诉中青报·中青网记者，敦煌石窟不仅展示了中国文化的厚重感，更直观表现了中国在文物保护上取得的成就。
　　在黑暗的洞窟内，随着冷光手电筒的光柱来回扫动，哥伦比亚文化部青年事务地区顾问吉娜·巴伊特·阿尔瓦拉多试图看清壁画上的每一处细节。“藏金阁的经书是哪个历史时期留下来的？”“当地是怎么进行文物保护的？”“洞窟内的佛像与壁画得到过修复吗？”23岁的她是团里年龄最小的代表，一路上，她向翻译人员“连环”发问。
　　在拉美青年看来，莫高窟不仅是审美的艺术，也是解读文化与历史的密码。通过此次敦煌之行，秘鲁国会议员阿莱航德罗·姆南特·巴里奥斯发现，中国的一件件文物，都对应着一个个“鲜活的历史故事”。
　　“在敦煌石窟，大家可以看到大量描绘古代陆上丝绸之路和文化交流的生动画作。”讲解员一边走，一边介绍各洞窟的历史典故：从第296窟的壁画上可以看到，许多西域客商长期住在敦煌一带，再现了当时西域人文交流的繁荣景象；第16窟和17窟存放着公元5世纪至11世纪初的佛教经卷、社会文书、刺绣、绢画、法器等文物，为研究古代中外历史和文化提供了极其珍贵的文献资料……
　　作为此次行程的“中国通”，巴西马列主义组织“主权”宣传工作负责人、历史学家伊恩·卡马戈在学校教授马克思主义课程，读过多本关于中国历史与革命的书籍。但进入“书本外的中国”，来到莫高窟，他才真切地感受到中国历史文化的深厚底蕴。“经历长达五百多年的殖民后，巴西的许多历史已经被人们遗忘。”卡马戈告诉记者，“而莫高窟却让我有幸见识到中国艺术和文化千百年的传承与变迁。”
　　“敦煌文化延续上千年，是世界现存规模最大、延续时间最长、内容最丰富、保存最完整的艺术宝库。”兰州大学历史文化学院院长张善庆指出，敦煌文化凸显了中华文明的连续性、创新性、统一性、包容性与和平性。
　　“中国让古老的文物再次‘活’了起来，它们仿佛被赋予了新的生命。”文赛认为，莫高窟不仅是中国的珍贵历史文物，还展现了丝绸之路上的文化融合，是连接现在与过去、东方与西方的桥梁。
　　“我相信，今天我们能欣赏到莫高窟这件独一无二的世界文化遗产，得益于一代又一代中国人在修复和维护方面的努力。”阿尔瓦拉多对记者说。
　　从“丝绸之路”到“一带一路”，敦煌文化焕发新生机
　　自从被西方发现后1个多世纪以来，莫高窟经历了“看守式保护”“抢救性保护”，再到如今的“科学性保护”：建成“数字敦煌开放素材库”，推出“云游敦煌”，推动海外敦煌文物数字化复原工作，成立“丝绸之路文物科技创新联盟”，举办丝绸之路（敦煌）国际文化博览会……
　　如今，莫高窟与敦煌被赋予新使命，在推动共建“一带一路”国家文化交流和文明互鉴中发挥着越来越重要的作用。
　　自从2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，已有150多个国家和30多个国际组织加入倡议，其中有20多个国家来自拉美和加勒比地区。2014年，习近平主席与拉美和加勒比国家领导人举行会晤期间提出构建中拉命运共同体，强调要坚持交流互鉴，巩固世代友好，并宣布于2015年启动“未来之桥”中拉青年领导人千人培训计划。此次全国青联主办的“未来之桥”中拉青年领导人培训交流营活动，旨在落实习近平主席重要倡议，增进中拉青年交流合作，为构建中拉命运共同体团结凝聚青年力量。
　　尽管拉丁美洲是世界上距离中国最遥远的大陆，但中拉交流往来已有数百年历史。尤其到了近现代，共同的反帝反殖民事业让中国与拉美命运相连，文化上也形成了诸多共通之处。在中国，马尔克斯、博尔赫斯等拉美作家的作品受到很多文艺青年追捧；热情奔放的拉丁音乐和舞蹈融入越来越多中国人的文化生活。在拉美，中国革命领袖是一代又一代左翼青年的精神偶像，他们相信，中国式现代化道路将引领拉美通往光明的未来……
　　“中国和拉美及加勒比地区都曾深受殖民之苦，都曾艰辛探索符合本国国情的现代化之路。”古巴青年艺术家组织萨伊兹兄弟会主席亚塞尔·托莱多·加尔纳切认为，相似的历史遭遇，为中拉开展平等的文明交流活动奠定了坚实基础。
　　“中国和拉美对彼此有着天然的亲近感。”墨西哥国家艺术中心中国新年文化节主席亚里德·里兹克·科瓦鲁比亚斯因喜欢中国武术而与中国结缘，这是他第三次来访中国。在他看来，此次“未来之桥”活动对增进中拉人民友谊具有重要意义，“希望中拉双方能在更深层次增进相互理解，为促进中拉文明互鉴和创造共同未来发掘更多的可能性”。
　　文明互鉴为世界带来和平的希望
　　习近平主席在全球文明倡议中强调，“我们要共同倡导尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。”
　　“中国是调和地区冲突、消除发展不平衡的榜样。”洪都拉斯驻华使馆一秘费乔纳·费尔南德斯认为，中华文明中的“和平”基因，不但使“中国以令人不可思议的速度发展”，也吸引了越来越多拉美国家加入共建“一带一路”并从中获益。
　　阿莱航德罗认为，国与国之间交往的本质是人与人之间的交往，推动文化交流和文明互鉴，能为解决分歧提供对话协商的渠道，为世界冲突地区带来和平的希望。加尔纳切认同中国文化中“和而不同”的理念，“我们应从中国文化和中国人的生活理念中学习如何尊重文化差异”。
　　“人文交流和文明互鉴增进了中国与拉美及加勒比地区的对话和了解。”委内瑞拉统一社会主义党青年团全国文化事务委员恩格莉·奎瓦表示，不同文明之间的交流互鉴，有助于各国以平和理性的态度面对分歧，求同存异、和谐共处。她希望中拉青年弘扬优秀传统文化，开展平等对话交流，在差异中寻求共识，引领中拉友好关系驶入新航程，为世界文明的传承与创新发出青年之声。
　　秘鲁圣马丁省省长办公室主任若昂·阿尔法罗·索里亚诺坚定支持习近平主席提出的构建中拉命运共同体倡议。他表示，构建中拉命运共同体倡议提出10年来，中拉合作取得了丰硕成果，伙伴网络不断扩大，战略对接也更加紧密。“中拉双方应坚持多边主义，就共同关心的国际和地区问题加强对话，共同维护地区和世界的和平、正义和繁荣”。

序号：188
报名：中国青年报
日期：2024.10.14
期号：17739
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：实施创新创效“十百千万”工程　为中国式现代化注入电建青春力量
副题：
文章作者：中国电力建设集团有限公司党委书记、董事长　丁焰章
图片作者：
文章分类：33.03;科技体制
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3995
正文：
　　党的二十届三中全会把深化国资国企改革纳入全面深化改革的战略全局，并对深化科技体制改革作出系统部署，提出推动国有资本和国有企业做强做优做大，健全国有企业推进原始创新制度安排，完善青年创新人才发现、选拔、培养机制。
　　中国电力建设集团有限公司（简称“中国电建”）党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院关于科技创新的重大决策部署，落实国务院国资委党委部署要求，围绕高质量发展和建设世界一流企业目标，推进科技创新体制机制改革与人才发展体制机制改革有机融合，以实施青年创新创效“十百千万”工程为抓手，为推进中国式现代化注入电建青春力量。
　　一、凝聚创新共识，深刻把握新时代创新工作重大意义
　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，在新一轮国有企业改革中加快发展新质生产力，成为国有企业高质量发展的必由路径。站在新的历史起点上，要更加深刻认识科技创新的重大意义，为不断做强做优做大国有企业注入不竭动力。
　　深刻认识科技创新是发展新质生产力的核心要素。习近平总书记指出，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。党的二十届三中全会对构建支持全面创新体制机制进行专章部署，提出发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力。党的十八大以来，我国科技体制改革纵深发展，全球创新指数排名从2012年的第34位上升到2023年的第12位，取得了载人航天、高铁技术等一大批重大科技进步，新质生产力在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力。中国电建党委深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述精神，深刻认识科技自立自强对国家发展和安全的重大意义，自觉扛起中国式现代化建设的政治责任，牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，集聚创新要素向“新”而行、逐“质”而进，在提高核心竞争力中赢得优势。
　　深刻认识科技创新是国资央企“头号任务”。习近平总书记指出，我国国有企业为我国经济社会发展、科技进步、国防建设、民生改善作出了历史性贡献。党的二十届三中全会对深化国资国企改革进一步作出重大部署，指出健全国有企业推进原始创新制度安排。国务院国资委纵深推进科技创新“头号任务”，实施原创技术策源地建设等一系列专项行动，2023年中央企业战略性新兴产业投资增速达到32%，在航天、深海、能源等领域取得了一大批标志性成果。作为建筑央企，中国电建党委深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精神，深刻把握中央企业发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用要求，加快完善科技创新体制机制，深入研判和布局大建筑行业优化方向，积极推进原创技术策源地、中央企业创新联合体等建设，打造国家战略科技力量。
　　深刻认识创新创效是新时代电建青年必须担负的责任使命。习近平总书记指出，青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。党的二十届三中全会提出完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，更好保障青年科技人员待遇。当前，青年在创新中扮演越来越重要的角色，国家重点研发计划参研人员45岁以下占比达80%以上，北斗导航、探月探火等重大战略科技任务的许多项目团队平均年龄均为30多岁。中国电建党委认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，深刻认识青年工作是党的工作中一项战略性工作，深化落实党建带团建制度机制，倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，加快建设青年科技人才队伍，支持青年人才“挑大梁”“当主角”，加快建设世界一流企业。
　　二、优化创新生态，汇聚国资央企高质量发展青春力量
　　一个创新型企业，要依赖具有创新的环境条件来保证，要具有创新本质的文化来支撑。中国电建大力培育创新文化，涵育青年创新精神、激发创新潜能、保护创新活力，通过建机制、搭平台、促转化，激励青年在创新创效中担当作为，有效助力企业战略转型和高质量发展。
　　强化顶层设计，夯实青年创新创效机制保障。中国电建党委不断强化科技创新主体地位，成立科技委员会，组建电建技术中心，全力推进协同创新体系建设。建立“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”创新生态链，完善“多部门协同推进、多平台分类创新、多层次人才培养”青年创新工作机制。分层分类聚焦“卡脖子”技术、小微创新等方向，针对性打造青年“号岗队”、创新工作室、创新论坛等工作载体，全力推动改造提升传统产业、拓展战略性新兴产业、布局未来产业。连续举办8届青年论坛，引导青年投身技术创新、管理创效，形成论文成果2.4万余篇，创造了较好的经济效益和人才效益。
　　强化平台支撑，激发青年创新创效动力活力。中国电建党委下大力气做实科技创新平台，获批国务院国资委第二批重点支持水能领域原创技术策源地，牵头组建中央建筑企业数字化转型协同创新平台、中央企业BIM软件创新联合体。坚决扛起党管人才政治责任，落实中央企业“BWBW”科技人才培养工程，作为12家央企之一参与全国“青马工程”联合培养，持续推进科技人才工程。近两年来，青年主导创新攻坚团队数量翻了两番，组建创新型青年突击队近千支，多名青年成为中国青年科技工作者协会理事、入选国家百千万人才工程“有突出贡献中青年专家”。在世界技术难度最高的白鹤滩水电站，中国电建的勘测设计团队攻克世界级核心科技难题16个、突破关键技术127项，成功将“无人区”变成“新高地”，获评中国青年五四奖章集体。电建青年创新团队为全球130多个国家地区客户打造世界领先精品工程，在联合国青年论坛、金砖国家青年峰会上作主旨演讲，讲述中国高质量共建“一带一路”青春故事。
　　强化成果转化，推动青年创新创效落实落地。中国电建党委聚焦提高科研投入产出效率，在研国家级科技项目55项，着力打通从科技强到企业强、产业强、经济强的成果转化通道。近年来，电建青年创新团队获得的省部级以上创新成果较往年增长超60%，承担的深远海风电、高海拔光伏等重大攻关取得新进展，重大装备和能源领域首台套取得突破，海洋风电工程研究团队荣获首届全国博士后创新创业大赛优胜奖，由“电建十大杰出青年”牵头的创新工作室孵化为独立法人科创公司并入选国务院国资委启航企业。试点支持子企业组建团委牵头的“创新创业中心”、建立“青年创新基金”，支持百余青年团队自主创新，孵化数十项科技成果全面推向市场，为工程建设提质增效发挥了重要作用。
　　三、实施创新工程，锻造推动中国式现代化青年铁军
　　中国电建党委聚焦国资央企新使命新定位，实施青年创新创效“十百千万”工程，贯通“思想引领、实践赋能、评选展示、孵化转化、激励保障”全过程、各环节，为中国式现代化注入具有电建特色的青春创新力量。
　　聚焦“十大领域”，突出创新创效战略引领。中国电建党委全面贯彻落实国务院国资委战略性新兴产业“焕新行动”和未来产业“启航行动”部署，围绕建设现代能源体系、现代化产业体系，加快推进产业结构转型升级。实施“十百千万”工程，就是聚焦青年创新创效“做什么”的问题，动员引领电建青年围绕集团“水、能、城、数”优势领域及新兴与未来产业领域、安全支撑领域创新攻坚，不断提升自主创新能力和核心竞争力。深化青年创新创效，要落实党建带团建机制，发挥青年精神素养提升工程、“青马工程”作用，引导青年将个人价值融入民族复兴、企业发展，聚焦“十大领域”推进技术创新、工法创新、管理创新，助力集团创造出一批新产业、新业态、新模式，做科技报国的“排头兵”。
　　聚焦“双百目标”，突出创新创效载体赋能。中国电建党委锚定坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业总目标，坚持面向世界科技前沿和国家重大需求，用科技创新练好“看家本领”，为发展新质生产力注入青春动能。实施“十百千万”工程，就是聚焦青年创新创效“怎么做”的问题，以打造百支创新型青年突击队、完成百项卓越创新创效课题为引领，建设一大批“号手岗队”等青年创新阵地，攻克一大批制约高质量发展的问题难题。深化青年创新创效，要强化政策资源保障，支持青年团队在建设优势领域国家技术创新中心、国家工程研究中心中作贡献，在承揽国家、部委重大创新任务中当先锋，在央企创新联合体、重点领域研发平台等重大攻关中打头阵，助力集团巩固技术“护城河”、拓宽发展“新赛道”，做勇攀高峰的“领头羊”。
　　聚焦“千项工程”，突出创新创效价值导向。中国电建党委深刻认识项目是集团生存发展的基石、创造效益的源泉，不断强化科技赋能项目管理，增强高质量发展的推动力和支撑力。实施“十百千万”工程，就是聚焦青年创新创效“为何做”的问题，动员引领广大电建青年围绕中心服务大局，打造千项优质创效工程项目范本，在推动项目高质量建设履约的同时，实现平均每个项目开源节流100万元。深化青年创新创效，广大青年要俯下身子，在做强“水”业务中攻坚克难，在做优“能”业务中精益求精，在做专“城”业务中精耕细作，在做实“数”业务中创造价值。积极参与集团“一带一路”联合实验室建设，深化拓展“筑梦丝路”青年发展计划，打造“电建牌”重大标志性工程和“小而美”民生项目，做挺膺担当的“实干家”。
　　聚焦“万名人才”，突出创新创效根本动力。中国电建党委始终坚持“人才是第一资源”，不断完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。实施“十百千万”工程，就是聚焦青年创新创效“谁来做”的问题，打造集团创新人才高地，实现到“十四五”末增加1万名青年科技人才目标，夯实科技创新“强支撑”。深化青年创新创效，要加快培育壮大优秀青年科技人才队伍、高水平科技管理队伍“两支队伍”，在服务“双碳”目标、绿色发展等国家战略落地中积极作为，在助力雄安新区、粤港澳大湾区建设等国家区域协调发展中成长成才，放开手脚干事业、心无旁骛搞科研，做强国兴企的“后备军”。

序号：189
报名：中国青年报
日期：2024.10.14
期号：17739
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：首都1.5万余支实践团队暑期奔赴祖国各地
正题：青春在服务基层中绽放光彩
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1394
正文：
　　今年暑期，北京90余所高校的1.5万余支团队奔赴祖国各地，投身于支教、调研、志愿服务等实践活动，用专业知识服务基层。
　　北京大学周培源宣讲团赴四川省阿坝藏族羌族自治州阿坝县开展支教实践活动。在线下科普讲座中，实践团成员向孩子们传播科学知识，弘扬志愿精神。“希望我们的科普宣讲能够为孩子们播撒科技梦想之种，推动西部地区教育和科技深度融合。”实践团成员沈玟说。
　　实践过程中，高校实践团深入基层，与当地百姓沟通交流，为当地经济建设出谋划策。
　　中央民族大学“数字经济时代边境地区农村集体经济与中华民族共有精神家园建设”实践团师生在与新疆维吾尔自治区阿勒泰市和霍城县农牧民的调查访谈中，收集了大量第一手资料和数据，了解了边境农村经济发展现状。在实践团成员张译丹看来，农牧民话语中充满了对国家的热爱和对未来的信心，这种情感是任何数据和理论都无法完全捕捉的，它构建起中华民族共有精神家园的基石。
　　中国矿业大学（北京）“能源一线”暑期实践团奔赴陕西省榆林市大柳塔镇神东矿区，对矿区居民、工人和管理人员开展采访调研，与煤矿科技工作者面对面探讨矿区生态修复的技术难题。团队成员张雨晨说：“希望以后能为矿区生态建设贡献青年方案，为矿区修复提出可行措施，这是我们对自然和谐共生的深情告白，也是我们向绿水青山许下的坚定承诺。”
　　对外经济贸易大学“惠聚乡村”实践团深入北京市平谷区中桥村开展为期31天的暑期社会实践。团队成员拍摄短视频，搭建直播间，帮助农民建立私域流量微信群，为村庄产业拓宽销路，助力乡村振兴。
　　此外，还有不少高校实践团着眼“绿水青山就是金山银山”理念，用智慧“添绿”。
　　清华大学水利-社科-SIGS赴大连、青岛联合实践支队走进海洋生态环境整治修复实验室、微塑料环境效应实验室等，从生物保护、污染防治、生态修复、陆海统筹等不同层面认识我国海洋生态环境保护事业的发展。实践队成员、清华大学物理学专业2023级博士生张云荣说：“我们学习到了系统治理海洋生态环境、科学开展海洋生态保护与修复的技术手段，感悟到了人海和谐背后的科技力量。”
　　北京师范大学“美丽中国”科教赋能“双碳”战略目标青海湖生态研学路线设计及教育科普小分队“铎语青行　学在刚察”实地考察了青海省海北藏族自治州刚察县的生态研学资源，设计了以青海湖生态为主题的研学路线及课程，并带领该县民族寄宿制初级中学的学生实地开展生态研学课程。
　　在河南省兰考县中医院，北京中医药大学针灸推拿学院“悠悠芳草心”实践团队开展青少年脊柱侧弯联合义诊，运用中医技术为患者提供专业治疗。实践团成员李雪说：“这次实践让我们将课本上的理论知识进行了实际应用，希望能为身边的青年朋友提供力所能及的帮助。”
　　中央音乐学院“乐·行”双实践赴克拉玛依支队在当地举办了3场演出。团队成员赛宛含说：“我们希望发挥自己的专业特长，为推进祖国文化艺术发展与繁荣贡献力量。”
　　北京戏曲艺术职业学院“小手拉大手”暑期实践团同样发挥专业优势，走进北京市丰台区角门东里西社区，以“传统艺术展示+体验非遗手工”的方式，让社区居民和小朋友直观感受传统文化的独特魅力。
　　未来，北京共青团将继续擦亮“青年服务国家”这一工作品牌，深化“揭榜挂帅”工作机制，积极引导广大青年师生在与现实相结合的“大思政课”中“受教育、长才干、作贡献”，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：190
报名：中国青年报
日期：2024.10.14
期号：17739
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：上海静安区团组织：
正题：发挥青年智慧成立直播联盟
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：19.05.01.13;无店铺销售;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：865
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王烨捷）记者从团上海市静安区委获悉，该团委拟成立七浦路服饰商业街青年直播联盟，近日正在密集调研阶段。
　　七浦路服饰商业街区是众多上海青年心中的“服饰集中地”，占地面积0.5平方公里，共有10个室内服装市场，商铺近3000多家，从业人员4000余人，在长三角乃至全国都具有一定知名度。
　　该专业市场是一个典型的以来沪从业青年为主的聚集区域，从业青年成分多元、高流动性、高聚集性等特征决定了他们的服务需求是持续且不断变化的，从街区治理、预防犯罪、社区维稳的角度看，街区市场始终是上海城市治理的关键点。
　　近年来，在群团改革的大背景下，团静安区委成立驻市场社工团支部，设立“青年之家”，并与属地北站街道通力合作，以七浦路党群服务站为阵地，引入专业社会服务机构扎根街区。街道团工委整合政务咨询、文化服务等资源，在街区开展各类匹配青年发展需求和市场管理需要的活动，建立了联系、服务、凝聚青年的综合性服务平台和新型青年组织。
　　随着网购的兴起，七浦路市场的经营业绩出现下滑。驻市场团支部帮助缓解从业青年情绪问题，多次改善和化解市场转型带来的冲突，创新探索“驻市场社工+非公企业双团支部”的组织覆盖和功能覆盖，以团建促党建，带领商户和从业青年参与街区自治和共治。
　　此前，团支部在团静安区委的指导下，把来沪青年从业人员与街区衍生集中的快递、外卖小哥整合在一起，组建了一支180人的青年志愿者队伍，参与志愿服务活动300余场。
　　近期，为了让大家认同“职业发展共同体”的重要性和意义，团静安区委又联合区网信办等开展直播技能辅导、带货技巧实操、电商平台参访学习等课程辅导，帮助他们寻找新的出路。
　　“七浦路发展至今已40余年，我们正在搭建各类‘两企三新’青年团组织，成为联系市场里的团员和青年的中枢，也成为推动多元共建共治的平台。同时，在大力发展互联网经济的当下，发挥青年智慧，帮助部分商户改变观念拥抱互联网。”团静安区委书记陆迪告诉记者，团静安区委拟在前期培训辅导的基础上，帮助七浦路成立青年直播联盟，寻找发展出路。

序号：191
报名：中国青年报
日期：2024.10.14
期号：17739
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：804
正文：
　　团江苏省无锡市新吴区委以建设青年身边的共青团为目标，聚焦“青春·四工程”系列行动计划，围绕中心、服务大局。以“理响+1°”青年思想引领影响力提升计划为抓手，把党的声音传递到青年身边；举办“园区青年日”首发仪式，助力园区青年乐享乐活，升级发布新吴区青年人才驿站3.0计划，为求职青年提供集餐饮、娱乐、居住于一体的一站式服务；聚焦社群联系青年，依托青年之家“旗舰店”“标准店”等举办6期“新”青夜校；推出13期原创“吴”忧角——青少年“解忧树洞”专栏系列，加快推进青少年心理健康护航；建好用好港澳青年创新创业基地，打造“双湾双创”青年研学线路，为锡港澳三地青年在科技创新、人才培养、文化交流等方面提供服务保障。团新吴区委将坚决扛起新时代青春使命，踔厉奋发、勇毅前行，在打造青年发展型城区中下实功、见实效，让城区与青年双向奔赴。

　　
　　团江苏省无锡市新吴区委副书记　林星州

　　近年来，团甘肃省张掖市肃南裕固族自治县委聚焦党政关心、社会关注、青年关切，积极探索民族地区共青团工作新途径、新思路和新内涵，助力肃南县各民族共同富裕先行区建设。强化政治引领，探索以“精准滴灌”分众化教育模式，组织开办“青年夜校”，推行“一核多元四线课堂”，打造青年成长“加油站”；强化主题实践，擦亮特色研学品牌，打造以文化传承、生态保护、红色教育、劳动实践为内涵四大主题精品研学路线，积极组织开展“石榴籽一家亲”研学实践、优秀民族文化展示等品牌活动，开辟各族青少年校外实践“第二课堂”；强化交流互鉴，以“请进来+走出去”双向互动方式，加强与东中部发达地区、各高校及县域间青少年沟通交流，促进各族青少年交流计划项目深入实施；强化关爱帮扶，加强社会资源统筹，针对解决青少年“急难愁盼”，常态化开展“微光计划”“百子圆梦”等公益志愿服务活动，为各族青少年成长提供更多均等化服务。

　　
　　团甘肃省张掖市肃南裕固族自治县委书记　闫莉

序号：192
报名：中国青年报
日期：2024.10.14
期号：17739
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：石榴红了　我们长大了　一起动手　家乡也富了（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：中青报·中青网记者　王海涵／摄
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2294
正文：
　　“十一”期间，安徽省淮北市石榴文化旅游节在烈山区火热进行，榴园金秋美食节、石榴丰收季直播等好戏轮番上演。热闹景象背后，是“小石榴”带来的乡村大丰收，一组数据足以印证——国庆假期，烈山区共接待游客46.68万人次，其中，网红景点四季榴园的游客达到25万人次，周边近百家农特产品摊点收入170余万元，景区保障及项目运营为村民提供200余个就业岗位。
　　烈山区种植石榴历史悠久，《烈山区志》中有“清代以珍奇果品进贡朝廷”的记载，主产区烈山镇仍存有明清时期古石榴树千余亩。然而，囿于石质山体、交通不畅等条件，千年古树没能为村民结出致富果。多年来，政府部门总结出七步造林法，解决了石榴树苗难以成活的难题。同时，越来越多青年身影加入石榴种植、文旅等产业，助力乡村振兴。
　　家住榴园社区的宋六龙是其中一个。该社区房前屋后、山上山下遍植石榴树。宋六龙在大学暑期返乡时，就尝到了石榴的“甜头”——开设石榴销售摊点，在村里首创鲜榨石榴汁，曾经有一天营业额达到2000元。2016年，宋六龙大学毕业返乡，以家中20亩土地和农业种植技术的方式入股塔仙石榴合作社，成为合作社最年轻的一员。
　　细心的宋六龙发现了产业发展瓶颈：大多数村民任由石榴树自然生长，没有修剪、追肥、灌溉、嫁接等观念，导致石榴坐果率和优质果率低下。待石榴成熟后，勤快一点的村民会赶着天没亮之前去集市，图省事的村民则一口价把石榴卖给果汁厂。
　　对此，宋六龙邀请石榴种植专家教学指导，并引导骨干社员建立5000亩石榴产业标准化栽培示范区，制订《石榴绿色食品栽培技术规程》，示范区先后与中国农科院果树研究所、安徽省农科院、安徽农业大学建立产学研合作。
　　同时，共青团淮北市委、共青团烈山区委成立塔山石榴、黄营灵枣等特色产业团组织，开展主题交流、青创会客厅、青联大讲堂等活动，实施青年创业小额贷款、皖北青年创业贷款贴息等政策，形成一批具有当地特色的青年服务项目。
　　“政府部门提供一系列扶持政策，还为我们提供产业对接、创业培训与指导服务，让我们少走了很多弯路。”如今，宋六龙成为当地有名的致富能手和石榴专家，合作社年营业额达500余万元。
　　在宋六龙倡议下，合作社在示范区实现统一栽植、技术指导、农资供应、包装及销售，这转变了农户传统的栽植观念。2021年，示范区成为安徽省第一批长三角绿色食品生产加工供应基地。
　　以石榴带动文旅也是当地鲜明产业特色。对于95后姑娘高滢而言，走出家乡烈山镇看外面的世界曾是她的梦想。大学毕业后，看到家乡景区管理粗放现状，她返乡加入四季榴园景区管理运营公司。
　　“闲置街区可以改造成乡村振兴馆，结合土特产，设置非遗、文创、农特产品等展销区，后续还可以注册商标，增加旅游收入。”2022年至今，她将想法付诸实践，带团队整合资源与资金，将闲置街区改造成“石榴红了”乡村振兴馆，陈列非遗、文创和农特产品。团队通过招商引资，补齐“吃住行游购娱”链条，联合开发滑雪场、动力乐园、云端露营等10个文旅项目。她还牵头开设直播间，通过电商直播来推广家乡特产和文化。
　　2023年，四季榴园景区接待游客180万人次，带动当地特色餐饮收入、农副产品销售收入同比增长300%，直接带动就业约300人。
　　重点景区的红火，离不开基础设施的改善。
　　站在附近的皖北川藏线观景平台，四季榴园景区和社区居民种植的石榴树尽收眼底。皖北川藏线又名“龙脊天路”，不仅串起沿线风景，也解决群众出行不便的问题，全线贯通后将超过55公里。烈山镇就以“皖北川藏线”为串联，探索“跨村联营+托管运营”模式，建成游乐项目及公厕、停车位等，方便群众出游。
　　“以前石榴卖不上价，村民手拿肩扛运输困难，如今，旅游资源集聚，大伙在家门口就可以卖石榴，核心产区人均每年增收两万多元！”烈山镇党委副书记、镇长王家祥感慨。
　　在烈山区，有青年返乡，也有外地青年来此成就事业。
　　邵景卫家乡在安徽宿州，此前在淮北师范大学就读，毕业后在一家房地产企业工作。“白雪压满成片的石榴树，华而不俗，清而不寒。”2017年，邵景卫第一次走入烈山镇，看见石榴掩映下，房屋错落建设，这是他“梦想中乡村的样子”。他辞职来此创业，一期餐饮、二期民宿、三期书院的目标正加速推进，他还带团队运营明清石榴园景点。
　　“这棵树有8个树干，我们给它起名‘八仙过海’；这7棵树叫‘竹林七贤’，七贤中的嵇康和刘伶就是淮北籍人。其实，石榴树一年四季风景不同，秋天看硕果累累，五月看石榴开花，冬天看雪压枯枝，我们还有‘古树园盲盒认领’活动……”“十一”期间，邵景卫变身景点导游，向游客介绍园内知识。
　　“团队最初只有1名设计师，现在有38名年轻人，包括运营设计师和管理人员，基本都是本地人，大家擦亮石榴园的文旅品牌。今年，没有一棵石榴树荒废，十月开始挂果，预计亩产在2500斤到3000斤。”邵景卫自豪地说。
　　95后朱倩大学毕业后一直在合肥工作，两年前来淮北游玩时，被石榴园景色吸引，便带着文旅运营的梦想来到邵景卫团队从事新媒体运营。她从不同角度观察石榴园，活动规划、民宿建设进程、四季风景等场景都进入她的镜头。她喜欢用视频记录石榴从开花到采摘的过程，游客一句“我在视频里看到过你们”能让她开心很久。
　　90后宋六龙感慨，如今，青年们还带着村民开展电商直播，村里发展景象和石榴一样红红火火。“家乡发展需要对乡村有感情的年轻人，大家在与田间地头、黄昏晨露相伴的日子里，找寻生活的美好。”

　　
　　“石榴红了”乡村振兴馆内，返乡就业的青年讲解员谢晶（左）向游客介绍相关文创。
　　中青报·中青网记者　王海涵／摄

　　

序号：193
报名：中国青年报
日期：2024.10.13
期号：17738
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为红领巾增添新时代的光荣
副题：——新中国成立75周年少先队事业发展成就综述
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3855
正文：
　　在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。
　　伴随着新中国五星红旗的升起，1949年10月13日，中国少年先锋队的前身——中国少年儿童队正式成立。75年来，在党的亲切关怀和坚强领导下，少先队跟随新中国前进的步伐走过了光荣历程，一代又一代少先队员在队旗下庄严宣誓，成长为各行各业的社会主义建设者和接班人。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党的事业后继有人、红色江山永不变色、中华民族永续发展的战略高度，全面加强新时代少先队工作。习近平总书记多次出席少先队活动，视察中小学校和少先队阵地，给少先队员回信勉励，对少先队工作做出一系列重要指示批示，深刻回答了新时代培养什么样的少年儿童、怎样培养少年儿童，建设什么样的少先队、怎样建设少先队等战略性、根本性问题，在实践中形成了习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，指导推动少先队事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　全面加强党的领导，构建新时代少先队工作体制机制
　　2021年初，《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》印发。这是党的历史上第一个以党中央名义发布的少先队工作文件，很多少先队辅导员和少先队工作者甚至激动得热泪盈眶。
　　“各级党委要加强对少先队工作的领导”“少先队要高举队旗跟党走”……习近平总书记深情嘱托、反复强调，为新时代少先队工作指引方向。
　　强化各级党委领导责任。经党中央批准设立全国少工委名誉主任，省、市、县三级党委负责同志担任同级少工委名誉主任、政府负责同志联系少先队工作的制度普遍落实。
　　地方党委常委会定期听取少先队工作汇报，将少先队工作纳入党委教育工作领导小组工作内容的机制普遍建立。
　　在四川，全省8000多所中小学全面成立少工委，均由学校党组织书记校长担任少工委主任，少先队工作纳入中小学教育督导评估和党建工作规范化建设指标，在党建考核中作为单列内容。
　　在北京，具备条件的社区（村）、青少年宫（活动中心）等普遍建立校外少工委，由党组织负责人担任少工委主任。
　　党委和政府负责同志出席少代会、少工委全会，在六一、十·一三建队纪念日等重要时间节点参加少先队活动成为常态。
　　75年的历史充分说明，党的关心重视始终是少先队事业蓬勃发展的根本保证。进入新时代，党委领导、政府支持、共青团牵头、团教协作、社会协同的少先队工作体制机制不断建立健全，少先队事业发展环境全方位优化。
　　“共青团要履行好全团带队职责”“共青团要带领少先队履职尽责、奋发有为”。全团带队是习近平总书记和党中央交给共青团的政治责任。
　　各级团委在政治、组织、队伍、工作上强化指导支持，将工作经费和团费用于少先队工作的比例显著提升，县级团委落实团县委书记担任县级少工委主任要求，机制化带动少先队工作。
　　新时代团教协作全面深化。共青团、少先队和教育部门有着共同的育人目标、共同的工作对象。党的十八大以来，共青团和教育部门在工作部署、组织建设、阵地建设、辅导员队伍建设等方面紧密协同，省、市、县三级团委和教育部门负责同志担任同级少工委主任的“双主任”机制不断健全，超过60％的少先队总辅导员或少工委负责同志担任政府督学。
　　全面强化政治引领，党、团、队一体化育人深入推进
　　每年烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式上，9个花篮当中就有一个是中国少年先锋队敬献的。仪式上，少先队员高唱《我们是共产主义接班人》，并致少年先锋队队礼。
　　庆祝建党百年大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词，发出“请党放心，强国有我”的时代最强音。
　　中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上，少先队员向功勋模范人物献上美丽的鲜花，敬礼致意。
　　……
　　党的十八大以来，少先队元素在越来越多的党之大典、国之大典中出现。
　　习近平总书记深刻指出，“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。”
　　入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。近年来，各地广泛在红色教育基地举行少先队入队仪式、主题队日等活动：党员先锋模范、团员青年榜样与少先队员面对面交流，党旗、团旗、队旗接力传递……讲述的是故事，传递的是信仰。
　　少先队应该是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，应该是建设社会主义和共产主义的预备队。
　　着眼培养能够担当民族复兴大任的时代新人，党的十八大以来，少先队将加强少年儿童政治引领作为首要任务，用少年儿童的喜闻乐见、易于理解的方式讲好党的创新理论。
　　围绕讲好习近平总书记的希望要求、讲好党史等主题，全国少工委制作“红领巾爱学习”网上主题队课，目前已推出120余期，各地通过少先队活动课开展组织化学习，覆盖全国数百万个少先队中队。
　　各地少先队组织开展“总书记教导记心中”主题活动，带领少先队员学习总书记的希望要求，倾听总书记的成长经历和治国理政的故事，增进对习近平总书记的崇敬和爱戴。
　　在浙江，少先队员沿着习爷爷的足迹，寻访美丽浙江。安吉的队员们来到余村，现场体验了解乡村里的“智慧大脑”，理解感悟“绿水青山就是金山银山”的深刻道理。
　　“像石榴籽一样紧紧抱在一起”，内蒙古少先队员学习牢记总书记的教导，开展“小石榴籽走边关”活动，寻访边境口岸、边防哨所、爱国主义教育基地、民族团结进步教育实践基地，不断铸牢中华民族共同体意识。
　　分批入队、分段教育、分级激励、推优入团的阶梯式成长激励体系构建形成，时时有目标、天天有进步，少先队员光荣感显著增强。
　　加强少先队标志礼仪建设，《中国少年先锋队队旗》国家标准、《中国少年先锋队入队仪式仪程规范（试行）》以及入团仪式、入队仪式示范视频等陆续发布，少先队仪式的规范性、庄严性和感染力不断提升。
　　做好少先队员政治引领，高素质的少先队辅导员队伍是关键。近年来，各级团委少工委坚持把政治标准放在第一位，大力深化少先队辅导员政治锻造，少先队大队辅导员党团员比例大幅提升。2024年，中央党校、团中央、教育部、全国少工委首次举办全国性少先队辅导员培训班，优质培训课程通过网络传递到基层，实现辅导员培训同质等效。
　　全面优化成长环境，全社会关心支持少先队的氛围更加浓厚
　　近年来，有40多个部委单位参与协同加强少先队工作，明确了100多个工作项目。
　　中央文明办、国家发改委等将少先队工作纳入文明城市创建、儿童友好城市建设等相关规划部署和工作项目。
　　全国少工委、退役军人事务部共同坚持开展“清明祭英烈”活动，联合中央宣传部、文化和旅游部等开展少儿歌曲征集展播活动。多部委共同开展的“红领巾讲解员”实践体验活动，吸引了一大批少先队员参与，1万余个场馆入驻活动平台。
　　《来自太空的邀约》《把祖国的荣耀写进太空》，航天员乘组在中国空间站讲队课，讲述自己的奋斗故事，给队员们送来成长的寄语。举办天宫画展，到发射场实地观看发射，与航天员面对面交流，亲身感知航天事业发展，学习传承航天精神。
　　人民日报、新华社、中央广播电视总台等通过多种形式宣传报道少先队改革发展成果。
　　构建少先队全媒体矩阵，打造红色网络空间。2020年6月以来，以用户量超1.2亿的“全国少工委”微信公众号为龙头，构建形成贯穿各级少工委、联动报刊网端微屏书的少先队全媒体矩阵，少先队组织和活动的传播力、影响力显著提升。
　　街道社区、工厂车间、田间地头、科研院所……少先队员走出学校，在社会大课堂中经受锻炼、体悟成就、学习成长。
　　新疆阿克苏地区阿瓦提县迎来了一年一度的棉花丰收季，少先队员们走进田间工厂，了解从棉桃采摘收割到纺织成品生产加工的全流程，探秘棉花的“丰收密码”，了解致富增收的乡村振兴新路径。
　　在贵州赫章县，全县第一个社区少先队组织2018年10月在易地扶贫搬迁安置点金银山社区建立。这些年，社区内青少年活动阵地、配套设施等不断完善，社区周边学校教师、老党员、志愿者、机关干部等组成校外辅导员队伍为少年儿童服务。
　　社区里，建队仪式、队干部选举、红领巾社团、红领巾广播站、红领巾监督岗、研学活动……队员们在丰富的少先队活动中参加岗位实践、公益劳动、社区服务，得到了锻炼成长。
　　少年儿童在哪里，阵地就要建到哪里。“七彩假期”项目、“童心港湾”阵地、“12355”青少年服务台面向流动儿童、留守儿童和困境儿童开展情感陪伴、心理关爱、学业辅导，用心用情为儿童办实事解难事，维护好合法权益，更好地服务少年儿童健康成长。
　　配合“双减”政策实施，各地提供爱心暑托班、红领巾学堂等活动项目，广泛开展少年军校、少年警校、少年科学院等少先队品牌活动，少先队组织的服务力、少先队活动的吸引力不断提升。
　　始终高举队旗跟党走，时刻准备着为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
　　党的二十届三中全会对新时代新征程上进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出总部署、总动员。
　　“紧紧围绕立德树人这个根本任务”“着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”……习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，清晰擘画了教育强国建设的战略图景，这对新时代新征程上推动少先队工作高质量发展提出了新的更高要求。
　　站在新的历史起点，在习近平总书记的关怀和指引下，少先队必将更好地肩负起为党育人的职责使命，更好地团结、教育、引领新时代的少年儿童听党话、跟党走，为培养堪当民族复兴重任的时代新人作出新的更大的贡献！

序号：194
报名：中国青年报
日期：2024.10.13
期号：17738
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国少年先锋队第八届全国工作委员会第五次全体会议决议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1144
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）中国少年先锋队第八届全国工作委员会第五次全体会议，于2024年10月11日在北京举行。
　　出席这次全会的有，第八届全国少工委委员169人。有关省级团委负责同志、省级团委少先队工作部门负责同志、队报队刊代表、专家学者代表等列席会议。
　　全会深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述、在全国教育大会上的重要讲话精神，总结全国少工委八届四次全会以来的工作，部署下一阶段工作任务，卸职、替补和增补部分全国少工委委员，按程序调整全国少工委领导机构成员。
　　中央党校（国家行政学院）校长（院长）、全国少工委名誉主任陈希出席会议并讲话。共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东作工作报告。
　　全会充分肯定全国少工委八届四次全会以来的工作。一致认为，全国少工委和各级少先队组织深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神、加强少年儿童思想政治引领，弘扬爱国主义精神、引导少年儿童热爱党热爱祖国热爱人民，建立全覆盖基本培训机制、提升少先队辅导员能力素养，强化优秀文化产品供给、增强少先队思想教育传播力影响力，深化少先队组织教育、不断增强少先队员光荣感，发挥实践育人优势、服务少年儿童成长发展，少先队各项工作取得新进展。
　　全会认为，党的二十届三中全会对新的历史起点上进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出总动员、总部署；
　　习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，科学擘画了教育强国建设的战略图景，对新时代新征程推动少先队工作高质量发展提出了新的更高要求。做好当前和今后一个时期少先队工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举队旗跟党走，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，团结教育引领广大少年儿童从小立报国强国大志向、将来做挺膺担当奋斗者。要提高政治站位，深入贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述；坚定政治方向，始终坚持党的全面领导；加强政治引领，大力培养德智体美劳全面发展的时代新人；强化政治历练，锻造高素质专业化少先队辅导员队伍；履行政治责任，切实带好管好少先队。
　　全会要求，要持续深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，把牢预备队定位，提升少先队思政教育引领力；弘扬教育家精神，强化少先队辅导员政治素质和履职能力；加强规范化建设，提升少先队工作科学化制度化水平；坚持守正创新，巩固深化少先队改革成果。
　　全会号召，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，传承弘扬优良传统，担责有为、奋发作为，教育引领广大少年儿童争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年，为强国建设、民族复兴伟业时刻准备着！

序号：195
报名：中国青年报
日期：2024.10.13
期号：17738
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地少先队开展“红领巾爱祖国”主题活动庆祝少先队建队七十五周年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1976
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　杜沂蒙）10月13日是中国少年先锋队建队75周年纪念日，共青团中央、全国少工委组织开展“红领巾爱祖国”主题活动，带领各地少先队员在主题队课、入队仪式、主题队日等活动中学习重温少先队的光荣历史，寻访新时代伟大成就，展望中国式现代化美好图景。
　　在沉浸式队课中牢记总书记要求
　　在四川，“牢记回信嘱托，争当少年先锋”示范队课在南充市嘉陵区之江小学进行，《拿干净的金牌》《和世界奏一部“椒”响曲》《寻汉字之根》《爷爷的老布鞋》……队员们在生动的现实案例和身边的故事讲述中牢记习近平总书记六一回信的勉励和嘱托，了解新中国建设发展伟大成就，感悟今天的幸福生活来之不易。
　　在云南，少先队员们来到普洱民族团结誓词碑前，学习了解各民族一心向党、团结奋斗故事，立志发扬先辈光荣传统，续写誓词碑故事，铸牢中华民族共同体意识，共守祖国疆土、共建美好家园，让民族团结进步之花越开越绚烂。
　　在天津，少先队员们在“红领巾爱祖国——文化传承与发展”主题队课中学习年画制版、泥人彩塑等手工艺制作，了解传统技艺的传承与发展创新，感悟中华文化的博大精深。
　　在庄重的少先队仪式中感受光荣
　　“我们有志向，我们有梦想，我们是祖国的明天和希望……”在拉萨市第二小学集体入队仪式上，480多名新队员在高年级大哥哥大姐姐的见证下第一次戴上鲜艳的红领巾，铭记光荣的时刻，在《少年有志》的歌声中学习牢记新时代好少年的希望要求。
　　出旗，敬礼！一场庄严的新队员入队仪式在新疆某军营举行，队员们听边防官兵讲述戍边故事，观摩日常军事训练，学习致敬边防官兵扎根边疆、忠诚戍边的奉献精神。
　　在福建，640余名新队员在星星火炬旗帜下宣誓，光荣地加入少先队。来自11所中小学的25个红领巾小社团还进行了闽剧传承、船政绘本、篆刻技艺等风采展示，学习传承中华优秀传统文化。
　　鼓号铿锵，队旗飘扬，在安徽、湖北等地，多所学校少先队鼓号队进行风采展示，激昂的鼓点、嘹亮的号声、整齐的步伐，队员们精神昂扬展现新时代少先队员的风采。
　　在实践寻访中传承红色基因
　　“追光路”站、“共成长”站，在江西南昌，城市和乡村的少先队员手拉手乘坐“红领巾巴士”，游览现代化城市建设，寻访红色地标建筑，沉浸式学习了解党史故事，感悟新时代发展成就。
　　《共产儿童团歌》《卖报歌》……在河北、内蒙古、山东等地，少先队员以情景表演、趣味问答、歌曲串联等方式学习了解党领导下少先队的发展历程，了解新中国走过的光辉岁月。
　　在贵州，队员们走进遵义会议会址，观看红色舞台剧《伟大转折》，探寻革命年代波澜壮阔的红色记忆，感悟党、团、队一脉相承的红色血脉。
　　在广东，原创大型红色话剧《先锋少年》在广东艺术剧院首演，邓金娣、罗志群等贫苦儿童得到党的关怀，入读劳工子弟学校，加入劳动童子团，树立远大革命理想、参与少年儿童运动的故事被搬上舞台，队员们用生动的演出再现当年的革命岁月，表达从小听党话、跟党走的决心。
　　在新时代发展成就中立志与祖国共成长
　　在青海，遨游太空的五星红旗在我国第一颗原子弹的诞生地升起，队员们在中国原子城纪念馆前参加庄严的升国旗仪式，与航天员面对面交流，立志为建设航天强国作贡献。
　　行进、出旗、交接，在北京，少先队员们迈着整齐的步伐来到烈士纪念设施前站岗，目光坚毅、身姿挺拔，用“红领巾”的守护致敬英雄先烈，铭记革命先辈为国家和人民的奉献牺牲。
　　在黑龙江、重庆、海南等地，少先队员们共绘百米长卷，用稚嫩的小手描绘祖国壮丽山河，描绘心中的中国梦，表达对祖国的热爱。
　　“像石榴籽一样紧紧抱在一起”，来自新疆温宿的少先队员跨越千里来到浙江金华，参加“我在金华（温宿）有个家”手拉手活动，两地少先队员同吃、同住、同学习，共同结下民族团结的深厚友谊。
　　在湖南常德，队员们来到粮食生产万亩综合示范片区，参加“红领巾爱祖国——体验现代农业，关注粮食安全”主题队日活动，了解粮食生产、加工、运输等现代化农业全链条作业。江苏的少先队员走进智慧田园，参观无人机施肥、温室无土绿叶蔬菜种植等最新农业科技，感受乡村振兴农业农村现代化。
　　少先队建队纪念日期间，团中央书记处同志参加示范性少先队活动。团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东在广西壮族自治区桂林市全州县文源小学调研基层少先队工作开展情况，参加庆祝中华人民共和国成立75周年“红领巾爱祖国”新队员入队仪式。团中央书记处常务书记徐晓在上海市浦东新区青少年活动中心参加“红领巾爱祖国引领区少年说”暨浦东新区“新质生产力”红领巾讲解队成立仪式。团中央书记处书记、全国少工委常务副主任王艺在北京市北京学校观摩“红领巾爱祖国——传承科学家精神　点亮科学梦想”主题队课。团中央书记处书记胡盛在海南省海口市第二十五小学参加“红领巾爱祖国”少先队主题队日活动。

序号：196
报名：中国青年报
日期：2024.10.13
期号：17738
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：“剧本杀”进课堂，学生主创还原历史场景
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　许子威　记者　许革
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4732
正文：
　　如果给你一次“交换人生”的机会，替别人作出一次人生选择，你会给出什么样的答案？
　　在山西农业大学的一堂《思想道德与法治》课上，22岁的大三学生张琬仪“穿越”到了毕业十字路口，化身一名来自农村的大学毕业生李望杉，正面临——A出国深造，B留在城市奋斗，C回到家乡投身乡村振兴——三种截然不同的选择。她的选择将决定游戏中人物的命运和故事的走向。
　　“学生可以做任何选择，但从另一个角度来说，这也映射着他们对人生价值、社会责任的思考。”这堂课的主讲教师、该校马克思主义学院副院长翟中杰在一旁默默观察着这一切，这是他这两年进行的一项教学改革实验——用“剧本杀”的方式讲好“大道理”。
　　几乎在同一时间，厦门大学也开启了将“红色剧本杀”融入思政教育的探索。从去年开始，该校历史与文化遗产学院连续举办的两届“红色剧本杀”创作大赛，吸引了来自全国高校的千余名师生参与。年轻的大学生换上极具时代感的服装，化身地下工作者，在革命战争年代完成了一次次惊心动魄的隐蔽战线任务……
　　近些年，越来越多的党团日活动、思政课堂开始引入“红色剧本杀”。青年通过阅读剧本、模拟场景、推理线索等环节，与革命前辈、时代榜样，或是有同样困惑的同辈人进行一场跨越时空的沉浸式体验。
　　角色扮演：理解人生抉择背后的挣扎与智慧
　　作为农村区域发展专业的大三学生，此时的张琬仪和主人公李望杉有着同样的迷茫：“毕业之后，我能做一份什么样的工作？”张琬仪决定选择和自己生活最为贴近的选项C——回到家乡投身乡村振兴。
　　这部《乡村振兴》的原创剧本由翟中杰带着5名学生打造。故事发生在山洼村，李望杉选择回到农村工作之后，需要与农业科技工作者、乡政府工作人员、农民企业家、回村农民工、妇女代表等人共同商议村庄发展。一场关于种植“梨”还是“瓜”的讨论，成了这场“剧本杀”的主线任务。
　　也许剧情并不复杂，但对“玩家”来说，他们需要从角色的身份和立场出发，发现问题、解决矛盾、达成共识，有时还要用肢体动作、表情、语言还原村民们的真实生活，比如征地、种植、农产品售卖。
　　在这之前，张琬仪没想到思政课可以这么“接地气”，更没想到在课本上看似简单的“乡村振兴”四个字，背后竟凝聚着这么多人的智慧和奋斗。接下来，她跟随李望杉的成长轨迹，逐步赢得了村民的信任，克服重重困难，积极参与动员村民、技术培训、梨树种植、后期销售等工作，最终帮助山洼村走向了富裕。
　　张琬仪说：“那些曾经觉得空泛的概念、名词，当自己能以第一视角去体验、去思考时，突然有了一种恍然大悟的感觉——原来别人在做选择时是这样考虑的。”
　　“剧本杀”是一种围绕剧情演绎进行的真人角色扮演推理游戏，由3-8位玩家分别扮演不同的人物角色，并阅读对应的人物剧本，随后搜集线索、推理分析，找出剧本中隐藏的真相。如今成了年轻人口中的“潮词”。
　　翟中杰第一次听说“剧本杀”时，第一反应是“拒绝”。在一次给思想政治教育专业的学生上课时，他问大家：针对思政课的创新和改革，你们作为年轻的思政课后备力量有什么建议？有学生提出，可以用“剧本杀”的形式，将红色党史故事改编为剧本。那时，翟中杰觉得，“有些不靠谱”。
　　出于好奇，翟中杰在学生们的带领下体验了第一个“红色剧本”。故事讲述的是抗日战争时期，一群英勇的地下党员在敌人的重重包围中，为了保护重要情报和同志的安全，展开智慧与勇气的较量的故事。结束之后，他发现，参与其中的大部分学生竟然都流泪了。
　　“思政课上很少出现这样的场景。”翟中杰告诉中青报·中青网记者，本科生的《思想道德与法治》课堂内容涉及青春之问、理想信念、中国精神、社会公德、法治观念与法治精神等专题，十分贴近大学生的日常生活，“但思政课教师单纯通过讲课，很难让这么多同学同时被感动”。
　　厦门大学历史与文化遗产学院党委副书记张晗是两次“红色剧本杀”创作大赛的发起人和组织者，她觉得，随着祖国的强大和民族自豪感的增强，越来越多的人开始关注历史和红色文化，“剧本杀”这种形式能巧妙地将“青年”和“历史”有效结合。“他们不再是党史的旁观者，仿佛与那些英雄人物并肩作战。”张晗说。
　　厦门大学生命科学学院研究生钟君如加入的创作团队中有多位来自水稻育种课题组的成员，大家决定以袁隆平院士的生平事迹为蓝本，创作体现农业科研道路上艰辛与坚持的剧本——《禾心》。
　　在创作过程中，这群农学专业的大学生不仅要还原袁隆平院士的真实经历，还要将其中的精神内涵巧妙地融入剧本杀的情节和角色中。钟君如印象最深的一幕是，“科研团队经过无数次的试验与失败，终于研制出了珍贵的种子。然而，这些种子却不幸失窃。在紧张的调查过程中，中国科学家却决定将剩余的种子和技术无偿捐献给全世界”。
　　“科研精神并非遥不可及，而是可以身体力行的。”钟君如逐渐发现，在袁隆平纪实传记《追逐太阳的人》里读到的那种对科学的执着追求、对国家的无私奉献以及面对困难时的坚韧不拔，并不是遥不可及的，而是可以通过具体的情节和角色来体验和感受的。
　　后来，不止一位学生告诉翟中杰，“剧本杀”就像一种“模拟人生”，大家体验那些向往的、好奇的、未曾经历过的人生，能从侧面启发自己未来该怎么做。翟中杰说，角色扮演是“剧本杀”的核心，参与者和角色之间的高度共情，可以更好地理解人物的动机和决策，从而增强大家的爱国情感和历史认知。
　　学生主创：打造更适合思政课堂的原创剧本
　　尽管对“剧本杀”这种模式的教育效果信心满满，但翟中杰很快就遇到了瓶颈。在购买了10多部剧本后，他发现，现有剧本与思政课内容匹配度不高。
　　张晗告诉中青报·中青网记者，目前市面上流行着很多“红色剧本杀”。这类剧本多以中国共产党党史、中国近现代革命史中的事件为原型，选取历史意义重大、情节冲突激烈的事件改编，进行演绎。一般情况下，这样一场标准的“剧本杀”耗时长达4-5小时，主要侧重于解谜环节的设计。如果直接将其应用于思政课堂或校园比赛，很难满足实际的教育需求。
　　如何在保持游戏趣味性的同时提升其思想性？如何让更多学生参与进来？这些成了张晗和翟中杰不得不解决的难题。
　　去年，翟中杰面向全校学生招募组织起了一个团队，开始尝试编写剧本，将乡村振兴、青春选择等时代主题融入其中。经过多次讨论和修改，大家根据《思想道德与法治》教材内容创作出了《乡村振兴》《人生选择》两部原创剧本，后来成了学生心目中的“爆款”校园活动。久而久之，翟中杰发现，学生创作的剧本最大的特点是“接近青年的生活”。
　　《乡村振兴》主创团队成员庞国奇的本科专业是戏剧影视文学，研究生就读于思想政治教育专业。对他来说，参与剧本创作巧妙融合了自己的两个专业特长。在人物塑造上，他们尽力贴合当代大学生的真实特征。比如，主人公原名“李旺山”，寓意着父母的期望——希望他能为家乡带来改变。然而，随着他步入大学，不想一辈子窝在大山里，想要像一棵杉树一样高大，拥有更广阔的天空，便改名为“李望杉”。
　　“主人公选择回到家乡的想法也不是一开始就萌生的，而是在思政课堂、志愿活动中不断累积，这才一点点发生了转变。”庞国奇说，这种设置不只是主人公的成长轨迹，也反映了当代青年在理想与现实之间的挣扎与抉择。
　　像这样的细节，在学生原创的“红色剧本”中还有很多。让张晗倍感欣慰的是，这两次比赛中出现了上百部精彩的原创“红色剧本”。比如，《破狱风云》以厦门破狱斗争为蓝本，用特别的视角带领玩家感受潜伏在国民党敌后战场战斗的前辈们为理想事业的奉献与付出。《第柒人》将剧本角色设定为现代人物，使玩家易于代入角色，在游戏中一步步探寻厦门地区第一个团支部成立的历史故事。
　　为了确保剧本中的历史事件、人物和背景都有可靠的历史依据，这项比赛评分的一个关键指标是：学生要深入田野，体验真实的历史故事。为此，张晗还特别邀请了学院的几位历史学专家做指导教师。在剧本创作完成后，每支队伍还要进行3次以上的“内测”，收集不同玩家的“打本”体验，再不断改善剧本效果。整个过程往往要持续3-6个月。
　　张晗记得，学生们在创作讲述闽西中央红色交通线上护送周恩来同志到中央苏区的《伯公灯》剧本时，有一个情节是——周恩来同志（剧中化名为伍豪）从大埔下船后前往码头。有学生提出，土地革命战争时期，大埔地区有没有铁路存在？为了验证这一设定，团队在历史与文化遗产学院院长的带领下进行了详尽的资料搜集与实地考察。最终，他们在当地找到了证明大埔与外界之间确实存在一段铁路的历史证据。
　　在厦门大学历史学专业本科生朱洪涛看来，这段“考究”剧本细节的经历不仅增加了剧本的真实性，也让自己学会了如何通过田野调查的方式进行历史研究。朱洪涛先后参加过两次剧本创作，每一次大家都要查阅大量的历史资料，走访多个历史遗址，力求在剧本中还原最真实的历史场景。
　　张晗认为，这种对历史细节的严格考究，是校园“剧本杀”创作中不可或缺的一部分，“学生们在创作的过程中学习如何挖掘历史、验证历史，这种方式远比单纯的课堂讲授来得更加生动和有效”。
　　校园“剧本杀”走向属于它的舞台
　　今年暑假，厦门市思明区图书馆迎来了一批来自中小学的“剧本杀”玩家。他们先是穿梭在书海之间，进行史料“搜证”，随后在厦门大学志愿团队的引导下，围坐一堂进行深度读书分享，将搜集到的线索与书本知识相融合，最后才正式开启“剧本杀”环节。
　　这让张晗对校园“剧本杀”的前景充满了期待。她觉得，大学生的创意能在更广阔的天地间“闪闪发光”，校园“剧本杀”也逐步走向属于它的舞台。
　　这两年，厦门大学“红色剧本杀”大赛的决赛现场都设在大礼堂。进入决赛的队伍带着他们的原创剧本登台，选取最精彩的部分进行现场演绎。伴随着灯光与音响，每一个细节都被放大，感染力倍增。台下不仅有专业的评委老师，还有来自社会各界的30名大众评审，以及500多名学生观众。
　　“这就变成了全校师生都能参与的一堂大思政课。”张晗告诉记者，展演结束后，部分优秀剧本还将被收录进厦门大学的红色剧本库，供校内外各种党建、团建活动使用，还有学生会将剧本带回家乡做推广。与此同时，她还做了一项数据统计，如果每个剧本需要6名玩家，那么以今年参赛的100支队伍为例，大家分别进行3轮不重复测试，就能额外吸引近2000名学生加入。
　　今年，共青团厦门市思明区委、淄博市文化和旅游局等部门还主动联系厦门大学，希望能够与学校师生开展合作，将更多的故事改编为“剧本杀”，向全社会进行推广宣传。张晗说：“校园‘剧本杀’越走越远，也能发挥高校在文化传承、社会服务等方面的重要作用。”
　　同样，翟中杰也一直在寻找适合思政课堂的“剧本杀”模式。去年，他首次尝试将线上直播与线下体验相结合，每场活动由8名同学担任主要玩家，他们背后，则有一支庞大的线上“智囊团”支持。
　　“每个角色都由数十名学生组成，他们共同讨论、体验，最终形成角色的选择。”几番实验之后，翟中杰惊讶地发现，学生们对剧本的阅读和理解能力超乎想象。“大家不仅能耐心读完数万字的剧本，还能准确记住关键信息，这对于解决思政课堂上学生注意力分散、不愿意阅读原著等问题有着重要意义。”
　　不过，翟中杰也意识到，要想达到理想的教育效果，思政课教师的“引导”至关重要。为此，在每次活动前，他都要提前准备相关资料，帮助学生了解剧本背后的历史背景；活动结束后，则要及时组织深入讨论，帮助学生理解剧本所传达的历史信息和情感价值，避免对故事和角色误读。
　　“红色剧本杀融入思政课的价值和意义在于，学生们不仅加深了对党史的理解，还锻炼了团队协作、文字创作和问题解决等多方面的能力。更重要的是，他们在这个过程中更加坚定了自己的信仰和追求。”翟中杰说。

序号：197
报名：中国青年报
日期：2024.10.12
期号：17737
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：庆祝中国少年先锋队建队七十五周年座谈会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1080
正文：
　　本报北京10月11日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月11日，共青团中央、教育部、全国少工委在京召开庆祝中国少年先锋队建队75周年座谈会，深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述、在全国教育大会上的重要讲话精神，回顾党领导的中国少年儿童运动发展历程和少先队建队75年来的经验，展望新时代新征程少先队事业发展。团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东出席会议并讲话；教育部党组成员、副部长、总督学，全国少工委常务副主任王嘉毅出席会议。
　　会议指出，我们党历来高度重视少年儿童和少先队工作。75年来，在党的坚强领导下，少先队初心不改、使命不渝，始终坚持高举队旗跟党走，坚持“学校”和“预备队”的基本定位，坚持为实现中华民族伟大复兴而奋斗，坚持增强少先队员光荣感，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，坚持守正创新，塑造了光荣传统，积累了宝贵经验，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人发挥了独特作用。
　　会议认为，党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图，全国教育大会系统部署了全面推进教育强国建设的战略任务和重大举措。新时代新征程上，少先队要立足党的事业后继有人这一根本大计，聚焦主业、担当作为，更好承担起为党育人的光荣职责。
　　会议要求，要强化政治引领，润物无声用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，善用“童言童语”讲好党的创新理论和习近平总书记的故事，引导少先队员牢记总书记的话、按总书记要求做。要贯通育人链条，抓实队前教育，加强团队衔接，培养少先队员对入团、入党的政治向往，源源不断向团推荐优秀分子、进而为党输送健康有活力的新鲜血液。要健全制度机制，深化团教协作，加强与各方面协同，持续推动形成在党的领导下齐抓共管少年儿童事业的工作格局。要加强各级少工委、基层少先队组织、少先队辅导员队伍建设，强化少先队辅导员政治素质和履职能力培训，打造政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的高素质专业化少先队辅导员队伍。共青团要履行好全团带队职责，拿出极大精力抓少先队工作，用心用情用力服务少年儿童健康成长。
　　团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记王艺、胡百精出席会议。江苏省扬州市少先队名誉总辅导员徐国英、福建省厦门何厝小学少先队大队辅导员刘晨、北京市少先队校外辅导员张鹏和广西防城港市防城区那良镇滩散小学、中国农业科学院附属小学少先队员代表在座谈会上发言。团中央机关各部门单位主要负责同志，部分全国少工委委员，少先队辅导员、少先队工作者、专家学者和首都少先队员代表等参加座谈会。

序号：198
报名：中国青年报
日期：2024.10.12
期号：17737
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024年度共青团“伙伴计划”示范项目培训班首场培训举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：753
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）10月10日，青年社会组织负责人学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神暨2024年度共青团“伙伴计划”示范项目培训班在江苏省无锡市宜兴市开班。团中央书记处书记夏帕克提出席开班式并讲话，团中央社会联络部、团江苏省委、中国青少年发展基金会负责同志参加开班式。
　　夏帕克提指出，共青团“伙伴计划”示范项目是新时代共青团在党的领导下，发挥财政资金撬动作用、动员社会力量共同参与、提升社区青少年服务质效的品牌行动，是推进基层共青团融入党建引领基层治理格局、创新社区服务、助力社会建设的创新实践。希望青年社会组织负责人深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于基层治理的重要论述，增强实施好共青团“伙伴计划”示范项目的使命感和责任感。
　　夏帕克提要求，要把握好“政治引领”这个灵魂、“全国示范”这个标尺、“长效机制”这个关键、“规范合规”这个底线、“社区阵地”这个平台、“形式主义”这个戒律，以更高标准执行好2024年度共青团“伙伴计划”示范项目，示范探索基层共青团融入党建引领基层治理的有效机制。希望青年社会组织负责人在实施好共青团“伙伴计划”示范项目的过程中经受锻炼成长、实现人生价值，做新时代党的创新理论的践行者，做共青团面向青少年开展专业化服务的好伙伴，做社会领域青年参与社会治理的好榜样，做对社会有用的人。
　　据悉，培训班主要安排了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神辅导报告，习近平总书记关于青年工作的重要思想辅导报告，项目实务指导等课程。来自上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、广东、海南等9省市承接2024年度共青团“伙伴计划”示范项目的青年社会组织骨干，和省、市团组织相关工作负责同志137人参加首场培训。

序号：199
报名：中国青年报
日期：2024.10.12
期号：17737
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：聚焦三个环节　答好三个问题
正题：浙江共青团“以体润心”拓展全面育人新格局
副题：
文章作者：共青团浙江省委书记　周苏红
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1518
正文：
　　体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化服务、为人民服务，把立德树人作为教育的根本任务，全面加强和改进新时代学校体育工作，体育在德智体美劳全面培养的教育体系中占据更加突出位置，铸魂育人功能更加凸显。习近平总书记在全国教育大会上强调，建设教育强国是一项复杂的系统工程，需要我们紧紧围绕立德树人这个根本任务，着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。浙江共青团主动共建高校“大思政”体系，深耕细作体育思政微课建设，打造“浙青年·爱运动”活动品牌，在促进“体”与“育”深度融合方面探索全面育人新路子，引导青年走下网络、走向操场、走近自然，切实推动学校共青团为党育人工作高质量发展。
　　一是注重时代味与浙江味相融合，回答好体育思政微课“讲什么”。习近平总书记强调，要不断加强和改进新时代学校思想政治教育。这就要求我们，充分发挥新时代伟大成就的教育激励作用，丰富思政课教学内容，讲好新时代故事。实践中，我们创新传统思政课教学模式，紧扣青年关注点和兴趣点，统筹开展冠军进校园、快乐抱抱团、悦动悦青春3个系列9项活动，在体育活动中不断丰富思政微课内涵。选材形式上突出“思政”引领，在微故事中浓缩进时代印记与浙江精神，从体育视角讲述浙江经济社会发展成就，以自身的成长蜕变反映浙江的精彩蝶变，让青年逐梦与时代发展同频共振。面向未来，浙江共青团将进一步丰富课程体系，运用好浙江“红色根脉”资源优势，展现好浙江勇当先行者谱写新篇章的担当作为，展示好广大青年奋勇争先建功立业的青春风采，依托“青春浙江”全媒体矩阵丰富原创体育文化产品供给，打造线上精品课程，进一步用体育思政微课浸润人心。
　　二是注重影响力与亲和力相贯通，回答好体育思政微课“谁来讲”。习近平总书记强调，要把道理讲深讲透讲活，守正创新推动思政课建设内涵式发展，不断提高思政课的针对性和吸引力。这就要求我们，进一步发挥共青团广泛联系青年的优势，发动青年身边可敬、可亲、可学的青年榜样，用青年的话语体系、话语方式影响青年。实践中，我们坚持“让青年讲给青年听”，广泛吸纳高水平体育赛事冠军加入体育思政微课师资队伍，用针对性强、时代感强的青言青语引导青年，用正能量的体育运动故事感染青年，让体育思政微课更接地气、更有温度。面向未来，浙江共青团将进一步壮大体育思政微课宣讲力量，发动杭州亚运会亚残运会志愿者、体育界别青联委员、校园运动达人等青年群体参与进来，通过集中培训、备课、试讲等方式提高讲课水平，以“新”的话语、“活”的讲述、“潮”的传播，把体育思政微课讲得更有温度、有力度。
　　三是注重普惠性与专属性相统一，回答好体育思政微课“讲给谁”。习近平总书记强调，要坚持以人民为中心，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性，让教育改革发展成果更多更公平惠及全体人民。这就要求我们，更加聚焦青少年关于教育的急难愁盼问题，着力推动教育均衡发展，不断扩大优质教育资源的覆盖面。实践中，我们积极推动体育运动指导课进入大中小学校，结合操场音乐夜跑、校园微型马拉松等适宜青少年参与的群众性体育活动，进一步扩大体育思政微课覆盖面，引导青少年在挥洒汗水中享受运动乐趣、促进心理健康。同时，面向边远地区青少年派发“体育壮苗活力包”，开展对话式、互动性交流，针对性加强思政教育。面向未来，浙江共青团将加强分众化引领，综合考虑不同青少年群体实际状况，分层分类开展气排球、纸飞机、跳绳等体育赛事活动，有机融入体育思政微课内容，进一步扩大青少年群体受众面，以更高质量、更多元化的体育思政微课为浙江青少年高质量发展注入强大动能。

序号：200
报名：中国青年报
日期：2024.10.12
期号：17737
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：志在乡村　青年如何“逐梦”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：14.97.11;科技兴农
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2054
正文：
　　“地瓜不能像你们这样种！”面对初来乍到的一群年轻人以及他们推广的现代化种植技术，村里一位六旬老汉撂下了狠话。
　　时至今日，莒县乐耕农产品专业合作社理事长常彦磊仍清晰记得返乡创业之初和当地村民的一次观念冲突。不久后，他学着“求和”，向这位大爷耐心讲解了新型地瓜栽培方式的优点，最终大爷被说服，还主动说：“小常，以后有事你提前跟我说，我帮着你搞。”
　　这次经历令常彦磊感触颇深：“只有融入乡村，才会了解乡村的真实情况；只有和乡亲们打成一片，才能了解乡亲们的需求，帮乡亲们做事，助力乡亲们增收。同时乡亲们也会帮我们成就事业。这就是青年和乡亲们的双向奔赴。”
　　历经8年创业，常彦磊不仅带动1000余名群众发展甘薯基地6000余亩、南瓜基地8000余亩，群众亩均增收1000元以上；还积极响应共建“一带一路”的号召，在老挝、缅甸等地发展南瓜基地800余亩，带动老挝当地200余人就业。
　　新中国成立75年来，我国农业生产取得历史性成就，农村面貌发生历史性变革。如今，新时代的青年正以前所未有的热情和创造力，投身波澜壮阔的乡村振兴实践。
　　对广大志在乡村的返乡创业青年而言，如何在乡村振兴舞台上找准方向，更好地实现个人价值、社会价值和时代价值？10月10日，4名青年来到“我和我的祖国”系列记者见面会现场，围绕“凝聚青春力量　助力乡村振兴”主题，分享自己返乡创业的奋斗历程。这一系列记者见面会由山东省政府新闻办公室和共青团山东省委共同举办。
　　“乡村振兴是青年的重要领域，青年应该主动将个人的抱负与国家战略结合起来，根据自身的专业知识和技能，选择具有市场前景、能够带动农民增收、促进农村产业发展的创业项目。”东营市广饶县张守凤家庭农场有限公司总经理刘超这样建议青年。
　　2015年，怀揣回报家乡的理想，刘超从央企辞职返乡创业，利用在外地学习的先进知识，在原来的规模种植基础之上，新建500立方米沼气池1座、智能钢构温室大棚10座、羊圈4座，形成了“羊→沼→菜”绿色生态循环产业链。目前，农场已变身为集养殖、种植于一体的现代化生态循环农场，带动周边300余名妇女就业，人均增收3000余元。
　　从昔日传统种植模式到今日智慧农业基地的打造，得益于“智能种植监控系统”，农场技术人员仅需手机登录智能种植监控系统，便可实时了解棚区内情况，还能远程监测病虫害等，大大节省了人工成本，提高了收入。刘超鼓励年轻同伴，要勇于开拓创新，为乡村振兴提供新思路，注入新动力。
　　95后青年、山东棋山艾乡田园综合体有限公司董事长刘炜昊留学回国后曾在一家国企从事管理工作，之后返乡搞农业种植，当起了现代“新农人”，用所学的现代企业管理知识改善传统农业种植模式，将农民彻底从土地上“解放”出来。
　　然而，现实很快给了刘炜昊一个“下马威”：面对全新的艾草产业，村民们满脸不信任，甚至有村民直接问：“如果种两年不挣钱还种吗？”刘炜昊用一个月时间走街串巷，向村民耐心讲解相关知识，并承诺按每亩每年1300元的价格流转土地，给村民吃了“定心丸”。
　　现在，不仅棋山的村民跟着种艾草，临近区县的农户也纷纷加入艾草种植大军。在此基础上，刘炜昊又新建了艾草生产加工车间，打造以艾草种植为基础，集加工、销售、体验于一体的艾草产业基地，不断提高产业附加值。
　　“回顾这些年的乡村创业经历，最大的心得体会就是要扎下根，熬得住，让村民相信、认可和接受，这样才能想在一起、干在一起。乡村振兴离不开青年这一生力军。新时代青年想要在乡村振兴的舞台上有所作为，就要卷起裤腿、躬下身子，大胆试，大胆闯，这样一定能干出一番新天地。”刘炜昊感慨。
　　身为山东农业大学农学院的一名青年教授，张大健建议有志于投身乡村振兴的青年充分发挥自身专业优势，立足于乡村实际，做本领过硬的“科学家”，开拓进取，灌溉希望。
　　近年来，我国大豆产量徘徊不前，进口量持续增长，对外依存度高，已成为威胁国家粮食安全的难题。振兴大豆产业，必须要创新大豆种质资源，培育优良品种，提升大豆产能和自给率。
　　围绕这一关键问题，张大健带领团队长期深耕，于2022年在国际上首次构建了多年生野生大豆的泛基因组，破解了大豆育种的“遗传密码”，为大豆的遗传基础解析、驯化性状调控基因挖掘及大豆种质创新提供了重要的数据支撑。
　　同时，通过收集的1000余份种质资源，该团队搭建了黄淮海区域大豆核心种质库，培育了高产、高油、耐盐碱的“山豆”系列大豆新品系。目前新品种新技术已累计推广100余万亩，每亩产量增加25公斤，按每公斤4元计算，每亩地增收约100元，可给农民带来约1亿元的增收。
　　在这名山东省现代农业大豆产业技术体系首席专家眼中，返乡创业青年还须做宁静淡泊的“坚守者”。
　　张大健说，乡村工作千头万绪，返乡创业青年要坚守“将青春书写在大地”的初心，注重“面对面”、学会“实打实”，经常深入田间地头，静心了解乡村的根基脉络、禀赋优势、风土人情，从中洞察农业技术革新、发展模式创新的契机，为乡村全面振兴注入生机活力。

