序号：841
报名：中国青年报
日期：2024.02.23
期号：17510
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：让困难家庭孩子既要“有学上”，更要“上好学”
正题：安徽：推进新时代希望工程事业发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：516
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王磊　王海涵）日前，共青团安徽省委下发《关于进一步大力推进新时代希望工程事业发展的实施方案》（以下简称《方案》），明确新时代安徽希望工程要坚守助学育人、为党育人的初心使命，不断完善创新公益项目、工作载体等，着力解决青少年急难愁盼问题，实现困难家庭青少年既要“有学上”，更要“上好学”的新期待。
　　《方案》指出，安徽希望工程要秉持助人为要、育人为本的工作方针，在帮助家庭经济困难青少年完成学业的同时，更加注重育人效果；进一步加强调研，充分掌握广大青少年的公益新需求，提升公益项目的服务能力。
　　《方案》要求，相关部门要进一步深化新时代希望工程发展内涵，围绕助学兴教等“五大计划”，在提质传统项目的同时，加大对农村学校的扶持力度。实施好“希望工程我运动·我快乐”体育器材捐赠等项目，丰富青少年课余生活；开展科技讲座、课堂等，对青少年进行科普教育；推进“希望工程·明眸行动”等项目，倡导青少年健康生活。
　　此外，《方案》要求团安徽省委建立定期会商制度，每半年研究一次全省希望工程实施情况，建立健全联动工作机制，完善评估激励机制，用好中长期青年发展规划联席会议机制，将希望工程纳入乡村振兴、科教兴国等战略规划。

序号：842
报名：中国青年报
日期：2024.02.23
期号：17510
版次：008
版名：12355青春热线
栏目：青少年服务台
引题：江苏12355：
正题：通过心理咨询，建立青少年和家长的情绪加油站
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2478
正文：
　　在工作中，江苏（南京）12355青少年服务台会接到大量求助电话。心理咨询师上官金雪注意到，既有青少年群体来求助，也有很多家长来咨询。
　　接受中青报·中青网记者采访时，上官金雪说，当下不仅青少年面临较大的心理压力，很多家长也存在着焦虑的情绪状态，导致亲子关系紧张，而青少年相对处于弱势，更容易出现心理问题。江苏12355试图通过心理咨询，建立青少年和家长的“情绪加油站”。
　　上官金雪认为，家长和孩子都要以积极乐观的心态看待人生路上的困难，有困难就想办法去解决，解决不了就绕开，没有什么困难是永恒的，人总要跟着时间一起向前走。
　　“一个孩子从出生到长大成人，进入社会工作，会不断遇到各种困难，这是每个人都有的正常经历，困难可以是成长的阶梯，也可以是止步的绊脚石，关键在你怎么看。”上官金雪说。
　　疏通青少年表达自我情绪的重要通道
　　不少给12355打电话求助的青少年，遇到的最大困难是“失去了表达自我情绪的重要通道”。
　　“有些孩子打电话来的时候，是在歇斯底里地哭，这个时候我们会确保他先在安全的地方稳定下来，比如喝口水、坐下来，或者引导孩子深呼吸。当孩子的状态稳定下来，双方才有可交流的空间，我才能去了解到底发生了什么事情。”
　　上官金雪分享了一个案例。
　　高一男生小宇拨打12355电话时，语气中透露着疲惫和虚弱，需要咨询师仔细分辨才能听清：小宇自述已经努力撑了很久，最近两三天感觉整个人已经崩溃了。
　　一年前，疼爱小宇的奶奶去世了，他因为在校上课，没来得及跟奶奶说上最后一句话；四五月时，小宇的学习状态逐渐变差，记不住东西；9月开学之后，原本名列前茅的他成绩已经掉了三四十名。小宇尝试很多方法但都无法集中注意力，如果持续这种状态，学业就毁了。因此，这几天的情绪一直都很低落，已经两三天没有吃东西了。
　　上官金雪发现导致小宇情绪崩溃的“导火索”：此前父母觉察到小宇的异样，带他去看了一次心理医生，小宇被诊断为抑郁症，但父母表现出“回避”的态度。原本今天应该带他去见心理咨询师，但一直没人提及，开的药也没有给他吃。“小宇有一种很绝望的感觉：没有人能帮助自己，没路可走了”。
　　了解到男孩儿的情绪状态后，上官金雪积极寻找社会支持资源：奶奶对他很好，每次见面都是笑嘻嘻的，这让男生感觉很温暖、很放松，爷爷也一直为他自豪；最喜欢的球类运动让他交了几个好朋友，每次打完球那种酣畅淋漓的感觉也非常好；上午跟朋友说起自己的情绪，朋友非常担心，一直在给他发信息……
　　小宇意识到或许这段时间是最难的，但否极泰来：他有自己喜欢的运动，有帮助自己的好朋友，如果主动找父母谈看心理医生的事情，就会有医生来帮助自己，父母或许通过心理咨询也会有一些改变。
　　经过沟通，小宇感觉情绪状态好了很多，说话的声音也清晰了，表示自己看到了“好起来”的可能。这时候咨询师和小宇“约定”好目前可以做的事情：挂完电话就去吃点东西补充能量，去找朋友打打球，和父母好好聊一下心理咨询需求。
　　“我们接听求助来电时，不能给空泛的建议，而是要建立好链接，收集足够多的信息，清晰梳理，然后贴合孩子的实际需求给出有效建议。”上官金雪说。
　　父母应该“退一步”，接纳孩子的状态和选择
　　12355虽然是青少年服务热线，但平时家长来电也很多。
　　“家长的来电咨询，一般涉及孩子的行为习惯、学业问题等。但从我们自己的工作经验来看，有些家长认为孩子身上的问题，其实是家长自己的问题，并在与孩子的互动过程中被激发并放大出来了。”
　　上官金雪分享了两位家长的咨询案例。
　　三年级女孩儿的母亲刘女士，3次拨通12355热线进行咨询，前两次是因为担心女儿过于内向。上官金雪发现，并非孩子不爱社交，而是这位母亲过于在意女儿的社交，总怕女儿孤单、被孤立，因此忍不住督促女儿主动社交。“其实刘女士自己总处在孤独中，社交能力弱，因此希望女儿能变成社交达人，似乎女儿社牛了，自己的孤独感和人际疏离感就不那么难以接受了”。
　　“母亲在社交中有一些不安全感，无意识地把这种情绪投射给孩子，看到孩子稍微有一点点不合群，母亲心里面就会很难受，忍不住干预她，督促女儿融入群体。但这个年龄段的孩子已经可以正常应对社交需求，能自主决定是‘往前跨一步，和小伙伴们一起玩’，还是‘后退一步，自己独处’，孩子有这个决定能力和自由。”
　　通过心理咨询，这位母亲意识到自己的问题，不再强迫女儿主动社交。“不去逼迫之后，反而看到女儿主动找朋友玩，好像比之前开朗了许多。”刘女士自己也开始有勇气去面对内在的孤独感，并预约了平台的个人咨询。
　　上官金雪还接到过一位父亲的咨询电话。儿子已经上大学了，但他依然在“关心”儿子的学习情况，比如选修什么课？是否去上晚自习？几乎每天都要视频确认儿子有没有好好上课，这种“关心”引来的却是儿子的回避，父亲来电求助时，儿子已爆发过数次“叛乱”，拒绝家人的任何联系。
　　上官金雪建议，家长养育孩子的过程中，如果关注过于“紧密”，没有适时“退一步”，就会对孩子个人心理、亲子关系产生消极影响。家长的及时“抽身”，在关系层面是一种信任。相信孩子有能力处理自己的事情，同时也是一种教育的智慧：让孩子在该有的年龄经历该有的挑战和挫折，最终慢慢走向成熟，学会自主、学会自我负责、学会面对自己的人生道路。
　　江苏（南京）12355青少年服务台是“热线+网络+线下”的综合性、全天候青少年心理服务平台，建立省级“集中受理、分类处置”，市县“分级跟办、线下服务”的协同工作模式。2021年以来，累计接收电话及网络咨询42527通，处理个案3512件，危机干预41件。
　　共青团江苏省委维护青少年权益部积极对接高校专业资源，广泛征集典型案例，编撰《中小学生心理健康教育家校沟通读本》《中队辅导员心理工作手册》，为中小学团队课程提供专业支撑；成立江苏12355青少年心理健康教育实训基地，连续举办两期“青少年心理健康教育骨干训练营”，进一步提升青少年心理健康服务专业水平。2023年，江苏12355被全国妇联授予全国维护妇女儿童权益先进集体称号。

序号：843
报名：中国青年报
日期：2024.02.22
期号：17509
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：21所高校学子走遍全省103个县市区参与“共同缔造”行动
正题：湖北：青年聚力基层治理大舞台
副题：
文章作者：杨歆曼　胡志勇　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2871
正文：
　　在湖北省襄阳市襄城区民主路社区，每到双休日的傍晚，社区工作人员便会架起一排排长板凳，拉起一条印着“诸葛夜话”的横幅。居民会被邀请“一起来谈谈怎样搞好小区建设”。大家就停车点、垃圾站等存在的问题展开讨论，商讨解决办法，这样的“会谈”结束后，参与的居民会收到鸡蛋、纸巾等小礼品。这是武汉理工大学“青年聚力共同缔造”襄阳分队与社区干部共同探索出来的党群沟通新方式。一年多来，团队以“队员接力”的形式分批次在该市襄城区青龙村、民主路社区驻扎，助力开展“共同缔造”行动。
　　2022年上半年以来，湖北省委在全省范围推进“美好环境与幸福生活共同缔造”行动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，共同参与基层社会治理。湖北共青团迅速统筹省内高校，组建了16支“青年聚力共同缔造”实践队，150余名来自城市规划、土木建筑、公共管理等学科领域的本硕博学生，在专家学者和专职团干的指导带领下，分赴省内16个市（州）开展服务工作，探索将党政需求和高校专业人才培养相结合，引领青年人才在基层一线读懂中国之治、参与中国之治。
　　2023年7月，实践继续向纵深推进。21所高校的100多支社会实践团队对口走进全省103个县市区，实现省内县市区全覆盖，大学生在基层社会治理的大舞台上不断迸发青春力量。
　　从“观察者”到“参与者”
　　“农业、农村和农民，对我们来说既‘熟悉’，又‘陌生’。”华中师范大学“青年聚力共同缔造”实践队队长蒋姗姗说。团队的7名研究生均来自该校中国农村研究院，且大部分在农村长大，不少同学曾自认为“对农村无比熟悉”。
　　在湖北省潜江市后湖管理区莫岭队——一个国营农场下的生产队，他们度过了一段与当地干部、农民同吃同住的日子。当亲眼见证党支部书记将队内乡贤组织起来成立决策委员会、人居环境与卫生健康小组等6个小组时，实践队队员才发现，如果止步于“观察者”的角色，就只是“知道”乡村，并不“了解”乡村。
　　“农民原来是这样在党的领导下共同决策、治理和建设村庄的。这让我们对农业、农村和农民有了新的认识。”蒋姗姗说。
　　2022年11月，蒋姗姗所在的实践队遇上了当地突发疫情，队员们立即参与到疫情防控工作中，值守卡口、派送物资、协助群众测核酸。值守时，有群众不理解为什么不能进出封控区，值守干部就耐心地讲解政策，请群众配合工作。也有在封控区搞“游击”开店的，值守干部只能轮番劝说，动之以情，晓之以理。这一切让实践队的学生发现，基层治理要讲策略、讲方法，同时离不开持续有效的沟通。
　　而今，当地先后设立“群议屋”，群众议事有了去处。“我们成了群众与干部的沟通纽带，收集民需清单后会将其反馈给干部，为解决群众关心的问题一起努力。”团队成员汪映雪说。
　　团队为当地规划了以村为单位的基层治理工程实施方案，即潜江市拖船埠村“红帆工程”、莫岭队“连心织网”工程，还提出了“实施积分制激励群众公共参与”“建立并完善民宿协会促协同发展”“专人专岗维护环境”等基层治理创新路径。
　　中南财经政法大学农业经济学专业研究生莫瑞坤则将实践内容变成了自己的研究成果。莫瑞坤所在的实践队，在湖北省咸宁市咸安区横沟桥镇、高桥镇、大幕乡和双溪桥镇，通过召开座谈会、实地走访、入户走访，调研了12个行政村。
　　基于调研数据和实地走访，莫瑞坤以其中一个村庄为例，展开基于“共同缔造”理念的乡村治理效能提升路径研究。在论文中，他对未来乡村建设的多方力量如何发挥协同作用进行了深入探索。
　　多方联动，强化校地共建
　　“我们讲‘共同缔造’，一个重要作用就是能提高群众的参与热情，从‘要我做’变成‘我要做’，把农民的集体智慧转化成共同决策……”蒋姗姗说。她所在的实践队联合团潜江市委、华中师范大学团委和中国农村研究院在渔洋镇和后湖管理区挂牌建立实践基地，签订校地共建合作协议，形成校地制度化的长期合作机制。
　　为让青年人才资源持续、高效引入“共同缔造”试点工作。武汉理工大学团委与团襄阳市襄城区委签订了《共同缔造社会实践基地协议书》。襄城区征集青龙村、民主路社区关于志愿服务的相关需求，向武汉理工大学“点单”。武汉理工大学则会在派遣队员中选择相关专业的学生队伍派驻。
　　自2022年8月以来，武汉理工大学已接力选派百余名本硕学生先后参与“共同缔造”工作，并选派学生长期入驻襄城区。法学专业的实践队员运用专业所学帮助当地居民查阅资料、撰写文书、分析问题。师范专业队员则为当地少年儿童提供课业辅导、兴趣培养等服务。
　　“我们搭建了‘一对一助老午餐会’‘周末入户行动’等常态化、长效化访谈调研机制。”武汉理工大学法学与人文社会学院2020级本科生古丽则巴·图尔迪说。作为该校2022年第一批驻点成员，她负责在当地老年学校回收旧衣、进行消毒清理，同时参加社区的清洁工作。
　　洞察治理之痛，参与中国之治
　　华中科技大学建筑与城市规划学院“青年聚力共同缔造”实践队共28人，由4名教师和24名学生组成。2022年8月起，实践队应对疫情挑战，先后赴荆门市白庙街道月亮湾社区、麻城镇雷集村、团林铺镇七岭村等地，陆续开展了需求对接、走访调研、工作坊建设、雷锋志愿服务等一系列实践。
　　实践队在雷集村、七岭村全域范围利用无人机拍摄了大量村庄影像资料，以了解熟悉当地的生态本底与建筑风貌。从村里的主街建筑立面改造设计到每家庭院里的美化，实践队同学的专业优势得到了发挥。
　　更重要的是，实践队充分领悟“共同缔造”这一新时代党的群众路线工作思路，采取“开放式共同设计”的形式，设计工坊接待村民参观来访，号召村民建言献策，共同参与到村庄美化设计中来。
　　召开“板凳会”3场、参观调研72处、入户寻访180余人、宣讲3场、志愿服务1场、布置成果展4次、服务群众共计530余人……华中科技大学这支实践队将所思、所学、所悟转化为研究成果，形成一份1.6万余字的社会实践调研报告、11套涵盖两个村庄五大场景的精细化概念性设计方案，助力月亮湾社区以《荆门市“红管家”——探索基层治理现代化》项目成功获评“2022年全省社会治理创新十大典型案例”。
　　湖北大学“青年聚力共同缔造”仙桃分队在调研结束后，将“共同缔造”与大学生实践计划联合推进，助力湖北大学“七色光”支教、“职智蒙·十六点驿站”和“头雁计划”等志愿服务项目与实践地形成联动。他们也将调研收获带回了校园，协助开展了以“将‘共同缔造’理念融入学生思政工作”为主题的辅导员沙龙、“大学美好，我们共同缔造”座谈会和“美好湖大，共同缔造”提案征集大赛等项目。
　　如今，更多青年聚力故事奔涌在基层治理大舞台。从去年夏天开始，“青年聚力共同缔造”扩容到省内21所高校组建的百余支实践队，他们带着同一份“联系和服务青年群体机制研究”的调研问卷与访谈提纲，深入全省所有县市区，走进田间地头、街头巷尾。
　　团湖北省委相关负责同志表示，湖北共青团将以实践育人为载体，推动融入中心、服务大局与履行为党育人的政治责任相互促进，不断寻找凝聚青年力量、激活基层治理的“青春密码”。

序号：844
报名：中国青年报
日期：2024.02.22
期号：17509
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南省第七次少代会第二次全体会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）中国少年先锋队云南省第七届工作委员会第二次全体会议日前在昆明召开。云南省委副书记、省少工委名誉主任石玉钢出席会议并讲话。团云南省委书记、省少工委主任赵攀峰主持会议并向全会作报告。
　　会议指出，坚持党对少先队工作的领导，稳步推进思想引领、组织建设、活动育人、阵地建设、队伍建设、工作机制六大提升行动，进一步强化少年儿童政治引领，完善阶梯式成长激励体系，增强少先队员光荣感，拓展实践育人活动品牌，健全社会化工作体系，实施少先队辅导员政治素质提升计划，加强少先队体制机制建设，全省少先队事业取得了长足进步和发展。
　　会议要求，要坚持系统推进，健全和完善各级党委对少先队工作的领导机制，加强政策支持和组织协调，为少先队员健康成长和少先队事业发展创造条件；积极横向对接，明确本级党委和政府职能部门责任，形成联动机制，合力优化少先队工作环境；深化全团带队，践行项目工作法，统筹形成共青团各战线各部门协同齐抓共管少先队工作格局；密切团教协作，建立健全定期协商研究、沟通协调等工作机制，强化对少先队工作的支持；坚持问题导向，注重久久为功，不断解决制约少先队工作的难点问题。

序号：845
报名：中国青年报
日期：2024.02.22
期号：17509
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：495
正文：
　　河南科技大学附属高级中学团委坚持党建带团建，落实共青团各项工作，突出以青年志愿服务锻炼全校青年学生成长和发展。2023年度积极组织团员和青年开展“以青春之我　建设美丽中国”为主题的系列志愿服务，如保护碧水蓝天拒绝烟花爆竹志愿服务、保护生态环境清洁洛河湿地志愿服务、清洁家园志愿服务等，志愿服务达837人次，志愿服务时长达到9000小时。接下来，我们将组织开展更加丰富多样的生态环保志愿服务活动，为美丽中国建设贡献青春力量。

　　
　　河南科技大学附属高级中学团委书记　刘博

　　山东省滨州职业学院团委始终坚持党建领航团建，实现党委、团委、团总支、团支部四级联动、整体推进、协同创新，扎实开展“个十百千万”党建带团建创先争优示范工程，规范实施“每月一主题”的主题团日活动，探索学生社团“思政导师+专业导师”双导师制，加强基层团组织规范化建设。《山东新闻联播》头条报道滨职团学工作。荣获山东省红旗团委、全国无偿献血单位奖促进奖等数十项省级以上荣誉，打造了“党建领航+团建赋能+青春建功”基层治理新模式，激发出团学改革新动力与同向同行最大效能。

　　
　　山东省滨州职业学院团委书记　谢根坦

序号：846
报名：中国青年报
日期：2024.02.21
期号：17508
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“红领巾号”列车上的开学“第一课”
副题：
文章作者：魏少鹏　中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游;31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：881
正文：
　　本报南昌2月20日电（魏少鹏　中青报·中青网记者陈卓琼）“红领巾，飘呀飘起来……”在南昌客运段值乘的南昌开往北京西的T147次“红领巾号”列车上，南昌市南师附小教育集团高新校区“小杜鹃”合唱团的少先队员们用清脆悦耳的童音，让车厢里的气氛一下子活跃起来。
　　2月20日11时46分，来自中国铁路南昌局集团有限公司南昌客运段的“红领巾号”列车校外辅导员和南昌市育新学校教育集团北京路校区、南昌市南师附小教育集团玉泉岛校区“小杜鹃”合唱团的少先队员们携手，以歌曲快闪、红色文旅推介、大合唱、互动问答等形式，一起喜迎元宵，开展一场别开生面的“红领巾号”小课堂。
　　T147次列车是由共青团中央、全国少工委、中国国家铁路集团有限公司共同命名的“红领巾号”列车，承载着少先队员的光荣梦想，列车上设有文化长廊，餐车设有展示柜，每节车厢设置了《红色故事扫码听》专栏。通过扫描二维码，同学们可以在列车研学活动中，了解红色历史和少先队光荣历程。
　　南昌客运段“红领巾号”列车校外辅导员杨隽雯介绍，“红领巾号”列车途经五省一市，穿山越岭，跨江过河，将途经各地的文化、美景、特色资源串联起来。每年寒暑假期，都会有少先队员乘坐“红领巾号”列车开展假日研学，透过车窗领略祖国大好河山，在流动的课堂上学习文化知识。
　　在列车流动课堂上，南昌车站党的二十大代表李军讲述中国铁路的发展，来自宜春车务段的“青小柠”志愿者邱玲为同学们科普爱路护路、文明乘车知识。
　　“在日常生活中，我们随时可能面临火灾隐患，防火、灭火、逃生方式，我们每个人都要掌握……”宜春消防救援支队“红领巾”校外辅导员李季送教上车，讲解消防安全知识、消防设备，让孩子们体验“小消防员”工作，将消防安全知识厚植人心。
　　“红领巾号”列车缓缓驶入萍乡站，20名少先队员在辅导员的引领下，深入安源路矿工人运动纪念馆和红领巾纪念馆，探寻红领巾的起源与发展脉络。
　　“这次特别的‘红领巾号’列车寒假研学路，在孩子们心中烙印下深刻的红色印记，这将成为他们成长道路上的重要力量，启迪他们的志向和梦想。”“红领巾号”列车校外辅导员杨隽雯说。

序号：847
报名：中国青年报
日期：2024.02.20
期号：17507
版次：001;002
版名：头版
栏目：春运看中国
引题：春节假期全国铁路发送旅客近亿人次
正题：科技驱动下的春运
副题：
文章作者：王蒙　张夏婵　李强　唐荣彬　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2164
正文：
　　2月17日，正月初八，春节假期最后一天，全国铁路发送旅客1606.7万人次，连续4天刷新春运单日旅客发送量历史新高。这个春节假期里，累计有9946万人次选择铁路出行，如何保证旅客走得了、走得好，科技加持是铁路部门的“法宝”。在众多新兴科技与创新技术的背后，铁路青年在开发和运用中承担着重要的角色。
　　人机携手助力安全保畅
　　“滴！”伴随着检修机器人发出的提示音，灵巧的机械臂在动车车底的检修地沟内往来穿梭。在中国铁路上海局集团有限公司上海虹桥动车运用所里，一群青年携手“机器人搭档”，正在对动车车底进行快速扫描、检查和对比分析。
　　这支以“虹心”青年突击队命名的机器人运维团队，负责机器人日常操作、维护及升级。团队现有15名成员，平均年龄29岁。相较于人工检修，使用机器人检修能使每组动车组车底检修时间减少20分钟，效率提升2.75倍，且生产调度更灵活。
　　95后钱奕涛是机器人集控操作人员，也是所里8台检修机器人的“主人”，“虽然机器人检修准确率很高，但我们仍然要打起十二分精神，确保一个问题都不漏”。
　　500多公里外，浙江省庆元县、遂昌县大山深处，“无人机”正穿梭在铁路线上空进行电力线路巡检。
　　“发现疑似缺陷，注意飞行高度，轻压左方向舵，近距离观察……”无人机防护员盛望强在指挥“驾驶员”开展巡检工作。今年25岁的盛望强是一名无人机爱好者，经单位层层筛选考核，他如愿取得“无人驾驶器系统操作合格证”。
　　“无人机”不受地形限制，巡视范围更大。特别是在车辆无法到达、人工登山存在较大安全风险隐患的情况下，无人机巡检的作用就显得更加重要。
　　在中国铁路成都局集团有限公司贵阳高铁工务段，青年骨干正在使用水下无人潜拍器检查桥梁墩台基础。“通过遥控，‘无人潜艇’能迅速潜入河底，对桥体下方及上下游的河床断面进行测量。”工作人员周俊伟介绍说，通过影像采集对比分析技术掌握桥梁墩台基础冲刷情况，结合测量仪器使用，降低了作业人员的安全风险，有效提高了测量精度，为后期桥梁维护提供了可靠数据。
　　春运中的兴安岭，寒风刺骨。中国铁路哈尔滨局集团有限公司海拉尔工务段马庆国和他的同事身处冰雪世界，睫毛和眉毛上都挂满了冰霜。受山体积水和低温影响，兴安岭隧道顶部和墙面上时常会冒出水滴并迅速凝结成冰。过去，为了防止冰溜子和积水，每年都需要人工刨冰120吨。
　　为解决这个棘手问题，马庆国带领青年团队，实地勘察，反复试验，查阅了海量技术资料，经过上百次试验后找到问题最优解，将纳米加热线与既有1520米电力设备相连接，以螺旋缠绕的方式埋设在隧道的泄水洞中。“如今，能够对抗寒冷、融化冰霜的纳米加热线让隧道内再也不会出现冰溜子了。”马庆国说。
　　智慧升级推动出行有序
　　王拓是中国铁道科学研究院集团有限公司电子所副研究员，从事铁路信息化领域的系统设计和研发工作。10年来，他和团队全程参与见证12306互联网售票系统的迭代成长。
　　每年春运，旅客最关注、最头疼的事情莫过于购票了。于是，不少人选择第三方插件的“加速抢票服务”，造成上亿人次高频访问的“壮观景象”，而其中也夹杂着大量危及网站运行稳定的“风险请求”。中国铁道科学研究院12306控制大屏上数据显示，这样的“风险请求”竟占一半以上，这对铁路售票系统的稳定运行造成了严重威胁，对12306青年技术攻关团队是一个不小的挑战。
　　王拓和他的团队必须在不影响正常用户访问的前提下拦截非法请求。“12306系统非常安全，乘客使用12306系统购票能有效避免个人信息泄露，同时，我们开发了‘候补购票’功能，有效抵制‘网络黄牛’。”王拓说，他们创新性地采用“智能拦截”算法，综合判断、识别来自浏览器、插件、IP的异常行为，并对被认定为有风险的请求进行拦截。
　　在这些科技运用的同时，今年春运，铁路12306还创新服务举措，为学生、务工人员推出了售票服务专区，符合条件的旅客可通过12306手机客户端专区预约购买春运期间往返火车票。
　　硬核科技赋能暖心服务
　　中国铁路郑州局集团有限公司郑州东站作为中原地区的重要交通枢纽，凭借科技力量的投入，让人山人海变得秩序井然。“天眼”系统实时查看站区旅客候车秩序及工作人员作业情况，确保第一时间发现异常，第一时间响应；双向闸机极大地提高了换乘旅客通过效率，有效缓解进站旅客与换乘旅客的“对流”现象；高铁站台升降安全警示防护系统更是全方位地为旅客站台乘降增置了一道安全屏障。
　　在福厦高铁的一座跨海大桥上，一列时速350公里的高铁列车飞驰而过。
　　“虽然列车通过大桥只需要3分钟，但为保证通信网络顺畅，几百颗‘子弹’正在同时与它赛跑。”中国铁路南昌局集团有限公司南昌通信段青年技术骨干丁海亮说。一般来说，通信天线需安装在高处才能保证信号覆盖，但海面上常年风大，一年内还要经历数次台风，安装在高处的天线如何抗风、如何保持安装牢固是个挑战。为应对恶劣环境，铁路通信人选择将天线外形由以往的长方形优化为“子弹状”，并将天线从通信铁塔上“搬到”桥面上，让天线“贴地飞行”。
　　“‘子弹’天线是国内自主创新研发的高铁大桥专用4G、5G通信天线，放眼全世界也属独一份！”丁海亮骄傲地说，392处“子弹”天线接力将无线信号发送至经过的高铁列车，让旅客追剧、视频通话不再卡顿。

序号：848
报名：中国青年报
日期：2024.02.19
期号：17506
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：新春走基层
引题：
正题：在摆摊中过新年的时尚小青年（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：实习生　殷逸琛　中青报·中青网记者　温维娜
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2692
正文：
　　挂一面彩旗，搬几个大红胶凳，桌子一摆，再把自制商品一放，重庆市璧山区的小镇上“冒”出来一个卖橙汁的小摊。
　　摊主是来自四川外国语大学的4名女大学生。小摊上，“鲜榨橙汁”的手绘招牌旁放着价目表，最贵的一杯“橙心橙意”仅要12元。“这个寒假，摆摊是一些大学生过春节假期的新方式。”她们说。
　　一些年轻人在社交媒体晒出自己经营的摊位。这些小摊凭借低门槛、低投入、时间自由等特点，吸引年轻人走出家门，他们把兴趣爱好和创业想法“搬”上街头，变身市集“小老板”。一个个摊位让年味在大街小巷流动。
　　几平方米的小摊位不仅装着年轻人自制的年货，也承载着他们对新年的祝福和祈盼。
　　小摊“商战”，出“奇”才能制胜
　　春节摆摊，“新手老板”如何才能吸引路人的眼球？
　　北京师范大学学生侯鼎宜发现，身边不少年轻人喜欢用拍立得相机，他们觉得拿在手里的照片最有感觉。“如果拿着拍立得去街上给游客拍照，会不会受欢迎呢？”侯鼎宜的脑海里冒出了摆摊的主意。
　　一张自制海报，几部相机，就是侯鼎宜“拍立得小摊”的全部家当。这个朴素的小摊在北京鼓楼附近，从春节前就静候游人。
　　当北京迎来旅游高峰，找侯鼎宜拍照的人也多了。“从游客们萌生拍照意向，到我帮他们寻找合适的角度，取景、定格、打印照片，前后不到10分钟，帮很多人留下了他们在北京这座城市的记忆。”侯鼎宜说，看着顾客的笑脸，她在自己的简易小摊中找到了满满的成就感。
　　来自广东汕尾的00后女生童木擅长书法，这个假期，她不再做宅女，选择走出家门给游客写新春吉祥话。“上岸”“奋斗”“诸事宜”“平安喜乐”等词的点击率最高。童木还带来她篆刻的印章，给下单的顾客们印上美好寓意。
　　为了招揽更多客人，童木拉来了一个擅长拍照的朋友，两人打出“免费拍照”的噱头，用便携式数码相机为顾客记录在小摊“求美满”的过程。
　　距离汕尾200多公里的广东东莞，还有一对90后夫妇乔溪和柯木木也想到了新点子。两人给家里的4个孩子穿上汉服，打扮成卖货郎的模样，带着孩子一起摆摊。
　　柯木木是一家儿童手工品牌的设计师。年前，擅长手工设计的她制作了很多非遗鱼灯。为了在非遗文创众多的市集里脱颖而出，柯木木想到“让孩子COS卖货郎”的点子。
　　说干就干！柯木木和丈夫乔溪带着4个孩子搭建摊位、摆放商品、准备服装和道具。一切就绪后，当孩子背着插满鱼灯的竹篓和大人一起推着精美的鱼灯车走进市集，不少市民举起手机拍照，他们一家瞬间成为新春市集上的焦点。
　　“这次摆摊不仅让更多人看到了我们制作的鱼灯，也让孩子们对传统文化有了更深的了解。”柯木木说。
　　“团团”喊你“开摆”啦
　　年轻人的摆摊需求，被共青团注意到了。多地团组织出手提供帮助，“喊话”回乡大学生创意“开摆”。
　　春节假期，在广西壮族自治区南宁市的江南万达广场，每天下午4点，商家们就陆续出摊了。“虽然是在万达广场周边，但是价格挺接地气的，商品也有创意。”一位网友在社交平台这样评价。摆摊的区域被称为星空夜市，每晚都有不少人光顾。
　　中青报·中青网记者注意到，每个摊位前都写着“公益摊位”。这是团江南区委助力青年创业的项目，18-40岁江南区籍的居民都能报名，不仅不收摊位费，人们还能领到免费的摊车。为了让更多年轻人知道这个消息，江南区共青团微信号将《团团公益摊位（江南万达站）持续招募》的推文足足发了15遍。
　　类似的做法在多地出现。在重庆，团璧山区委为摆摊青年争取到了“减免摊位费”的福利，不少年轻人留言“要做这条‘gai’上最亮眼的摊主”。在贵州，团兴仁市委也将摊位日租费用降至1元起，呼吁返乡创业大学生利用春节摆摊来“赚零花钱”。
　　在“团团”的帮助下，不少年轻人化身为“小老板”，向过往行人售卖着浓浓“年味”。
　　“瞧一瞧，看一看，这都是我们手写的龙年祝福。”“看看我们的手工DIY，‘手残党’也能轻松上手。”在广东省佛山市高明区明湖公园，团高明区委带着一群00后大学生办起了创意集市。
　　不大的集市里虽然只有10个摊位，却趣味十足。理科生利用“高分子材料受热发生收缩”的科学原理，将热缩片变成发夹、吊坠、戒指等工艺品，引来不少人驻足试戴；文科生把“非遗鱼灯”“非遗龙灯”等特色花灯和传统汉服“搬”上了集市，轻松拿捏过年氛围；还有志愿者在现场组织“爱心义卖”，鼓励大家在享受春节热闹氛围的同时，也献出一份爱心。
　　广西防城港面向在校大学生及离校两年内未就业的高校毕业生和社会公众群体发布“团团招募令”，号召当地年轻人“抓住年前最后一波商机”，实现摆一个小摊的梦想。
　　摆摊不图一夜暴富，开心就好
　　“小摊赚不了大钱，但有的顾客因为我们的小摊更愿意了解当地农产品，这比赚钱更让我满足。”不久前，四川外国语大学的谭靖弋和其他3名同学来到重庆市璧山区团坝村的果园开展助农活动。在多次调研和讨论后，她们决定用“线上直播＋线下摆摊”的方式让当地农产品被更多人看见。
　　几名大学生将团坝村的腊肉、香肠、橙子等农产品打包成年货礼盒进行售卖。没想到，效果非常好，来小摊上询问的人络绎不绝。她们动作娴熟，一边递上饮品，一边不厌其烦地向路人介绍助农理念。
　　过了几天，甚至连当地的小孩都加入了卖货队伍。村里淳朴的民风让她们发现，来到这里的意义不仅是摆个小摊，而是如何带动当地人实现乡村振兴。“怪不得人们都说勇敢的人先享受世界，我们很庆幸自己利用空余时间摆了这个小摊。”谭靖弋说。
　　江苏南京一家书法小摊的“老板”钟婕鸣一开始就不是冲着赚钱去的。
　　钟婕鸣从幼儿园开始学习书法，练习书法是她最享受的时刻。钟婕鸣想把自己的这份快乐写下来，传递给更多的人。为此，她喊来一个“摆摊搭子”一同开始了新尝试。
　　一批批顾客在摊位前停留，钟婕鸣的笔就没停下来过。让她印象最深的是，当顾客多到她已经没有办法同时回复很多人的问题时，一位顾客在定好自己想要写的内容后并没有催促，而是耐心等待。他告诉钟婕鸣：“年轻人用中国特有的书法文化来摆摊，很优秀也很不容易，值得很多人学习。”
　　现在，钟婕鸣的生意从路边的小摊搬到了网络，春联、书签、折扇，一件件作品从南京邮到全国各地。
　　“摆摊，让自己的兴趣被更多人看见，也让更多人了解到了中国传统的艺术表现形式，书法创作这条路我想我会一直坚持下去，而且用更多的形式去传播它。”钟婕鸣说，开学后小摊就要“关门”了，但她对传统文化的传承不会停步。

　　
　　①北京师范大学学生侯鼎宜的拍立得小摊。②一家三口在广东东莞街头卖鱼灯。③广东东莞举办的龙灯年货节。④四川外国语大学学生在重庆璧山摆摊，并向路人介绍助农理念。　受访者供图

　　

序号：849
报名：中国青年报
日期：2024.02.19
期号：17506
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：578
正文：
　　无锡学院团委在学校党委和上级团组织的坚强领导下，以党建带团建为根本，全面深化改革、全面从严治团，突出思想宣传、突出育人导向、突出学生特点、突出品牌打造，大力实施“青春铸魂”“青春强基”“青春活力”“青春赋能”“青春建功”五大工程，着力构建和持续加强学校共青团“12345”工作体系建设，坚守“政治学校”，锻造“先进组织”，发挥“先锋特质”，打造“有高度、有深度、有力度、有温度”的青年身边的共青团，不断提升团的组织力、引领力、服务力和大局贡献度，奋力开创学校共青团为党育人、为国育才和服务地方发展的新篇章。

　　
　　无锡学院团委书记　李沛武

　　江西省萍乡市经济技术开发区消防救援大队团支部坚持以党建带团建，进一步发挥青年消防生力军作用，为经开区消防安全稳定发展贡献青年力量；通过组织青年理论学习、座谈会等形式，深入开展学创活动；以青年文明号、青年突击队为抓手，带领团员和青年深入开展志愿帮扶活动；深入企业、学校等场所开展义务宣讲和安全宣传培训；聚焦主责主业，在干旱季节，开展义务送水80余次，并结合“我为群众办实事”实践活动，组织开展以“奋进新征程·号声更嘹亮”为主题的“青年文明号”开放周活动。我们将继续带领团员青年主动担当作为，在履行新时代消防职责使命中建功立业、绽放光芒。

　　
　　江西省萍乡市经济技术开发区消防救援大队团支部书记　刘德星

序号：850
报名：中国青年报
日期：2024.02.18
期号：17505
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：16年钻研食用菌种植新技术和推广
正题：山西“蘑菇王子”奏响乡村振兴“致富曲”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王雪儿　记者　胡志中
图片作者：
文章分类：14.15.12;食用菌
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1877
正文：
　　黄超是山西菇农心里的“蘑菇王子”，他的身上安着诸多头衔：高级农艺师、科技特派员、食用菌科技开发有限公司总经理……
　　2008年，他从山西农业大学农学专业毕业，开始从事食用菌种植的新技术研究和推广。16年来，黄超坚持解决老百姓食用菌种植的“疑难杂症”——研究出了“一个人就能种蘑菇”的平菇轻简化生产线，并推广至全国各地；同时参加“华安菌菇创业园”建设，指导太行山区、吕梁山区1000余户菇农从事食用菌生产。在共青团中央、农业农村部联合印发《关于表彰第二届全国乡村振兴青年先锋的决定》中，黄超被授予第二届全国乡村振兴青年先锋称号。
　　他是湖北人，毕业后响应国家“大众创业，万众创新”的号召，决定留在山西创业，培育食用菌，他说，菌类自古为“山珍”，他看中了这里得天独厚的食用菌栽培条件。
　　东边的太行山，西边的吕梁山，勾勒着山西的轮廓，这里河谷纵横，山地、丘陵占比达80％。
　　每年夏天，华北平原、长江中下游平原等地区普遍因为温度过高，无法生产香菇等食用菌类。而太行和吕梁山区，正位于冷凉气候带，是典型的黄土高原气候，夏季凉爽，适合菌类的生长。山西的“夏菇”由此抢到时间差，填补国内市场的空白，销往全国。
　　黄超毕业时，山西的“菇农”不算多，他告诉中青报·中青网记者，近几年随着国家乡村振兴政策的引导以及基层农技员的推动，山西的食用菌产业才逐渐奏响乡村振兴“致富曲”。
　　黄超是跟着山西食用菌产业成长起来的。他把自己16年的职业生涯归纳为3个阶段，“学习农民，成为农民，服务农民”。
　　“在实验室研究蘑菇种植技术和用这项技术赚钱是不同的概念。”大学刚毕业，黄超面临着理论和实践脱节的问题，这位受过高等教育的“新型职业农民”选择去给菇农“打工”，和他们同吃同住，从生产中取经。
　　“‘成为农民’是要解决技术难题，还要结合市场打开销路。”黄超发现市场上有专门卖肉的、卖豆腐的……却没有一家店是专门卖蘑菇的，他靠着过去走街串巷卖蘑菇攒下的客户资源在山西省晋中市开了一间蘑菇专卖店，“市场上都相信专业化”。
　　现在黄超的蘑菇专卖店成为当地市场占有率最高的店铺，不仅有常见的菇种，还有猴头、灵芝等珍贵菇种。为了解决菇农销售难的问题，蘑菇专卖店还开到了省会太原以及晋北地区，组织销售各类鲜菇8000吨。“目前在我们当地所有种蘑菇的几乎都是跟着我来种，所有的蘑菇都是我们帮他们在卖。”
　　多年来“成为菇农”“服务菇农”的实践让黄超看到了一些发展瓶颈，最严重的就是“用工难、用工贵”。他告诉记者，大多数菇农都以家庭农场的形式存在，夫妻俩是主要劳动力，农忙时再选择雇佣工人，但是农村老龄化的问题导致忙时“雇不到人，效率也低”。
　　其实，在蘑菇的栽培工序里，可以让机器代替人力，实现一个人也能种蘑菇。但是，市面上存在的机器价格高达十几万元，功率高，用电贵，一般的老百姓很难用得起。
　　黄超用了3年的时间，慢慢地设计，一有进展就发到群里和菇农沟通。现在，这种一个人也能种蘑菇的机器，老百姓只需要花1万多元就能照着图纸自己焊接下来。类似的“小发明”黄超团队研究了不少，“我们现在已经申请的专利是12项，授权的专利是8项”。
　　在他看来，这种小小的发明创造不仅解决菇农在日常生产中“卡脖子”的问题，更是为蘑菇行业进行科技赋能。
　　近年来，随着山西的“夏菇”打开全国市场，黄超没那么多时间专门种蘑菇，他大部分精力都用来研究种植新技术和菌种了。
　　山西人爱吃大蘑菇，上海人偏好白蘑菇，北京人更愿意买叶片小的黑蘑菇……随着服务的菇农越来越多，他们对菌种的需求也越来越多样，“现在我们就把整个山西的品种，比如太原地区，大同地区，运城地区，甚至精确到哪个县适合哪个品种基本都选出来了”。
　　黄超的公司在晋中市国家农高区，拥有先进的食用菌机械加工车间、食用菌菌棒生产车间、消毒车间、冷库等，年生产鲜菇能力500吨。从最开始的单纯蘑菇种植到现在的菌种研发、原材料供应到技术服务、鲜菇回收销售，再到后续蘑菇酱加工，形成一条蘑菇全产业链发展模式。
　　在山西，提到种蘑菇，就会有人提到“山西蘑菇种植大队”这个社交群组，这也是黄超服务农民的手段之一，大家口口相传都跟着黄超学技术、选菌种。
　　“一个人富裕不算真正的富裕，个人的价值实现不能局限于自己的成功之上。”黄超认为，只有将自己置身于农村大舞台，融入农民的生产生活中，帮助农民创业，带领农民发家致富，才有更广的空间、更多的机会、更大的价值。
　　现在“山西蘑菇种植大队”已经更名为“世界菇友会”——跟着黄超讨论食用菌种植新技术的人已走出山西，走向世界。

序号：851
报名：中国青年报
日期：2024.02.09
期号：17504
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：用党的创新理论凝心铸魂　为中国式现代化挺膺担当
副题：——面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：6355
正文：
　　“要抓好面向广大团员和青年的主题教育，引导团员和青年认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力。”
　　2023年6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时提出重要要求。
　　2023年9月中旬，在深入调研、扎实筹备的基础上，团中央印发《关于面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的通知》，并召开工作会议，一场面向全国团员和青年的理论大武装拉开大幕。
　　党的事业后继有人，红色江山永不变色。
　　开展团员和青年主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的一项重大政治任务，是广大团员和青年政治生活中的一件大事。
　　广大团员和青年坚持学思用贯通、知信行统一，经受了一次深刻的政治教育和思想洗礼，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚决做到“两个维护”，为中国式现代化挺膺担当、团结奋斗。
　　领袖掌舵　中央重视
　　为团员和青年主题教育定向把关
　　铸牢对党忠诚，坚定理想信念，发扬斗争精神，勇于挺膺担当。
　　纵观百年党史，不难发现一条清晰的规律，那就是党始终注重思想建党、理论强党；回顾党领导的百年青年运动史也有一条清晰规律，那就是党的理论创新前进一步，用党的科学理论武装团员和青年就会跟进一步。
　　用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，是落实党管青年工作原则、加强新时代党的青年工作的战略性举措。
　　在同团中央新一届领导班子集体谈话时，习近平总书记明确提出了团员和青年主题教育的根本任务、教育目标、实践要求和效果指向，为加强青年政治引领提供了重要遵循。
　　自团员和青年主题教育开展以来，中央书记处始终把其摆在突出位置，深入研究相关重大问题，作出一系列重要部署。
　　中央领导同志亲自审定工作方案，多次作出指示批示，在党的主题教育第一批总结暨第二批部署会议、中央主题教育领导小组会议等重要会议上提出明确要求，并到团中央机关进行专题调研指导。
　　围绕贯彻落实习近平总书记重要指示要求，中央主题教育领导小组办公室全程给予指导帮助。有关负责同志通过出席会议、专题调研等进行具体指导。中央各巡回指导组在地方召开专题会议，深入基层团组织和青年群体调研，精准督促指导和推动工作。
　　习近平总书记强调，要坚持党管青年工作原则，落实党建带团建制度机制。
　　团员和青年主题教育开展以来，各级党委（党组）高度重视指导推动团员和青年主题教育，把党建带团建制度机制落到实处，指导各项工作走深走实。
　　“严”的标准“实”的要求
　　让党的创新理论入脑入心入魂
　　“思想统一是政治统一、行动统一的基础。”习近平总书记强调。
　　为落实总书记嘱托，共青团以高度的政治责任感和使命感，引领全国团员和青年带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心入魂。
　　团员和青年主题教育推进过程中，全团上下精心组织实施，一体推进理论学习、交流研讨、实践体验、建功立业等各项安排。
　　——由内而外夯实理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
　　团员和青年主题教育期间，上海市不少团员和青年都收到一则对理论学习中“真问题”的征集信息。
　　团上海市委围绕专门征集到的问题，发动各级团干部、青年讲师进行“真回答”，推出《新思想“真问真答”》读本，让一问一答来解困惑、用敢答能问来练本领。为增强理论学习效果，团上海市委还举办了“申读新思想”理论学习“阅读马拉松”系列活动，打造近千人领学队伍。
　　开展团员和青年主题教育，要牢牢把握为党育人的主责主业，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全团、教育青年。
　　浙江大学坚持读原著学原文悟原理，组织全校2498个团支部全面开展专题学习，引导团员和青年通读熟读“必读篇目”。浙江大学的团员和青年把习近平总书记曾经调研指导过的地方作为团支部研学点，与当地青年组队开展社会观察活动、爱国主义教育，在交流互鉴中提升学习实效。
　　在这个过程中，广大团员和青年通过学习党的创新理论，学出政治忠诚、学出使命担当、学出实干精神、学出深厚情怀、学出斗争本领、学出清醒坚定。
　　——以上率下抓实组织推动，形成上下协同、各方协力的生动局面。
　　上下同欲者胜，以上率下者强。
　　习近平总书记强调，共青团是青年人自己的组织，团的最大优势在于遍布基层一线、深入青年身边。
　　团员和青年主题教育期间，全团充分发挥组织优势，团中央成立领导小组及专门工作机构，召开团中央和省、市、县级团委负责同志参加的工作会和推进会，部署推动团员和青年主题教育深入开展。
　　团中央书记处同志坚持“四下基层”，带头赴各地区各系统开展91次专题调研，到现场看、听青年说、见具体事，参加基层团支部学习研讨和组织生活会。
　　各地区各系统团组织结合实际制定实施方案，组织390多万个基层团支部深入开展学习教育，确保高质量完成各项任务。
　　在广东，省市县校团委第一时间召开200余场培训会，将团中央信号传达全覆盖。140名专职团干部组成7支常驻指导队伍，实现对全省高校、镇街的实地指导全覆盖。
　　全国税务团工委第一时间组建总局、省局、市局团员和青年主题教育专项工作组，引领开展四级税务局青年理论学习小组主题联学活动，带动全系统开展各级联学3480次，各级税务局团组织与地方团委、兄弟单位开展横向联学、互学、共学活动4138次。
　　——分类指导，精准施策，不断提高工作针对性、实效性。
　　习近平总书记强调，要把握青年特点，善于用青年易于接受的语言和方式阐述党的主张。
　　团员和青年主题教育伊始，全团就达成共识：一刀切的学习坚决不搞，囫囵吞枣的学习必须放弃。真学真懂的本质要求就是，一把钥匙开一把锁，量体裁衣，根据群体特点组织学习。
　　基于团员和青年数量大、分布广、流动性强等实际情况，团员和青年主题教育针对大学生、中学（中职）学生、机关干部、事业单位人员、国有企业职工、少先队辅导员、“两企三新”青年群体，制定7个工作指引，分别提出目标、要求和方法，分层分类推进，确保学习教育扎实有序开展。
　　团北京市委建设30家筑梦空间、1000余家快递小哥加油站，服务引领“两企三新”青年在工作间隙学习党的创新理论，实现帮助一个、影响一批、引领一片。
　　在武汉，针对各领域团员和青年群体特点，团组织量身定制指导办法，用好用活特色资源和团青品牌，科学设计有效路径，确保学有方向、干有遵循。高校领域将理论学习与“第二课堂成绩单”相融合，开展“我为同学讲思政课”等活动；“三新”领域则采取“集中+分散”、“线上+线下”、“联学+送学”等形式实现多重覆盖。
　　——多措并举，扩大有效覆盖，创新有效机制、项目载体。
　　思想就是力量，旗帜引领方向。
　　团员和青年主题教育期间，在海南省三沙市团员和青年周围活跃着一支青年宣讲团。
　　团海南省委和三沙市委从1000多名青年中遴选出9名优秀青年，迅速组建起青年宣讲团，以“扎根海岛、建功青春、报效祖国”为主题，紧扣深化国情教育、投身卫国戍边，用身边人身边事讲述三沙青年卫国戍边的故事，激发广大团员和青年对党忠诚、坚定信念、勇于斗争、挺膺担当的热血激情。
　　在江西南昌，团市委突出带学帮学促学真学，组建“新时代同心讲习服务队”等100多支队伍，在全市120多个“孺子书房”、“洪骑先锋驿站”等设置学习导图，开展各类宣讲活动超1100场，开发《南昌异乡》等上百个作品，让党的创新理论润物无声地融入团员和青年学习圈、生活圈、社交圈。
　　全团以团支部为依托，发动基层团支部组织团员、带动青年开展集中研学、团日团课、交流讨论、实践体验等活动，组织全体团员深入学习，实现对广大普通青年有效覆盖。以宣讲会为载体，组织青年讲师团、青年宣讲团12万人，发挥团的委员代表、“青马”学员、青联委员、学联学生会成员等作用，深入基层宣讲46万场。以社会面为延伸，依托4.8万个“青年之家”，开展“青年读书季”、“青年夜校”等学习活动12万余场。以互联网为阵地，推出5期“青年大学习”网上主题团课。
　　——力戒虚功，督促指导，推动往深里走、往实里去。
　　习近平总书记强调，要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功。
　　为推动团员和青年主题教育走深走实，团中央派出8个指导组，常态化、全过程工作在基层一线，坚持“同题共答”，采取“四不两直”等方式，通过下沉走访、参加活动、座谈访谈等加强督促指导。
　　团中央、省级团委两级230多个指导组到4.5万个基层团支部调研指导、座谈交流、观摩学习或列席组织生活会。
　　在高质量抓好组织化学习教育的基础上，团青海省委官方微信和网站开设团员和青年主题教育专栏和话题，常态化设立“团团听你说”网络意见征求信箱，与青海卫视联合推出《我们的心里话》短视频专栏，分享团员和青年代表学习心得。
　　团宁夏区委把每月第一周确定为“基层工作周”，由书记班子或部门负责同志带队围绕不同主题、深入不同地区，采取“四不两直”方式，与青年面对面了解情况、宣讲理论、发现问题。调研完成后，及时召开调研成果交流会，研究问题解决举措，形成“一件一件抓落实”任务清单逐项推进。
　　力戒虚功，从严从实、善作善成。
　　广大团干部时刻不忘“坚决不能搞形式主义”的要求，从我做起，严格约束，让团员和青年主题教育在团员和青年中叫得响、立得住。
　　听党话、跟党走
　　为中国式现代化挺膺担当
　　随着历时近5个月的团员和青年主题教育深入开展，变化和成效也在团员和青年中逐渐显现。
　　不少团干部表示，这是一次触及思想、触及灵魂的大学习；一次直面青年、服务青年的大动员；一次建功岗位，挺膺担当的再出发。
　　——增强广大团员和青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的自觉性。
　　政治上的坚定离不开理论上的清醒。
　　2023年12月31日，习近平总书记发表了二〇二四年新年贺词，他提到，“假日旅游人潮涌动，电影市场红红火火，‘村超’、‘村晚’活力四射，低碳生活渐成风尚，温暖的生活气息、复苏的忙碌劲头，诠释了人们对美好幸福的追求，也展现了一个活力满满、热气腾腾的中国。”
　　听到这句话，作为“村超”举办地，团贵州省榕江县古州镇委书记曹黎玲格外激动。曹黎玲表示，在团员和青年主题教育期间，古州青年进一步深刻领悟了“两个确立”的决定性意义。
　　“通过集中学习，古州青年深知从脱贫攻坚到乡村振兴，从全国县域足球典型县到‘村超’胜地，得益于习近平总书记掌舵领航，得益于党的创新理论科学指引。”曹黎玲说，近3个月就有21名青年申请入党，古榕社区的杨芳园列席团支部专题学习后深有感触，会后第三天便递交了入党申请书。
　　这不仅仅是古州青年的个别现象，团中央新媒体平台转发总书记新年贺词时，不少青年网友写下自己的真实感受，“正是因为总书记的人民情怀，才使得伟大的祖国更加热气腾腾、温暖和谐”、“只要有总书记领航掌舵，‘复兴号’中国巨轮必定能劈波斩浪、行稳致远”……
　　——增强用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的坚定性。
　　理论上越清醒，政治上就越坚定；理论上越自觉，行动上就越主动。
　　在团员和青年主题教育期间，湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县针对全县77.3％的苗族人口聚居特点，因地制宜推出“苗汉双语同讲”，培育120名青年讲师、红领巾讲解员，组织“80、90、00”青年讲师团开展宣讲。
　　“通过不断强化理论武装，花垣县广大团员和青年自觉把团员和青年主题教育成效转化为乡村振兴第一线挺膺担当的青春力量。”团湖南省花垣县委书记龙忠望说。
　　不少团员都表示，团员和青年主题教育让自己受到了一次深刻的思想洗礼。如今，每次习近平总书记到各地调研都能在短视频等平台引起一股“青年学习风”，通过视频作品传播“金句”，成为青年学习党的创新理论的一种时尚方式。
　　广大团员和青年通过读原著学原文悟原理，参与团支部组织的交流研讨、实践体验等活动，深刻把握“两个结合”的根本要求和“六个必须坚持”的世界观方法论，积极运用党的创新理论的立场观点方法分析问题。
　　——增强广大青年为中国式现代化挺膺担当的积极性。
　　实践性是马克思主义的显著特征，学习的目的全在于运用。习近平总书记强调，要联系实际学，“大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风”。
　　2023年12月18日，积石山县发生6.2级地震。“灾难面前，广大团员青年把学习成果转化为抗震救灾的有形力量。”团甘肃省积石山县委书记马婧说。
　　抗震救灾期间，青年身影始终都在。青年突击队积极投身医疗救治、设施修复、应急值守等急难险重任务；青年志愿者挺身而出，参与物资发放、交通疏导、秩序维护等志愿服务；广大团干部实地走访、精准选址，经过7天6晚连续奋战，搭建活动板房1482套，建成386间临时教室，全力保障群众温暖过冬。
　　在西藏，林芝市米林市琼林村团支部则围绕团员和青年主题教育任务要求，引导团员和青年建功立业、投身卫国戍边。当地团员和青年积极参与服务官兵，设立“流动商店”、开通“拥军服务车”，为部队提供便利，节假日送文艺、送慰问进军营。
　　中国航空工业集团沈飞公司团委充分发挥“罗阳青年突击队”建功作用，带动青年突击队和青年解决各类技术生产问题80余项，为报国强国注入青春动能。
　　——增强服务青年高质量发展的精准性。
　　习近平总书记强调，青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。
　　团员和青年主题教育中，团干部、团组织坚持以学促干，把学习和调研落实到服务青年工作中去，用精准服务提升学习成效，给青年带去党的关怀和温暖。
　　针对大学毕业生就业难题，以一般院校低收入家庭学生为重点，全团组织团干部一对一结对帮扶，2023年累计帮助10.9万名大学生找到工作，将240余万个岗位信息直接送达毕业生。
　　在山东，济南市紧盯青年在城市压力最大的“住房难”问题，深入推进“青年优居计划”，整合国有平台公司持有的保障房、人才房等存量房源，采取“政府出政策，企业供房源，团委强服务”模式，用3个项目分别满足青年过渡住房、租房、购房需求，既盘活了企业资源，又服务了青年需求，无需财政新投入即取得良好成效。
　　——增强全团改革的实效性，团干部工作的主动性。
　　各级团组织以开展团员和青年主题教育为契机，坚持推动改革向纵深发展、向基层延伸，坚持把组织根基深扎普通青年之中，使组织青年学习的过程成为扩大团的组织和工作覆盖的过程，“两企三新”领域团组织数量提升至70余万个。
　　根据“智慧团建”数据显示，基层团支部开展4个专题集中学习的覆盖率均达到99％以上，长期存在的“四缺”难题得到一定缓解。
　　各级团的机关干部坚持“四下基层”，经常到基层调研、为青年办实事，努力成为为党做青年工作的骨干力量，锤炼对党忠诚的政治品格、担当实干的工作作风、心境澄明的精神气质、廉洁自律的道德修为，展现新时代共青团干部焕然一新的良好风貌。
　　以科学理论引领，用科学理论武装。
　　青年是中国式现代化建设的生力军，实现中国式现代化建设宏伟目标，迫切需要更加全面系统地把习近平总书记关于青年工作的重要思想贯彻到青年工作各领域。
　　团员和青年主题教育期间，广大团员和青年深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。

序号：852
报名：中国青年报
日期：2024.02.09
期号：17504
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：639
正文：
　　广东省河源市源城区上城街道团工委紧扣“首善之街、幸福上城”目标和老城经济社会发展大局，着力破解城市共青团组织面临的突出问题，积极探索青年参与基层治理新路径，以实施“红暖上城”党建强基工程为契机，依托“红暖”品牌阵地，构建“我为青年做件事”“新青年对话老党员”等帮扶机制，千方百计为青年办实事、解难事，帮助青年解决急难愁盼问题，营造“有温度”、青年与城市共发展的城市氛围；立足老城文化资源禀赋，开展外出学子“穿古装、游古城”，青“述”老城故事等青年文旅活动，引导老城青年感悟千年古城的历史文化，助力文化振兴；积极开展新业态新就业青年群体党建带团建工作，积极打造“红暖驿站”、骑手驿站和太平古街商圈党群服务中心等阵地，实施青“蜂”关爱计划等活动项目，为加快推动上城高质量发展和焕发老城新活力汇聚青春力量、展现青年作为，努力实现城区发展和青年有为的“双向奔赴”。

　　
　　广东省河源市源城区上城街道团工委书记　甘浪浩

　　团天津市红桥区委始终坚持党建引领，以织密团建网格为抓手，探索形成“共青团发布+社会参与+共建共享”的服务青少年工作模式，打造“预防青少年违法犯罪小课堂”“青联委员进校园进社区”两项精品活动，有效强化团组织的社会功能，逐步实现了团的组织从“有形覆盖”到“有效覆盖”。未来，团红桥区委将依托区域化团建工作体系，积极发挥属地高校、驻区单位等资源优势，有效扩大基层团组织“朋友圈”，推动共青团活动常态化、社会化、项目化开展。

　　
　　团天津市红桥区委书记　曹冉

序号：853
报名：中国青年报
日期：2024.02.09
期号：17504
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：湖南：五万团员青年奋战抗冰一线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：1073
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）近期，湖南遭遇大范围低温雨雪冰冻天气。团湖南省委迅速行动，第一时间发布《关于动员全省广大团员和青年积极投身参与防范应对低温雨雪冰冻灾害的倡议书》和志愿服务工作指引，迅速集结市州及各行业系统、“返家乡”大学生、企事业单位团员青年组建4175支青年突击队、发动5.16万名青年突击队员奋战抗冰一线。
　　“你们服务真的很好，有吃的有喝的，对我们司机照顾得很好！”常德市芦荻山乡、白鹤山高速冰冻严重，团常德市委组织100余名青年志愿者前往高速出入口扫雪除冰，为滞留的司乘人员免费发放热水、牛奶、鸡蛋、方便面、热敷贴等物资，滞留司机纷纷表示，青年志愿者的贴心周到让他们在寒冷的冬日里感受到家一般的温暖。
　　团岳阳市委组织号召相关企事业单位、“返家乡”大学生等200余名青年志愿者在岳阳东站和岳阳市奥体中心为出行和滞留旅客提供志愿服务，并联系爱心企业免费提供盒饭1500余份。截至2月7日，青年志愿者累计协助转运旅客1万余人次。
　　张家界天门山景区青年突击队提前对游道铺设防滑设施，及时组织清理游道积雪。全市2000余名青年志愿者积极投身抗击低温雨雪冰冻救灾战斗中，努力为市民、游客提供暖心服务。
　　此次湖南雨雪范围广、低温持续时间长，迎峰度冬保供电面临严峻挑战。23岁的共青团员刘瓯是国网桃江县供电公司石牛江供电所配电运检工，在巡线中他了解到一位老爷爷需要长期使用呼吸机，因电力故障已启动自备的发电机，刘瓯顶着凛冽的寒风，主动申请上杆，完成抢修。淋湿的工作服、冻红的双手，是他最骄傲的“装备”，作为一名00后电网青年，自第一轮雨雪冰冻天气以来，他已连续在岗22天，累计消除50余处高低压隐患和故障。像刘瓯这样奋战在一线的湖南国网电力青年还有5000余名，他们冲锋在前、勇挑重担，在雨雪中守护万家灯火。
　　此外，236支“暖冬行动”青年志愿服务团队，2.9万名青年志愿者在全省高铁站、机场、客运站、高速服务区和部分重点冰冻路段持续开展志愿活动，在整个春运期间为广大群众提供“平安、健康、便捷、舒畅”的出行服务。
　　连日来，团湖南省委通过团属新媒体矩阵持续发声，及时向广大网友发布低温天气预警、安全科普、路况提示、暖心故事等推文和视频百余条，累计阅读量超1000余万，营造暖心氛围。以湖南省青少年发展基金会为平台，团湖南省委联动全省14个市州团委、青少年基金会募集爱心防寒物资160余万元，通过“希望工程”和特殊团费向困难青少年发放慰问款物1240余万元，让全省广大团员和青年更加真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。

序号：854
报名：中国青年报
日期：2024.02.08
期号：17503
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团“童心港湾”开展“同唱一首歌”寒假特别活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：852
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）“过新年呀，咚咚咚咚锵，喜洋洋呀，咚咚咚咚锵，鞭炮声声锣鼓响……”站在大屏幕前，中央音乐学院研究生刘昱彤一边拍打着锣鼓经节奏，一边示范演唱歌曲《过新年》。
　　在大屏幕的另一边，是云南省西双版纳傣族自治州勐阿镇、山西省大同市灵丘县、甘肃省积石山县陈家村等地区“童心港湾”的孩子们。
　　2月6日，共青团“童心港湾”全国项目办联合“授渔计划”项目，以视频方式连线云南勐海县、甘肃积石山县、山西石楼县等“童心港湾”项目点，与留守儿童及其春节回家团圆的父母，开展“同唱一首歌”活动，一同感受欢乐祥和的节日气氛。其他300多个“童心港湾”项目点收看录播视频参与活动。
　　活动中，刘昱彤教孩子们认识鼓、锣等中国传统乐器，并通过《过年好》《祖国祖国我爱你》等歌曲为孩子们一遍遍现场演示如何演奏锣鼓经，与远在祖国各地的孩子们欢乐互动，享受新春佳节日益临近的喜庆氛围。
　　临近春节，在积石山县地震灾区，设在临时板房的“童心港湾”项目点挂起了气球和红灯笼。在勐海县，不久前刚刚建设落成5个“童心港湾”项目点，当地傣族、哈尼族、布朗族等青少年身着鲜艳的民族服装，用各自民族语言向全国人民拜年……
　　近日，在全国各地“童心港湾”项目点，共青团组织联合爱心机构、企业开展“送温暖”活动，向留守儿童赠送学习生活用品。各地12355青少年服务台开展“青春自护　平安春节”活动，帮助留守儿童安全过春节。返乡大学生也通过志愿服务参与到“童心港湾”项目点“迎新春”系列活动中。
　　据悉，共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目是共青团中央于2019年发起，通过广泛整合社会资源，联合各级团组织在村级层面建立常态化服务阵地，提供亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育等关爱服务，助力农村留守儿童健康成长的共青团公益项目。目前，“童心港湾”全国项目办已在17个省（区、市）、119个县（市、区）直接建设全国项目点356个，协同四川、江西、黑龙江等省级团委建设地方项目点4081个，累计服务留守儿童超百万人次。

序号：855
报名：中国青年报
日期：2024.02.08
期号：17503
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青才聚秀容　共建忻家园
副题：——山西省忻州市主题青年系列活动纪实
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1207
正文：
　　近日，“青才聚秀容·共建忻家园”主题青年系列活动的重头戏之一主题青年发展论坛在忻州举办。该论坛由山西省忻州市委、忻州市人民政府主办，忻州市委人才办、共青团忻州市委、忻州市工商联承办。
　　本次论坛旨在深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕忻州市委推动七大能级跃升、奋进“两个基本实现”目标，为青年人才、青年企业家、青春学子、青年创业者等青年群体与家乡互通搭建桥梁，增进深度联络与沟通交流，集聚更多青年才俊在忻就业、创业、兴业，积极为忻州未来发展建言献策，在全市高质量发展广阔舞台上建功立业，凝聚青年力量为建设中国式现代化忻州篇章贡献青春力量。
　　论坛上，忻州市委副书记、市长李建国致欢迎辞。忻州市委书记朱晓东，共青团山西省委书记张钧，忻州市委常委、组织部部长张敏分别讲话。他们表示，希望大家立足本职，示范引领全市青年，始终以昂扬向上、奋发有为的精神风貌，以迎难而上、真抓实干的奋进姿态，积极投身忻州高质量发展的各项实践，为奋力谱写中国式现代化忻州篇章贡献青春力量。
　　据介绍，“青才聚秀容·共建忻家园”主题青年系列活动由“青才聚秀容·共建忻家园”主题青年发展论坛、秀容青春行、“忻火相传·相约返忻”学子面对面主题交流活动三大部分组成。论坛为忻州市第二批“学子归巢”联络站授站牌，并为“忻州市青年特约观察员”和“忻州市青年特约宣传员”颁发聘书。
　　北京电视艺术家协会副主席、中国视协编剧专委会副会长王小枪，华影文旅有限公司董事长、CEO杨建林，山西人文地理数字产业研究院院长、山西财经大学硕士生导师姜剑波，山西恒跃集团副董事长郑媛分别作了主旨演讲；北京水银资本管理合伙人田犇作青年创业指导演讲。
　　在“忻州青年说”青年代表发言中，清华大学忻州籍学子丁榕星，山西锦信腾环保科技有限公司董事长郝晓东，定襄县河边镇副镇长兼南作村党支部书记王丹，山西二小子电子商务有限公司董事长焦小强，全国青联委员、河曲县四海进通一品农夫果品开发有限公司总经理梁磊分别作主题发言。
　　近年来，忻州市委、市政府坚持把培育集聚青年人才作为做好人才工作的重要内容，持续深入实施“人才强市”战略，完善人才政策体系，优化人才引进方式，创优人才发展环境，推动优秀青年人才与忻州紧密互动、双向奔赴。2023年以来，忻州持续深化与省内外高校的交流合作，达成合作项目197项，吸引1.3万余名高校师生来忻开展研学、1600余名大学生参加联合培养，首次引进4名清北应届硕士研究生来忻工作；专项开展“招商引资、招才引智”活动，签约招商引资项目40个，柔性引进25名青年领军人才；创新实施“科技副总”项目，从重庆大学、江南大学等高校首批选聘了23名科技型优秀青年人才到我市民营企业担任“科技副总”，助力企业高质量发展；前移招才引智关口，在13个省（市）21所高校建立了首批“学子归巢工作站”，搭建起青年人才了解家乡变化、助力家乡发展的桥梁纽带。

序号：856
报名：中国青年报
日期：2024.02.07
期号：17502
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年发展写入17省政府工作报告
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：677
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近期，地方两会陆续召开。各级团组织积极把握政策窗口期，主动向地方党政请示汇报，争取将促进青年发展、实施中长期青年发展规划、建设青年发展型城市等内容写入政府工作报告和计划工作报告，推动青年发展项目纳入政府民生实事项目。
　　截至发稿前，河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、上海、福建、江西、山东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、甘肃、宁夏等17个省份已将青年发展写入两会政府工作报告。其中，河北、江西、重庆等3个省份已连续4年写入政府工作报告；山西、辽宁、吉林、黑龙江、广西、海南、云南、甘肃等8个省份首次写入政府工作报告；河北、辽宁、上海、江西、广西、四川、贵州等7个省份将青年发展型省份写入本次政府工作报告；福建、江西把“青年发展型城市建设”写入国民经济和社会发展计划工作报告。此外，部分省份还将“小而美”青年发展项目纳入省政府民生实事，如河南的“青少年心理健康服务进村（社区）行动”、湖北的“服务青年乐业乐享”、广东的12355青少年服务站点等。
　　据悉，2022年4月，中央宣传部、国家发展改革委、住房城乡建设部、共青团中央等17部门联合印发了《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，倡导“城市对青年更友好、青年在城市更有为”理念，构建“7+5”政策体系。试点一年多来，各级党政高度重视、工作机制建立健全、相关部门配合协同、共青团组织主动作为、社会氛围日益浓厚，在45个试点城市、99个试点县域的示范带动下，200多个地市、近500个县域主动开展建设，青年发展型城市已成为推动中长期青年发展规划实施的工作载体。

序号：857
报名：中国青年报
日期：2024.02.07
期号：17502
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团云南省委十五届三次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.13.05;政府会议
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：475
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）2月3日至4日，团云南省委十五届三次全体（扩大）会议（以下简称“全会”）在昆明召开，团云南省委书记赵攀峰受团省委常委会委托作工作报告，全会传达学习了团中央常委会（扩大）会议精神。
　　全会指出，在省委和团中央的坚强领导下，云南共青团坚持以政治建设为统领，深化“青春铸魂”“青春逐梦”工程，助力青年在产业发展、乡村振兴、卫国戍边、绿色发展中追梦逐梦，服务中心大局更加有为；深化“青春扬帆”“青春同心”“青春强基”工程，落实中长期青年发展规划，服务青年成长更加精准。加强云港澳台青少年交流，拓展青少年对外友好交流，凝聚新兴领域青年，青少年共同体意识显著增强。县域共青团基层组织改革成效明显，组织覆盖不断扩大，团员发展管理更加规范，团干部配备管理更加严格，青联、学联、少先队工作显著加强，基层组织基础更加牢固。
　　全会要求，2024年，各级团组织要在宣传思想文化、关爱服务留守儿童、卫国戍边、青少年心理健康、促进大学生就业、青年创业兴乡、青年发展型城市（县域）创建、新兴领域青年群体联络等方面持续用力，落实好每一项工作。

序号：858
报名：中国青年报
日期：2024.02.07
期号：17502
版次：007
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：安徽：新老品牌辉映　希望之树常青（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：中青报·中青网记者　王海涵／摄　图片四：中青报·中青网记者　王海涵／摄　图片五：中青报·中青网记者　王海涵／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：4442
正文：
　　在00后女孩张慧君的成长之路上，“希望工程”四个字意义非凡。她的小学阶段都是在希望工程的资助下完成的。大学毕业后，她选择回到母校——金寨县希望小学任教。
　　金寨县希望小学位于大别山腹地的安徽省金寨县南溪镇，1990年5月19日建校，是全国第一所希望小学。而金寨县作为希望工程发源地之一，经过34年的努力，已建成希望学校134所，全国希望工程形象代表——“大眼睛”姑娘苏明娟就从这里走出。
　　时光变迁，内涵不变。近年来，安徽省希望工程办公室以“服务党政大局、助力乡村振兴、服务青少年全面健康成长”为目标任务，不断创新社会动员机制，努力打造多层次、立体化的公益项目体系。
　　这是一份“爱的传递”
　　在金寨县，提到希望工程，“希望老人”周火生是个再熟悉不过的名字。周老生前曾是江苏昆山一名退休小学教师，1993年，他看到大眼睛女孩苏明娟的照片，被深深震撼。1994年，退休后的他第一次走进金寨助学，由于舍不得花钱住宾馆，就在学校附近的宾馆门口坐了一夜。之后的24年里，他先后100次前往金寨参与捐资助学行动。
　　“绝不能让革命老区的孩子失学”成为他的信念。
　　张慧君就曾经受过周老的资助。她回忆，“希望老人”就像一束光照亮了自己，让她坚定好好学习的信念。她报考了安徽省乡村教师定向培养计划，从合肥幼儿师范高等专科学校毕业后，毫不犹豫地选择回到母校，也成为一个“照亮”别人的人。
　　在数学课堂上，她曾布置过一项作业，让孩子们回家测量爸爸妈妈的身高。她注意到，一名女生神情比较特殊，原来她父亲去世，母亲去外地务工，外公患有疾病，家庭的因素让她的性格内向自卑。张慧君就经常和女孩聊天，帮助她打开心扉，鼓励她举手回答问题，如今女孩愿意主动和老师谈心，学会做菜做饭等生活技能后，她会第一时间和老师分享心情。
　　在书法和美术兴趣教学中，张慧君总是分享精美的图片和作品。孩子们和她说：“你就像光照亮了我们！”这让小张老师感动到落泪。从曾经的受助者到现在的知识传播者，她觉得，“自己也能独当一面了，让孩子们感受到希望工程这份‘爱的传递’。”
　　90后金寨人吴丹也在默默传递爱。她从小就听说过希望工程，2012年，大学毕业后的她曾去苏州教育机构短暂工作，2016年9月，她考到金寨希望小学成为特岗教师。
　　有化学专业背景的她注重培养孩子们的科学思维和动手能力。在数学和科学的“双减”课程活动中，她带学生做手工折纸，教育他们保护生态环境，她还组织孩子们走进科技实验室上编程课。在她看来，如今，学生的生活和学习很幸福，相关活动逐渐丰富，山里孩子们走出去的机会也变多了，很多学生从“怯生生”变得“落落大方”。
　　探索点单式公益
　　物质和精神帮扶并重
　　2016年2月，安徽省首家希望公益服务中心在金寨县挂牌成立，金寨县希望公益服务中心（以下简称“中心”）是中国青少年发展基金会和安徽省青少年发展基金会授权，以实施“希望工程品牌”、开展社会公益活动为主的公益社会组织。目前，团金寨县委兼职副书记、返乡青年周玉梅任中心理事长。
　　幼年时，周玉梅曾因贫困多次面临辍学，在希望工程资助下顺利完成高中学业。她随后前往上海打拼，用15年的努力拥有了稳定且高薪的工作。2016年，周玉梅回到家乡投身公益事业，先后帮扶来自100多所学校的7万多名困难学生，被孩子们亲切地称为“梅姐姐”。她曾获评“中国好人”“希望工程30年突出贡献者”等荣誉。
　　周玉梅说，近年来，针对山区留守儿童多的特点，希望工程的公益活动和项目有了新的特点。活动结合学校和学生需求，更有针对性、更为精准，注重点单式公益，避免爱心资源浪费。
　　2018年，她发现，有的孩子打水时容易被烫，也有孩子乱买饮料喝，于是，中心对接社会资源，实施“给山区孩子一杯水”项目，共筹集净水设备412台，覆盖全县所有中小学。学生们按下按钮，就能直接饮用适宜温度的水。
　　2022年，在中心启动“希望书桌点亮未来”项目前，周玉梅了解到，一些孩子由于家庭困难，直接在饭桌上写作业，灯光也比较昏暗，为此，中心联系爱心企业为困境青少年定制书桌、配备台灯。
　　此外，家校共育工作也更加常态、紧密。各学校会结合希望工程活动，定期请家长们来到学校交流互动，也会带领孩子们走出校门，了解家长的工作环境，看祖国大好河山，参与社会实践。
　　周玉梅把受助的孩子都当成自己的孩子，时刻牵挂着他们的每个成长阶段，尽力做好每一件事。“看到资助的孩子变化、成长，感觉一切辛苦都值了。”周玉梅还观察到，除了物质帮扶，希望工程的活动设计也注重精神文化层面的帮扶效果，关注孩子们的心理和情感，实现公益育人。
　　金寨县希望小学副校长张传亮举例介绍，学校将感恩教育融入日常点滴，让孩子们感受来自社会各界的关心关爱。广播操时，孩子们还会表演手语版《感恩的心》。让他欣慰的是，这些年，曾受资助的学生在各行各业反哺社会，其中有一大部分人选择担任中小学教师。
　　在距离金寨希望小学不远处的另外一所八一希望学校——丁埠实验学校，年轻教师结合历史学科和政治学科特点，融入红色文化教育，每学期开展红色教育专题课，设计红色主题教案，还将红领巾小讲解员讲的红色故事录制成音频在学校广播播放。每逢清明、“六一”等时间节点，学校会组织学生诵红色经典、唱红色歌曲、讲红色故事，每个班级都会报送两个以上节目。
　　该校初中部和小学部共有200余名学生，生源以农村留守儿童居多。校长陈文政介绍，在德育文化氛围中，孩子们性格积极阳光向上。任何一位老师、家长走过，学生们都会主动热情问好，他们还会随手捡起垃圾保持校园卫生，会自己动手种树种菜。师生精神面貌好了，学校教育教学质量也上去了。2017年以来，学校曾有6年获全县“教育教学先进单位”。
　　更多希望品牌　影响更多人
　　这些年，除了教育帮扶，安徽的希望工程也延伸出许多品牌，并影响和带动很多单位和个人参与其中。
　　2023年，团阜阳市临泉县委开展县希望工程2023“爱心圆梦大学”摸底走访，一名就读于安徽省临泉一中的男生引起了工作人员的注意。男生父母双双去世，自己和奶奶大伯生活在一起，姐姐因身体原因患有精神类疾病，家庭经济状况极度困难。经团县委实地走访调查最终确定该生符合资助条件并予以资助。
　　特殊的家庭环境并没有击垮这个少年。2023年高考，他以639分的优异成绩考入山东大学。“得到临泉县‘爱心圆梦大学’的资助，减轻了家里的负担，让自己变得更加坚强、自信。我将来一定会力所能及地帮助别人，将爱心传递下去，让这个世界变得更加美好。”他说。
　　2023年，阜阳市各级团组织共募集爱心捐款约270万元，资助800余名家庭有困难的大学新生求学追梦。
　　安徽希望工程“爱心圆梦大学”助学行动是由团安徽省委、省文明办、安徽省青基会于2006年正式实施的爱心公益项目。18年来，在广大企事业单位和社会爱心人士的关心支持下，共筹集爱心捐款3.7亿元，资助优秀困难大学新生11万余名。
　　在安庆市大观区，中建五局安庆山口安置房项目团支部书记方婷带领项目“超英志愿服务队”长期结对帮扶一对贫困生姐妹，每逢“六一”和秋季开学前都会上门送去新衣、新课本和爱心捐款，鼓励孩子乐观生活。之前，在参与安庆市“爱心圆梦大学”助学行动后，该项目受到公益力量感召，建造“超英爱心书屋”、设立“超英爱心奖学金”，开展“点亮孩童微心愿”等活动帮扶困难儿童。
　　不仅安庆市内的团属组织、驻外协会、爱心个人、企业积极参与困难大学生爱心帮扶，在外的安庆人也在积极参与，比如由爱心人士组成的安庆杭州经济文化促进会连续3年为安庆困难大学生提供帮助。
　　安徽省青基会还广泛联动资源，从助学、基础教育环境改善、青少年心理健康、体育公益、环保公益等角度出发，开展幻方助学计划、东润启航奖学金、援建科技实验室、希望工程“彩云行动”“明眸行动”等品牌活动，汇集多方力量，扶助困难青少年成长。
　　新背景　新品牌　新希望
　　在长三角一体化进程中，新技术、新理念也被运用到希望工程中。2022年10月，上海、六安两地共青团共续新时代青春“山海情”，研定《上海共青团与六安共青团对口合作实施方案》，两地青基会共同打造“互联网+教育”平台，做强做优“希望网校”公益项目品牌。截至目前，“希望网校”已在六安16所希望小学开课，线上累计授课1220课时，涵盖英语、音乐、美术、朗诵、科普、法治等课程。2023年以来，来自华东师范大学、华东政法大学、上海师范大学的三批次15名志愿者赴六安基层的希望小学开展支教。六安则组织42名希望小学教师赴沪参加教师培训。
　　2023年2月至10月，华东师范大学研三学生陈如梦线上线下为六安裕安区苏埠镇卢湾时代希望小学的学生教授美术课。她和支教团队认真备课，将课程内容聚焦在中国传统文化、非遗、节日、儿童创意绘画等主题。
　　她还前往卢湾小学实地支教两周。临别时，有两名女学生画了彩陶画作为礼物赠送，还写了一封感谢信给她。
　　六安市叶集孙岗乡中心小学“希望网校”的朗诵课和科普课由华东师范大学的胡皓婷和上海师范大学的胡梦竹完成。该小学少年宫辅导员韩越回忆，胡皓婷在授课期间，尊重学生的个性，会引导学生分角色上台试读。胡梦竹也用自己的方式方法教孩子们学习科学小知识。
　　韩越回忆，上学期，孩子们在上最后一节网课时，气氛明显低沉了下来，大家眼神依依不舍。最后，孩子们用自己的方式来和两位小老师告别——全班起立，齐声用洪亮的嗓音、轻柔的动作朗诵了诗词《如果》。
　　一年多来，六安和上海结对发展硕果累累。团六安市金安区委争取长三角地区爱心企业捐赠希望小学资金60万元，与团上海市松江区委联合开展“世界地球日”“点亮微心愿”等共建活动；团六安市裕安区委组织乡镇团委和少先队组织与松江区点对点结对办活动；团上海市青浦区委分赴六安金寨、舒城、霍山三县开展“手拉手　心连心”爱心捐赠活动……
　　近年来，安徽省青基会积极融入长三角青基会希望工程一体化发展，一方面援建“希望厨房”“希望图书室”，持续关注农村中小学生膳食营养健康和思想文化建设，改善希望学校办学条件。同时开展“安徽希望工程·健康守护计划”等品牌活动，为家庭经济困难青少年保驾护航。
　　安徽省青基会负责人介绍，未来，将持续加强与沪苏浙三地青基会的联系力度，推动四地在学生资助、学校援建、红色教育、应急救助、绿色希望工程等领域合作实现新突破。

　　
　　六安卢湾时代希望小学学生送给华东师范大学支教老师陈如梦的画作礼物。　受访者供图

　　
　　六安叶集孙岗乡中心小学“希望网校”课堂上，学生们正在聆听志愿者老师线上授课。　团六安市委供图

　　
　　1月18日，金寨县丁埠实验学校的课堂上。　中青报·中青网记者　王海涵／摄

　　
　　1月18日，安徽金寨县希望小学课间，孩子们讨论问题。　中青报·中青网记者　王海涵／摄

　　
　　安徽金寨县希望小学校园一角。　中青报·中青网记者　王海涵／摄

序号：859
报名：中国青年报
日期：2024.02.07
期号：17502
版次：008
版名：法治中国
栏目：看见
引题：
正题：第19届全国青少年学法用法网上知识竞赛收官超1500万人观看学法课堂（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　韩飏
图片作者：
文章分类：02.01.05;法制教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：328
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者韩飏）近日，由共青团中央维护青少年权益部、司法部普法与依法治理局联合主办的第19届全国青少年学法用法网上知识竞赛收官。活动历时63天，全国数万所大中小学广泛发动，共370余万青少年积极参与知识竞答，学法课堂1500余万人（次）观看，视频征集获得点赞517万次。小视频演绎大普法，《警惕合同陷阱　以逾期为由“步步设套”》《求助勿用“人肉搜索”网络暴力不可小觑》《刷单“高薪日结”？小心已构成“帮信罪”》等作品频登热榜，戳视频，一起走进学法课堂。（视频来源：团中央权益部）

　　
　　《警惕合同陷阱　以逾期为由“步步设套”》

　　
　　《刷单“高薪日结”？小心已构成“帮信罪”》

　　
　　《求助勿用“人肉搜索”网络暴力不可小觑》

序号：860
报名：中国青年报
日期：2024.02.06
期号：17501
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总结会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1128
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）经党中央同意，2月5日下午，团中央以电视电话会议形式，召开面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总结会议，传达学习习近平总书记在中央政治局会议审议主题教育总结报告和关于巩固拓展主题教育成果的意见时重要讲话，贯彻落实党的主题教育总结会议精神和党中央指示要求，对团员和青年主题教育进行总结，对巩固拓展主题教育成果作出安排。中央主题教育领导小组办公室有关负责同志到会指导，各省区市、新疆生产建设兵团党委分管领导在各地分会场出席会议。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，抓好团员和青年主题教育，是习近平总书记和党中央交给共青团的重大政治任务。在中央主题教育领导小组和各级党组织的领导下，各级团组织一体推进理论学习、交流研讨、实践体验、建功立业等安排，引导广大团员和青年深学细悟笃行党的创新理论，不断将理论学习成效转化为推动高质量发展的建功行动，充分展现青春的朝气锐气。团员和青年主题教育取得了扎实成效，进一步增强广大团员和青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的自觉性，用党的创新理论凝心铸魂的坚定性，为中国式现代化挺膺担当的积极性；进一步增强全团服务青年高质量发展的精准性，深化改革、强基固本的实效性，为党做青年工作的主动性。
　　会议强调，各级团组织自觉将团员和青年主题教育融入党的主题教育工作格局，推动落实党建带团建制度机制，坚持由内而外夯实理论武装，坚持以上率下抓实组织推动，坚持加强分类指导精准施策，坚持多措并举扩大有效覆盖，坚持常驻基层深化督促指导，坚持严防形式主义贯穿始终，切实提高工作针对性、实效性，确保稳妥有序、深入推进，不断推动党的创新理论入脑入心入魂。
　　会议要求，各级团组织要深入学习领会习近平总书记关于巩固拓展主题教育成果的重要讲话，贯彻落实党的主题教育总结会议精神和党中央指示要求，扛起主体责任，建立健全长效机制，坚持不懈用党的创新理论武装团员和青年，动员引领广大团员和青年奋力投身中国式现代化主战场，用心用情用力服务青年高质量发展，着力建设紧跟党走在时代前列的先进组织，把深化理论武装、加强政治引领不断引向深入。
　　团中央书记处书记胡百精主持会议。书记处书记王艺、胡盛、夏帕克提·吾守尔，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席会议。团中央直属机关各部门单位、各省级团委及部门负责同志，各市、县团委主要负责同志，团员和青年主题教育领导小组办公室各工作机构及指导组成员，在北京主会场和各地分会场参加会议。省、市、县、乡镇、村和高校、企业有关团组织代表作交流发言。
　　团员和青年主题教育自2023年9月开始，历时近5个月，目前已基本结束。

