序号：861
报名：中国青年报
日期：2024.02.05
期号：17500
版次：001;002
版名：头版
栏目：春运看中国
引题：闻雪而动　全力保障
正题：青春力量在风雪春运中集结
副题：
文章作者：周恩光　张东方　刘嘉伟　黄智　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：
文章分类：18.01.02;旅客运输;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2694
正文：
　　随着此轮大范围雨雪天气的来临，一则“我国将遭遇2008年以来最复杂春运天气”的话题近日频频登上热搜。中国国家铁路集团有限公司提供的数据显示，2月4日，铁路春运进入第10天，全国铁路预计发送旅客1280万人次，加开旅客列车1306列。截至2月3日，全国铁路春运累计发送旅客1.07亿人次，日均1183.4万人次。
　　如何保障好雨雪天气下旅客出行？一支支青年突击队给出了答案。铁路青年在全国铁道团委号召下，“以雪为令”迅速集结，他们穿梭于各大车站，坚守在万里铁道线，用行动保障运营线路畅通、旅客出行有序、物资运输平稳。
　　闻雪而动，快速处置保畅通
　　“整备场如战场，我们要保证每一台机车按时上线。”2月1日凌晨2时30分许，中国铁路郑州局集团有限公司新乡机务段新乡南机车整备场灯火通明，数十名青年突击队成员正在对库内机车进行检修作业，青年突击队队长程育波不时提醒着身边的队员。
　　春运期间，新乡南机车整备场进出机车最高峰时近300台。这个夜班，程育波与队员要突击完成机车检修150台左右，是平时工作量的130％。
　　“程队，雨刷器拆不下来。”收到队员的求援后，程育波迅速拿出自制工具，拆卸了问题雨刮器。从工作起，程育波就与机车打交道，喜欢钻研技术的他对设备的“脾气”非常了解，可以快速定位故障，并采取相应的措施，保障机车准时检修出库。
　　“低温会使线路结冰，需要人员定时对铁轨进行除雪打冰、对道岔活动部位涂抹防冻液，让其动作正常，确保列车安全通过。”90后宋文阳说。为应对此轮降雪，这名中国铁路济南局集团有限公司兖州工务段的青年突击队队长在接到通知后，第一时间奔赴现场。
　　“大家抓紧点，在清扫过的地方涂上防冻液。”宋文阳站在山东泗水站内17号道岔处，向配合作业的青工呼喊着。涂抹完防冻液，宋文阳和队员们转身前往下一处作业地点……
　　2月2日晚，中国铁路南昌局集团有限公司萍乡工务段的青年突击队队长姚凯明带领队员踏雪出征。“此次降雪很大，先到站区查看线路状况。”当日，姚凯明在现场坚守了20余个小时。在轨温已达零下10摄氏度的现场，他仍双手撑于地面俯身观察线路状况。
　　作为中国铁路西安局集团有限公司西安供电段的一名95后电力线路工，侯善杰与同事一起守护着西安国际港站场的照明及数十家路内外企业的生产用电。
　　火力全开，多项措施优服务
　　“徐州东站在京沪、徐兰、徐连以及徐宿盐淮等多条线路的交汇点上，东南西北的降雪，都会影响到我们车站旅客的出行，从今天开始我们就要做好恶劣天气下旅客退改签的应急准备。”1月31日，尹惠子在给班组的培训中反复强调。
　　尹惠子是中国铁路上海局集团有限公司徐州站的一名90后售票班组长。为方便旅客线上进行退改签操作，她带领班组成员制作了“60秒教你线上退改签”宣传手册，为旅客节省了退票和改签的时间。
　　2月2日，中国铁路武汉局集团有限公司漯河车站客运值班员刘颖杰早早前往进站口、候车厅等重要位置。连日降雪造成列车大面积晚点，车站售票处和服务台涌来大批旅客，刘颖杰为维持良好有序的乘车环境，手不停、眼不歇、嘴不住地忙碌着。她和铁路青年突击队还提前对进出站主要通道增设防滑地毯、防滑标识，同时检测候车厅空调，增大候车室暖风送风量……对她来说，“以雪为令”不是一句简单的口号，而是青春的责任担当。
　　为全力做好因列车晚点滞留旅客的应急处置工作，中国铁路广州局集团有限公司15个站车单位的团组织临时成立了26支青年突击队。
　　2月2日凌晨，广州南站开行今年春运以来的首批“夜间高铁”。当晚，青年突击队队员司淋涛完成引导帮扶15批次晚点旅客，在站台与候车室间来回穿梭。
　　2月4日9时许，途经中国铁路南宁局集团有限公司桂林车务段全州南站的多趟列车晚点6个小时以上。接到段团委“受中东部降雪影响，途经管内车站多趟列车晚点，休班有空的青年请到车站售票厅报到”的消息，全州南站团支部书记蒋晶晶没有半点犹豫，拿起雨伞就赶往车站。“排队退票的旅客请往这边。”15时许，蒋晶晶的声音逐渐沙哑。
　　保障需求，团情陪伴暖人心
　　向前，青年突击队员挺身而出直面风雪，以青春之力为春运保驾护航。身后，铁路共青团聚焦青年需求，为风雪春运战线上的队员们做好服务保障。
　　2月1日，山西迎来强降雪天气，中国铁路太原局集团有限公司太原车务段中鼎物流园站信号楼里，00后内勤助理值班员王锦霞正在紧张办理着旅客列车接发及中欧班列开行的工作。
　　“进入春运，动客货混跑密度增大，平均每6分钟就有一趟列车通过，最小列车间隙为3分钟，工作节奏快了许多。”两小时内，王锦霞已接了近百个电话，通过与现场除雪人员、机车乘务员等人员沟通，保证大雪天气下站内行车安全畅通。虽然工作量较平时翻倍，但她觉得“这个春运过得特别有意义”。
　　2月2日19时许，中国铁路郑州局集团有限公司新乡电务段月山信号工区的青年突击队队员刚从地处运煤“黄金通道”太焦铁路咽喉的月山站除雪归来，便被眼前的景象感动了。
　　餐桌上姜汤和水饺正冒着热气，大红的窗花在白雪的映衬下传递出新年的气息。原来，这是新乡电务段团委在队员上线除雪期间为他们准备的。“虽然手脚都被冻得冰凉，但有了咱们团组织的这份惊喜，让我觉得心里特别暖！”新入职的青年于赫晨捧着姜汤暖起双手。
　　突如其来的降雪造成了乘务员出勤超时、机车晚点出库、列车晚点运行等一系列情况。中国铁路兰州局集团有限公司迎水桥机务段组织32名青年突击队队员迅速出击，通过跨交路、跨车型值乘的方式开展工作，缓解机班供应紧张的局面。
　　为让突击队员有更多休息时间，他们组建6支青年爱心服务队承担机车出库前试验、中间站上砂等作业，实现了“上车即走，下车即休”的突击作业方式。“有了团组织的爱心服务队，我们辅助作业的时间少了，休息时间更多了，再次出发的时候精神更足了。”值乘归来的突击队队员赵国龙说。
　　据中国国家铁路集团有限公司运输部负责人介绍，截至记者发稿时，武汉、郑州、广州、上海、南昌局集团公司根据天气变化情况和主动避险原则，已动态调整汉宜、郑渝、常益长、张吉怀等线路旅客列车开行方案。此外，相关部门已组织人员进行重点检查，及时清扫转向架、踏面等部位积冰积雪，确保设备设施运行良好。
　　据了解，受雨雪影响的郑州火车站、武汉火车站等已经动态增加车站退改签窗口，进出站口、售票厅、安检口等关键处所已经增加青年志愿者等引导力量；郑州客运段、南昌客运段等已经对始发列车增加了餐食应急量，并增加了大米、面条、鸡蛋、馒头等备用物品。此外，部分沿线车站已经增加方便面、火腿肠、矿泉水等食品物资储备，以备应急之需。

序号：862
报名：中国青年报
日期：2024.02.05
期号：17500
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团湖北省委非遗嘉年华玩转直播间
副题：
文章作者：万昕怡　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：636
正文：
　　本报讯（万昕怡　中青报·中青网记者雷宇）2月2日，由共青团湖北省委、湖北省文化和旅游厅主办，湖北省青年文化传媒中心、湖北省非物质文化遗产保护中心承办的“青春为家乡代言·我是非遗传承人”嘉年华直播活动，通过“青春湖北”B站、视频号、抖音、快手、微博、斗鱼直播间、“湖北日报”视频号、“湖北发布”抖音号、“湖北文旅之声”等多个平台同步直播，160余万网友在线观看并留言互动。
　　210分钟，5个篇章，19个节目，年轻的非遗传承人相聚云端，玩转非遗、共度小年。嘉年华活动以土家族非遗舞蹈《八宝铜铃舞》开场，围绕“锦绣非遗”“说唱非遗”“舌尖非遗”“舞动非遗”“非遗有我”5个篇章展开，全方位、多角度、立体化展现非物质文化遗产的魅力，为广大网友带来了一场视觉、味觉、听觉上的非遗文化盛宴。
　　非遗精品在活动中集中亮相。武汉花灯扎制技艺传承人夏菲带着精美的宫灯亮相直播间，详细介绍了武汉花灯的历史起源、制作技艺以及汉派宫灯的新机遇。融合了人工智能前沿科技与传统京剧唱腔的《新定军山》、淳朴浑厚的《峡江号子》展现了说唱非遗的魅力所在……从衣食住行到说弹奏唱，各色非遗文化活动轮番上演，年轻的非遗传承人展现着荆楚文化的深厚底蕴。
　　据悉，“青春为家乡代言·我是非遗传承人”系列活动此前已在武汉、十堰、仙桃等地开展5场直播，观看人数累计达90万人次，邀请20余位国家级、省市级非物质文化遗产传承人，通过B站、微博、抖音等平台向青年朋友推广、科普湖北非遗，让非物质文化遗产绽放青春光彩。

序号：863
报名：中国青年报
日期：2024.02.05
期号：17500
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：武汉共青团推出寒假学堂公益托管班
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：1321
正文：
　　这个寒假，武汉市武昌区中南路街道帝斯曼国际中心37楼热闹非凡。30多名放假在家无人照看的孩子，集中坐在温暖明亮的会议室里，每天不仅有大学生志愿者辅导他们写作业，还为他们安排了生动有趣的创意美术课。
　　这是武汉共青团首次面向全市有需要的青少年推出寒假学堂公益托管班，不收取任何费用，家长通过“青春武汉”微信公众号报名即可参加，托管地点设在社区、写字楼内，全市共开设了164个寒假学堂托管点。托管对象以6-14岁青少年为主，优先服务困境家庭、双职工家庭子女。
　　团武汉市委积极联络省市区各级政府部门资源，争取社区青少年空间、企业园区、商业服务区等场地支持。寒假时间短，志愿者招募难，结合团中央“返家乡”志愿者行动，托管班招募了来自清华大学、华中科技大学、华中师范大学等20所高校的339名返乡大学生志愿者。
　　尽管寒假学堂时间相对短，但在课程设计上也作了精心安排。团武汉市委协调公安、消防、卫健委等单位资源，开设了特色课程，组织全国道德模范、体育明星、武汉名校小学老师等开展少先队社会化授课，采购了一批美术手工等专业课程，争取慈善总会等社会爱心机构捐助活动用具、教学用具，保证课程的专业师资和内容的丰富。
　　1月29日，农历腊月十九，在武汉市156个街道，164家寒假学堂公益托管点启动。
　　团青山区委组织40名少先队员走进中国地质大学（武汉）逸夫博物馆，开展科普研学。在江汉区济生社区托管点，红领巾学校尚美校区的教师陈维维为孩子们带来了篮球运动课。在经开区新兰社区，武汉爱莎国际学校外籍教师Sander讲授了一节英语科学课堂，用火山爆发实验，带学生体验动手的乐趣。在蔡甸社区托管点，武汉理工大学附属小学的8位教师开设“爱党爱国爱家乡，传承美课程”“争当小小科学家，探索科技美课程”“论三国智慧，品阅读美课程”等课程。
　　就读于南阳市第十二完全学校、今年6岁的王艺凯最近每天都在武昌区珞珈山街道科创大厦B座16楼托管点度过。在1月30日上午的“小小建筑师”手工课上，他搭起了一座“泰姬陵”。寒假里能找到小伙伴一起做作业，还能参加手工课，他开心极了。
　　在中国人寿公司工作的曾丽对寒假学堂公益托管班竖起了大拇指。家住汉阳，没有老人帮忙，上班又远，寒假里如何带娃一度让她苦恼不已。当看到公司所在的科创大厦办起了托管班，她立即报了名，每天带着8岁的女儿到单位，送到托管班，她就可以安心工作了。
　　为寒假学堂公益托管班服务，也让许多青年志愿者在奉献社会中收获了成长。
　　云南大学美术专业大二学生张译方不久前通过学校官网报名了这次志愿服务。“如果宅在家里，时间大都荒废了。陪着孩子们，还能够发挥专业所长，我特别开心。”陪着孩子们做寒假作业，教他们制作年画，这名00后大学生感到从未有过的充实。
　　团武汉市委有关负责人表示，每到寒假，许多外来务工人员子女、双职工家庭子女和农村留守儿童，就会面临无人照管的问题。武汉共青团通过创新服务机制，整合社会资源，贴近民生需求，首次开设寒假学堂爱心托管班，并结合寒假托管实践营活动，让这些孩子“有人管”“有人教”“走出家门”“走进学堂”，同时引领返家乡大学生在服务社会中锤炼本领，书写最美青春。
　　本报武汉2月4日电

序号：864
报名：中国青年报
日期：2024.02.05
期号：17500
版次：006
版名：校媒
栏目：
引题：
正题：哈尔滨爆火背后的“青春暖流”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　罗希　记者　王军利
图片作者：
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中青报·中青网
字数：2676
正文：
　　“大家面前的这辆‘东方红28’拖拉机，是曾经印在第三套人民币壹圆纸币上的车型。”1月26日，哈尔滨世纪汽车历史博物馆将馆藏的6辆珍贵车型移至中央大街，吸引了大量游客驻足。就读于牡丹江师范学院的大学生志愿者赵英浛一边讲解，一边卖力地将想上拖拉机体验的游客扶上了座驾，紧接着还不忘再补充介绍一句：“新中国第一位女拖拉机手梁军，也是咱们黑龙江人。”
　　彼时，中央大街的另一头，就读于黑龙江大学历史文化旅游学院的研究生陈楚凡正站在马迭尔宾馆前，向来往游客讲解着这座传统建筑的前世今生：“马迭尔宾馆是一家历史文化型酒店，始建于1906年，于1914年9月正式对外营业，迄今已有近120年历史……”
　　身为黑龙江大学志愿讲解服务队的一员，从1月14日开始，每晚6点，手持无线麦克风的陈楚凡便会和自己的老师、同学一起出现在中央大街，热情洋溢地为来往游客讲解哈尔滨的历史和文化故事。这支志愿讲解队伍积极响应学校“大美龙江我宣传”号召，由黑龙江大学历史文化旅游学院书记、院长带队，既有年届花甲的资深教授、科研教学的中青年骨干，也有正值芳华的研究生和本科生。
　　一段只有751字的讲解词，陈楚凡前前后后大改了5次。考虑到哈尔滨的室外温度、游客人流量等，为了让讲解达到更好的效果，陈楚凡每次练习时都会录音、反复听，自学播音知识，纠正吞音吃字的情况，在涉及时间、地点、重要人物等位置设计重音。“马迭尔宾馆是一座时髦、现代、国际化的建筑，这些亮点都要通过我们短短两三分钟的讲解让游客体会到，再精细打磨都不为过。”陈楚凡说。
　　这个冬天，跻身“顶流”的哈尔滨迎来了各地热情似火的游客。共青团黑龙江省委员会、共青团哈尔滨市委员会号召大学生志愿者前往中央大街、冰雪大世界、侵华日军第七三一部队罪证陈列馆等全市的16个景点（街区），开展路线引导、省情市情介绍、翻译、秩序维护、文化传播展示等志愿服务工作。据悉，每天上岗的志愿者600余人。一批又一批大学生志愿者踊跃“上岗”，当“青春暖流”在这座冰雪之城涌动，一颗颗年轻的心开始与哈尔滨同频共振。
　　就读于齐齐哈尔大学的王金鹏在哈尔滨火车站候车大厅为来往旅客提供志愿服务。身处大部分旅客“哈尔滨之行”的第一站，王金鹏对自己有着严格的要求。从自助售票、取票如何操作，到如何保障旅客高效通过安检、检票，再到怎样为异国旅客指路、查询车次……每一个细节，他都会不厌其烦地和志愿者同伴反复沟通、确认。
　　“之前有一位来自韩国的老奶奶急急忙忙地找到我们，念叨着一串韩语，手还不断指着安检入口的方向。因为她身边没有懂中文的同伴，我们便给懂韩语的同学打了视频电话，为老奶奶提供远程翻译。”沟通后才知道，老奶奶是怀疑自己的眼镜在通过安检时丢失了，于是，王金鹏等志愿者和车站工作人员带着老奶奶回到安检通道仔细寻找。“虽然最终并没有找到丢失的眼镜，但老奶奶检票前给了志愿者每人一个拥抱，并热情地表达了感谢。”
　　同样的场景，也经常发生在侵华日军第七三一部队罪证陈列馆参观的游客身上。作为馆内志愿服务小组的组长，就读于哈尔滨理工大学的李淑欣每天都要处理十几件游客物品丢失、儿童走失的问题。“我印象比较深刻的是，前段时间，有一个刚刚学会说话的小朋友在馆内和他的父母走散了。”考虑到小朋友年纪太小，面对嘈杂的环境会更加紧张，李淑欣便和其他组员一起将他抱去了馆内的休息室，“没想到那孩子哇一下就哭了，我们轮番上阵安抚了他20分钟，他才把自己的名字告诉了我们，我们通过广播找到了他的父母。”
　　虽然每天的工作有些相似，但李淑欣并不觉得枯燥：“我们每天都动力满满。”为了方便到岗，身为牡丹江人的她和朋友在哈尔滨市平房区租了房。如今，已在侵华日军第七三一部队罪证陈列馆连续工作了3周的李淑欣对馆内的每一件公共设施都烂熟于心。“其实不仅是我，我们每一位同学都满怀热情。馆内目前有15个志愿服务点位，至今没有出现过一次志愿者迟到、缺岗的情况。”李淑欣说。
　　连续几天冒着零下二十几摄氏度的严寒站在室外，赵英浛也不曾叫过一句苦。“目前我每天是叠穿一件带绒的内衣和高领毛衣，加上一层羽绒马甲，最外面再套一件抗风的羽绒服；下身也是绒裤加上棉裤，里外套上四层。”然而，即便是“全副武装”，在没有阳光的下午，赵英浛和同伴也最多只能“挺”40分钟左右，刺骨的冷意很快笼罩全身。“虽然说在中央大街很冷，但看到那么多远道而来的游客朋友们，听到他们的一声谢谢，心里又会觉得挺温暖的。”
　　作为土生土长的哈尔滨人，赵英浛是双城区选派的青年志愿者，她迫切地想为家乡“出圈”出份力。“我印象最深刻的是，在和外国游客交流的时候，有很多外国友人对我们说，哈尔滨太火了，已火到国外了，这时候我就会特别开心和骄傲。”赵英浛说。
　　自1月5日正式到岗起，就读于哈尔滨学院的蔓芊卉便在冰雪大世界里窥见了哈尔滨这座国际城市的影响力。“在这里，你能看见来自世界各地的游客。”在冰雪大世界热门体验项目“大滑梯”下方区域提供指引服务的她几乎每天都要与国际友人“打交道”。在众多游客中，蔓芊卉对一名身穿印有中国国旗服饰的墨西哥游客印象深刻。“通过和他的聊天，我了解到，他非常喜欢中国，并且用3年时间自学中文。”言语相投的两人分别前还在冰雪大世界一起拍了合影，“我还给他推荐了旅游景点和地道的东北菜馆”。
　　自此，每当有外国游客路过时，蔓芊卉都会主动上前打招呼，为他们推荐哈尔滨的景点和文化故事：“3天下来，我和12位外国朋友拍了照片，他们来自俄罗斯、美国、南非、德国、加纳、英国等很多国家和地区。”她相信自己的家乡不仅能在国内火爆，也能在国际上持续“出圈”。
　　“哈尔滨不仅是冰雪之城，也是‘音乐之都’。在每年夏天，马迭尔宾馆的二楼阳台，以及中央大街的很多街口，都有来自国内外的音乐表演者，进行演出。”每次讲解结束，陈楚凡都会热情地向游客发起“夏日音乐之约”，他期待着，冰雪融化后，自己还能以志愿者的身份，与各地的游客朋友再次相遇。
　　“哈尔滨的文化底蕴非常深厚，还有许多地方是外地游客没有看到的。”为了把哈尔滨的故事讲给更多人听，赵英浛已报名了哈尔滨2025年第9届亚冬会赛事志愿者。关于家乡从“北大荒”变成“北大仓”的故事，她还没有说够；而一颗颗具有蓬勃生命力的红色种子，已准备好在千里沃野的黑土地绽放生花。
　　“志愿者的微笑是最好的名片，青年志愿者已经成为这个冰雪季哈尔滨的一道亮丽的风景线。”共青团哈尔滨市委员会书记周成刚表示，“相信中外游客能从他们身上感受到‘城市对青年更友好，青年在城市更有为’的良好氛围。”

序号：865
报名：中国青年报
日期：2024.02.04
期号：17499
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：凝心铸魂担使命　奋楫扬帆新征程
副题：——全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育综述
文章作者：新华社记者　王子铭　孙少龙　范思翔
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：9195
正文：
　　“坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。”
　　新时代新征程开局起步之际，在以习近平同志为核心的党中央引领下，一场触及思想、涤荡灵魂的党内集中教育——学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党如火如荼开展。
　　学思想、强党性、重实践、建新功。
　　广大党员、干部在主题教育中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定共产党人的理想信念、汲取不懈奋斗的源泉动力、增强担当作为的使命责任、筑牢拒腐防变的堤坝防线，不断将学习成果转化为干事创业的强大动力，汇聚起推进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。
　　以上率下，高站位高起点部署推进
　　2023年12月21日至22日，中南海怀仁堂，中共中央政治局召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会。
　　习近平总书记在会上强调，这次学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，主题主线突出，目标任务明确，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得了明显成效。
　　始终高度重视理论武装，是马克思主义政党的鲜明特色。
　　2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。
　　行至强国建设、民族复兴的关键一程，唯有把全党凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
　　“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力”。
　　2023年4月3日，习近平总书记在主题教育工作会议上深刻阐明了这场党内集中教育的重大意义。
　　2023年5月，习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会，在座谈会上对三地开展主题教育提出要求：
　　“北京、天津、河北3省市党委要认真贯彻落实党中央的部署和要求，切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。”
　　2023年4月在广东考察时强调“以学铸魂”，5月在陕西强调“以学增智”，6月在内蒙古强调“以学正风”，7月在江苏强调“以学促干”。
　　从珠江之畔到三秦大地，从河套平原到江南水乡……习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，为全党深入开展主题教育提供了根本遵循。
　　“要更加注重理论武装、更加注重分类指导、更加注重强基固本、更加注重统筹协调、更加注重领导指导。”
　　2023年8月30日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，充分肯定第一批主题教育成果，对第二批主题教育提出“五个更加注重”的重要要求。
　　每到主题教育的关键节点，习近平总书记都发表重要讲话、作出重要指示批示，持续把主题教育引向深入：
　　结合实际特点，针对第二批主题教育参加单位人员范围广、类型多、数量大等情况，强调把握不同层级、不同领域、不同对象的特点；
　　聚焦突出问题，就治理统计造假、防止调研不良倾向、纠治基层治理乱象等作出重要批示，直指难点顽疾；
　　注重示范带动，要求中央政治局要带头巩固拓展主题教育成果，建立长效机制，加强自身建设，在全党发挥示范带头作用；
　　……
　　殷殷嘱托，饱含期许；以上率下，起而行之。
　　在习近平总书记带领下，全党上下闻令而动。在中央主题教育领导小组统筹下，各地区各部门各单位以高度的政治自觉广泛发动、层层深入，高标准高质量推动主题教育各项工作有序开展。
　　坚持高位推进，注重上下贯通——
　　中央主题教育领导小组跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，每月举行领导小组会议，适时召开座谈会、推进会，及时研究解决工作中的重要问题。
　　中央主题教育领导小组办公室研究制定一系列具体举措，印发有关通知、政策答复，开展复盘推演、暗访抽查，加强协调指导、宣传引导，精心组织准备《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等权威学习材料，发挥了参谋助手作用。
　　各级主题教育领导小组及其办公室、各地区各部门各单位上下贯通、运转顺畅、执行有力。
　　2023年4月至8月，第一批主题教育在中央和国家机关及其直属单位，各省区市、新疆生产建设兵团和副省级城市机关及其直属单位，中管金融企业、中管企业、中管高校中开展。
　　2023年9月至2024年1月，第二批主题教育面向省以下各级机关及其直属单位和其他基层党组织开展。
　　措施贯通融合，坚持一体推进——
　　这次主题教育不划阶段、不分环节，组织党员干部在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
　　各地区各部门各单位从一开始就把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，坚持边学边查、即知即改，通过建章立制及时总结经验，在主题教育中不断抓紧抓实各项重点措施。
　　深入调查研究，突出实践实干——
　　扎实开展调查研究，是此次主题教育的重要内容和鲜明特色。
　　按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，各地区各部门各单位组织党员、干部在主题教育中扑下身子、沉到一线，深入到农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位，问需于民、问计于民。
　　开展典型案例解剖式调研，注重从“解剖一个问题”到“解决一类问题”，广大党员、干部坚持从关键小事入手，致力于摸清社情民意、拿出可行举措，努力破解惠民政策“落不细”、为民服务“跟不上”、群众意见“上不来”等问题。
　　坚持问题导向，推进检视整改——
　　围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面深入检视剖析，各地区各部门各单位召开主题教育专题民主生活会，结合反面典型案例深刻剖析，把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，找准思想根源，提出改进措施。
　　“理论学习不够深入、系统，运用的时候还需要现翻、现找”“要有全局视野、大局观念，不能只在自己分管领域的‘一亩三分地’里想事情”……最高人民法院党组召开的主题教育专题民主生活会，自我批评、相互批评真刀真枪，“辣味”十足。
　　开好专题民主生活会，是主题教育中坚持问题导向、扎实推进检视整改的重要举措之一。
　　从列出问题清单、推进整改落实，到进行专项整治，再到提出改进措施，各地区各部门各单位抓住群众反映强烈而长期没有解决的问题、推动高质量发展需要集中破解的问题、干部思想作风方面的突出问题，把问题查在症结上、整改落到关键处。
　　加强督促指导，注重同题共答——
　　加强督促指导，是主题教育取得扎实成效的重要保证。
　　在第一批主题教育中，中央主题教育领导小组第一时间召开中央指导组培训会议，58个指导组奔赴各地区各部门各单位，与进驻单位同向发力，以良好的精神状态投入工作。
　　第二批主题教育开展以来，中央主题教育领导小组向省区市和新疆生产建设兵团，部分中央和国家机关下属单位、派出机构，部分中管金融企业、中管企业分支机构，派出了23个中央巡回指导组。省区市党委和行业系统主管部门党组（党委）派出了省级巡回督导组。
　　认真审阅重要文件、全程参与重大活动、共同研究重要问题……各指导组、督导组锚定目标、严督实导，既指出存在的问题，又坚持同题共答，确保各项目标任务落实到位。
　　力戒形式主义，确保取得实际成效——
　　形式主义、官僚主义是实现新时代新征程党的使命任务的大敌，也是这次主题教育着力解决的突出问题，必须动真碰硬、靶向纠治，严密监测、坚决防范。
　　政策答复、深度复盘、工作推演、典型解剖、暗访抽查……各地区各部门各单位通过多种方式，推动主题教育各项部署落地落实。同时，进一步增强政治敏锐性，强化审核把关，及时纠治形式主义苗头性、倾向性问题，严防“低级红”“高级黑”。
　　只有把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，力戒形式主义、官僚主义，在深入扎实上下功夫，才能真正做到质量高、效果好，经得起历史和实践检验。
　　主题鲜明，重点突出，组织有力，工作扎实。
　　各地区各部门各单位坚持目标导向、需求导向、问题导向、实践导向，推动主题教育扎实有力开展。
　　知行合一，主题教育取得明显成效
　　广大党员、干部坚持学思用贯通、知信行统一，持续不断从理论学习中汲取精神力量、在为民造福中展现担当作为、于问题整改中深化自我革命，全党的思想意志行动更加统一，党的创造力、凝聚力、战斗力持续增强。
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，理论武装取得新成效——
　　集中一周时间办专题读书班，班子成员每人围绕一个专题深入学习思考、进行研讨交流；在指定学习材料基础上，将习近平总书记关于“三农”工作相关著作列为学习资料……
　　在主题教育中，农业农村部坚持把理论学习作为重中之重，做到真学真懂真信真用。
　　逐梦征程上的接续奋斗，源自思想理论的深刻自觉。
　　主题教育开展过程中，广大党员、干部静下心来读原著、学原文、悟原理，不断提高思想认识、感悟真理力量，真正做到学有所思、学有所悟、学有所得。
　　中央宣传部及时跟进学习习近平文化思想，举办部务会专题读书班和主题教育专题研讨班；中央对外联络部举办“复兴讲堂”“主题教育大家谈”等活动，丰富学习方式；中央和国家机关工委举行主题教育学习交流会，结合对《习近平著作选读》《习近平关于调查研究论述摘编》等理论著作的学习体会，工委各部门各单位发言代表讲收获、谈认识、话思考；国务院办公厅统筹推进“领学、督学、研学、互学、自学”，不断深化理论学习；国家民委以加快《习近平谈治国理政》第四卷少数民族文字版翻译出版等工作为契机，厚植理论功底；全国总工会充分发挥支部作用，开展“支部书记云党课”等直播活动；中央政策研究室、中央党史和文献研究院、外交部、自然资源部、水利部、文化和旅游部等部门纷纷完善理论学习制度，拓展提升学习成效。
　　北京抓实党支部“三会一课”，组织“理论＋百姓＋文艺”轻骑兵宣讲；广东举办全省市厅级领导干部专题研讨班，进一步牢记嘱托学思想；浙江以“循迹溯源学思想促践行”等活动为抓手，引导广大党员、干部持续兴起学习热潮；上海专门汇编《党的十八大以来习近平总书记对上海工作的重要指示》等作为必学教材，进一步学深悟透。
　　中国大唐、华润集团、中国人民大学、复旦大学、西安交通大学等丰富方式方法，推动党员、干部及时学习主题教育相关材料，营造良好学习氛围。
　　……
　　在一次次深入学习中，广大党员、干部普遍认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是丰富的理论宝库，是解决问题的“金钥匙”，必须学深悟透，做到深信笃行、学以致用。
　　经历深刻的党性锤炼和思想洗礼，政治忠诚更加牢固——
　　2023年5月，福建南平市纪委监委组织党员、干部来到朱熹园开展主题活动，进一步学习领会习近平总书记来闽考察重要讲话精神的深刻内涵和时代价值。
　　以政治教育、党性教育为重点，主题教育开展以来，福建省纪委监委开展重走足迹悟使命、重温故事悟初心、重读文章悟思想活动，不断铸牢政治忠诚。
　　对党忠诚是中国共产党人首要的政治品质，也是我们党不断从胜利走向胜利的基因密码。在主题教育中，各地区各部门各单位把锤炼品格强化忠诚作为重要目标。
　　中央办公厅组织党员、干部参观红色场馆、学习《百年铸忠诚——中央办公厅红色故事选编》等，不断增强对党绝对忠诚的政治自觉；
　　中央政法委组织机关全体党员、干部参观有关展览，牢记“政法姓党”，传承红色基因；
　　全国人大常委会机关开展党章党规制度集中学习月等活动，运用党性教育基地加强政治引领和政治教育；
　　全国政协机关认真督查落实习近平总书记对政协工作重要指示批示精神和党中央决策部署，建立台账制度，确保落到实处；
　　中石油一些基层党组织书记把党课搬到井场、装置和施工现场，讲清楚“落实总书记殷切嘱托，立足岗位怎么做”；
　　中央网信办、国家安全部、退役军人事务部、共青团中央、全国妇联等部门，河北、云南、黑龙江、安徽、江西、山东等地，通过严格的教育管理监督和组织生活，全方位提升党员、干部党性修养，砥砺忠诚品格。
　　广大党员、干部更加深刻认识到“两个确立”是新时代最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉进一步增强。
　　将主题教育成果转化为做好改革发展稳定工作的强大力量，推动高质量发展取得新进步——
　　围绕制约高质量发展的难点堵点问题，国家发展改革委党组同志、司局级同志数十次赴基层调研，形成了扩内需稳出口等相关报告上百篇，提出一批可操作、能落地、效果好的政策建议，以推动解决发展难题。
　　主题教育激发的动力，有效转化为促进经济社会高质量发展的实绩。
　　最高人民检察院制定实施方案，要求紧紧围绕党和国家的中心任务、首要任务，高质高效办好每一个案件；科技部聚焦人工智能大模型发展，推进解决应用基础研究薄弱问题，加强在战略必争领域前瞻部署；财政部更好发挥财政职能作用，加大基本公共卫生服务支持力度，推动多层次多支柱养老保险体系建设；重庆市协同推进成渝地区双城经济圈建设“十项行动”等重点工作。
　　工业和信息化部、商务部、中国人民银行、审计署、国务院国资委等部门，陕西、山西、四川、广西等地，围绕破解瓶颈制约、防范化解风险、提升发展质效，全面梳理制定攻坚措施、细化攻坚方案，把推动高质量发展作为检验主题教育成果的重要标尺。
　　国家开发银行围绕职能定位，具体部署支持产业升级、新型城镇化等领域基础设施建设相关举措；中国邮政集团围绕深入推进服务乡村振兴，加快构建县乡村三级物流体系；中国三峡集团积极探索长江生态环保和清洁能源“两翼融合”发展，持续开展“智慧水管家”综合治理模式。
　　在经济建设的主战场，在科技创新的最前沿，在基层实践的第一线，广大党员、干部树立和践行正确政绩观，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，推动高质量发展实现新突破。
　　聚焦百姓急难愁盼问题，人民群众获得感、幸福感、安全感实现新提升——
　　“幼儿园从硬件条件到师资力量，再到孩子们的伙食，让我们感觉非常放心”“现在小区附近就有幼儿园，非常方便”。2023年10月，湖北省宜昌市伍家岗区玲珑幼儿园正式开园，困扰附近家长们许久的“入园难”问题迎刃而解。
　　围绕群众反映的“入园难”“入园贵”问题，宜昌将“新增公办幼儿园学位”作为重点民生事项，成为当地在主题教育中听民声、解难题的生动缩影。
　　民生无小事，枝叶总关情。坚持以人民为中心的发展思想，老百姓的“需求清单”正在转化为“满意清单”。
　　教育部结合实际细化教育领域具体任务，努力推动解决一批发展所需、基层所盼、民心所向的教育问题；人力资源和社会保障部围绕促进就业创业、完善社会保障体系等方面，制定包含22个具体事项的民生项目清单。
　　天津市推动落实灵活就业人员社保政策，提供重病关爱、大病救助等服务；江苏南通市针对“12345”反映的劳动纠纷等六类问题，推行一线工作法。
　　公安部、民政部、国家卫生健康委等部门，吉林、甘肃、青海、河南、西藏等地，精准实施纾困帮扶举措，持续推动资源、服务、平台下沉农村、社区，切实察民情、解民忧、暖民心。
　　主题教育中，各地区各部门各单位把“四下基层”作为了解民情、科学决策的关键环节，深入学习实践新时代“枫桥经验”，引导党员、干部真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，不断办好惠民利民实事。
　　勇于刀刃向内，持续纠治“四风”，政治生态呈现新气象——
　　“精文减会等硬措施成效显著，给部门的‘文山会海’等形式主义官僚主义戴上了‘紧箍咒’，我们感到工作质效明显提高，干事积极性更强了。”湖南省一名基层干部深有感触。
　　在主题教育中，湖南省出台深化整治“文山会海”等形式主义官僚主义突出问题的具体措施，持续拓展为基层减负成果，让广大基层干部轻装上阵。
　　基层减负担，干部添动力。
　　中央主题教育办会同中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室先后通报5起整治形式主义为基层减负优劣典型和多起典型问题，要求从严从实抓好减负各项措施落实，着力解决基层干部反映强烈的突出问题，切实为基层减负，激励干部担当作为。
　　严明纪律规矩、持续纠治“四风”，各地区各部门各单位引导广大党员、干部提振精气神、焕发新活力。
　　中央纪委国家监委机关带头开展纪检监察干部队伍教育整顿，扎实开展思想政治教育、警示教育、纪法教育，坚决防治“灯下黑”；中央组织部对组织工作重点难点问题开展专项整治，力求在进一步推动解决干部不作为、不敢为、乱作为等突出问题上取得实效；中央统战部落实“三个区分开来”重要要求，统筹做好追责问责和容错纠错工作，形成正向激励导向。
　　司法部巩固深化政法队伍教育整顿成果，一揽子检视问题、列出清单，全面整改整治；交通运输部各级党组织强化查摆、整治基层党建问题，以“党建强化年”等活动为抓手，持续补短板、强弱项、促提升；新疆开展干部作风问题专项整治，督促自治区217名地县党政正职干部查摆问题。
　　中央社会工作部、生态环境部、住房和城乡建设部、应急管理部等单位，贵州、宁夏、辽宁、新疆生产建设兵团等地紧盯“四风”老问题、新表现，紧抓不放、持续发力，着力营造风清气正的政治生态。
　　坚持刀刃向内的勇气和正视问题的自觉，广大党员、干部深入检视问题、狠抓整改整治，纠正行为偏差，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。
　　勇立潮头，阔步前行迈向新的征程
　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。
　　当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。
　　推进前无古人的伟大事业，唯有凝聚在真理的旗帜下，用科学理论武装头脑，才能把握历史主动，迈向新的征程。
　　新征程上，要坚持思想建党、理论强党，不断提高全党马克思主义理论水平——
　　“如何理解宣传思想文化工作是一项极端重要的工作？”“如何担负起新的文化使命，创造属于我们这个时代的新文化？”……
　　围绕习近平文化思想，中央党校（国家行政学院）报刊社推出了《党校微讲堂》第一季。一经上线，就吸引了大量观众点击观看。
　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。
　　只有坚持思想建党、理论强党，旗帜鲜明抓好理论武装，将学习贯彻党的创新理论贯穿全过程、各方面，才能真正使广大党员、干部始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，不断增强党的凝聚力、战斗力。
　　新征程上，要坚持围绕中心、服务大局，不断用党的创新理论指导实践、推动工作——
　　高质量发展是新时代的硬道理。高质量发展是否有新突破，是检验推动发展成效的重要标尺，也是检验主题教育成效的关键标准。
　　这次主题教育把“推动发展”作为重要措施，有力推进了全面贯彻党的二十大精神开局之年各项工作落实，达到了教育党员、干部和推动事业发展的双重目的。
　　实践证明，党内集中教育不能游离于党的中心任务之外，不能脱离经济社会发展的火热实践。只有坚持教育实践两手抓、两促进，才能真正彰显党的创新理论的真理力量和实践伟力。
　　新征程上，要坚持以人为本、人民至上，走好新时代党的群众路线——
　　几张圆桌、几十把椅子，干部和群众促膝围坐唠家常——这是海南省保亭黎族苗族自治县各乡镇开展干群对话解难题活动的生动景象。
　　从大事到小情，简单的问题现场解决，复杂的问题移交职能部门，专员督办、及时反馈。
　　我们党来自人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。
　　党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
　　只有深入群众、贴近群众、服务群众，把心系群众、情系百姓体现到履职尽责全过程各方面，着力保障和改善民生，及时回应人民群众合理诉求，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，才能赢得民心民意、赢得历史主动。
　　新征程上，要坚持强基固本、党建引领，把党的政治优势、组织优势转化为治理效能——
　　内蒙古赤峰市昭乌达社区一小区因规模较小，收不抵支被物业弃管，存在着绿化缺乏管护、地面破损严重等问题。
　　昭乌达社区党委结合主题教育相关要求，以“党建引领、社区主导、居民自治自管”为抓手，组织居民成立自治委员会，分类梳理群众诉求，筹集资金近3万元进行小区绿化带翻新、破损地面修缮等工作，切实解决弃管老旧小区居民心中的“急难愁盼”。
　　基层是国家治理的最末端、服务群众的最前沿。提升社区治理效能，关键是加强党的领导、抓好党的建设。
　　只有坚持强基固本、党建引领，创新工作方式，把党的领导贯穿基层社会治理的各领域各方面各环节，才能以高质量党建引领基层治理现代化，才能不断凝聚党心民心、汇聚民意民力。
　　新征程上，要坚持动真碰硬、自我革命，深入推进新时代党的建设新的伟大工程——
　　2024年1月8日，二十届中央纪委三次全会在京开幕，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻阐述党的自我革命的重要思想，对持续发力、纵深推进反腐败斗争作出战略部署。
　　以永远在路上的坚韧和执着，各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，加强自身建设，不断巩固拓展主题教育成果。
　　始终保持党的先进性和纯洁性，以伟大自我革命引领伟大社会革命，团结带领亿万人民实现中华民族伟大复兴，是中国共产党人的政治担当和历史自觉。
　　只有时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持刀刃向内的勇气和正视问题的自觉，直面问题、直击要害，坚决清除危害党的肌体健康的毒素和政治微生物，坚持务求实效，防范各种形式主义和官僚主义问题，才能真正使党永葆先进性和纯洁性，把党建设得更加坚强有力。
　　往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。
　　站上新的起点，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，我们必将在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程上昂首阔步、一往无前！　　新华社北京2月3日电

序号：866
报名：中国青年报
日期：2024.02.04
期号：17499
版次：003
版名：理论
栏目：青年园地
引题：
正题：青年社科工作者要经常提气、挺腰、问心
副题：
文章作者：徐本禹
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;33.02;科技队伍
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1490
正文：
　　立足于日常和经常，在读原著上求“多”，在学原文上求“勤”，在悟原理上求“深”。

　　人总是要有点精神的。一个人的精神状态，决定着他对待事业的态度，也决定着人生的厚度和高度。只有始终保持昂扬向上的精神状态，才能做到对待事业始终如夏天般火热，才能升华人生价值、成就出彩人生。
　　新时代是奋斗者的时代，也是奉献者的时代。新时代为青年社科工作者建功立业提供了广阔舞台。习近平总书记在中国人民大学考察调研时强调，“哲学社会科学工作者要做到方向明、主义真、学问高、德行正，自觉以回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问为学术己任，以彰显中国之路、中国之治、中国之理为思想追求，在研究解决事关党和国家全局性、根本性、关键性的重大问题上拿出真本事、取得好成果。”总书记的殷殷嘱托，为青年社科工作者指明了奋斗方向和成长路径。
　　作为新时代的青年社科工作者，只有经常提气、挺腰、问心，让自己始终保持“满格”状态，才能在拼搏奋斗、忘我奉献中奏响人生华美乐章。
　　提气，就是要做到筑牢思想之基以自信。青年社科工作者要做先进思想的倡导者，首先需要自己成为先进思想的武装者。始终保持思想淬炼、理论武装的自觉与坚定，在悟思想、强理论上走在前、作表率，自觉坚持以马克思主义为指导，把马克思主义的立场、观点、方法融会贯通于研究和教学全过程。始终学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，立足于日常和经常，在读原著上求“多”，在学原文上求“勤”，在悟原理上求“深”，在投身社会主义现代化建设的生动实践中、在“中国之治”中深切体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力，切实坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　挺腰，就是要做到练就过硬本领以自强。只有本领过硬，才能担当时代重任。青年社科工作者应当时刻保持能力不足、本领恐慌的危机感，只争朝夕、如饥似渴地提升工作本领。着力提高调查研究能力，坚持问题导向，经常性深入基层一线开展调研，了解群众所思所想所盼，找准学术研究的着力点和切入点；着力提高开拓创新能力，敢于把难题踩在脚下，勇于攀登学术研究高峰，善于发现事物发展规律，努力提出新观点、构建新理论；着力提高群众工作能力，主动拜群众为师，甘当群众的“小学生”，将自己的身影经常性地淹没在群众中，善于做群众的倾听者，把群众的声音作为述学立论的主攻方向；着力提高坐“冷板凳”的能力，要有“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”的执着坚守，真正在“冷板凳”上做出“热事业”。
　　问心，就是要做到对照初心使命以自省。初心易得，始终难守。只有将初心安放在心中最深处，只有将使命牢牢扛在肩上，才能行稳致远、成就辉煌。青年社科工作者一路前行的同时，要懂得在“服务区”稍作停留，为心灵“加加油”“充充电”，回望一下走过的路，眺望一下将要走的路。经常问一问自己，是否用心用情用力推动了党的创新理论浸润更多老百姓的心田？是否牢牢树立了以人民为中心的研究导向和为人民做学问的理想？是否做到了经常扫一扫浮躁之灰尘、急功近利之污浊，让自己笃定前行？只有经常反躬自省，珍视时代眷顾，忘我拼搏奋斗，才能在党和人民的伟大事业中放飞梦想、成就自我。
　　鲁迅先生有言：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……这就是中国的脊梁。”身处伟大时代的青年社科工作者，把做“中国人的脊梁”作为毕生追求，把研究成果写在祖国大地上、写在人民心坎上，就一定不会辜负这个伟大时代，就一定不会辜负党和人民的信任和重托。
　　（作者系共青团湖北省委副书记，曾任湖北省宜昌市社会科学界联合会党组书记、主席）

序号：867
报名：中国青年报
日期：2024.02.03
期号：17498
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央举办2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动北京专场座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：970
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）1月30日，共青团中央围绕“支持青年成为建设中华民族现代文明的创新力量”主题，在中国国家版本馆中央总馆举办2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动北京专场座谈会。团中央书记处第一书记阿东，全国政协文化文史和学习委员会副主任、中国作家协会副主席阎晶明出席会议并讲话，全国和北京市有关人大代表、政协委员，全国人大社会建设委员会、全国政协提案委员会和有关领域的专家学者、青年代表等60余人参加座谈，团中央书记处书记王艺主持座谈会。
　　会议认为，党的十八大以来，习近平总书记高度重视文化建设，发表一系列新思想新观点新论断，在治国理政实践中形成了习近平文化思想，为建设中华民族现代文明提供了根本遵循。共青团承担着为党育人的重要责任，必须提高政治站位，深入贯彻习近平文化思想，加强青年文化建设，不断提高青少年思想政治引领的针对性实效性。
　　会议强调，要善用以文化人的科学方法，引导青年坚定理想信念、坚定文化自信，坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉。要激发青年自觉承担赓续中华文明的光荣使命，把中华文明传承好、发扬好，把宝贵历史文化遗产保护好、发展好。要引领青年一代成为文化强国建设的先锋力量，发挥青年勇于创新、引风气之先的优势，创造丰富多彩的新的文化形态。
　　会议指出，今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。要深刻把握新的形势任务对党的青年工作提出的新要求，紧跟时代步伐，把准青年脉搏，创新工作理念、工作方式、技术手段，加强对各领域青年的联系凝聚，善用互联网思维和方式开展工作，更好动员引领广大青年为中国式现代化挺膺担当。
　　会议强调，要尊重青年主体地位，释放青年创造活力，发挥青年独特作用，积极支持青年参与中华民族现代文明创新实践。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深化党的创新理论学习宣传研究；着眼促进青年高质量发展，长远谋划、不断完善青年文化发展举措；弘扬中华优秀传统文化，丰富青年文化主题活动；加强对外青少年文化交流，促进中华文明国际传播。
　　与会的人大代表、政协委员表示，将在今后履职工作中发挥自身优势，依托两会平台和制度化渠道，通过议案、建议、提案等形式积极建言献策，助力青年一代更好担起新的文化使命，促进中华文化在新时代焕发新的光彩。

序号：868
报名：中国青年报
日期：2024.02.02
期号：17497
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团十九届中央常务委员会第二次（扩大）会议在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1928
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉）共青团十九届中央常务委员会第二次（扩大）会议2月1日在京举行。会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，传达学习党中央书记处指示精神，总结2023年工作，部署2024年任务，审议通过《共青团中央2024年工作要点》。团中央书记处第一书记阿东作工作报告，并作总结讲话。团中央书记处常务书记徐晓主持会议，团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔、余静出席会议。
　　会议认为，过去一年是共青团事业发展进程中的重要一年。习近平总书记出席团十九大开幕会，同团中央新一届领导班子集体谈话，在不同场合就共青团和青少年工作作出一系列重要指示。习近平总书记的重视关怀与殷殷嘱托，令各级团组织团干部、广大团员和青少年倍感温暖、备受鼓舞。一年来，团中央书记处注重加强自身建设，带领全团坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，铸牢对党忠诚的政治自觉、思想自觉、行动自觉；召开团十九大和团十九届二中全会，对学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和党中央致词精神作出全面部署；组织开展团员和青年主题教育，使广大团员和青年接受了一次党的创新理论集中教育和思想洗礼。青年思想政治引领、助力巩固壮大主流思想舆论、组织动员青年建功立业、服务青年高质量发展、持续深化改革和从严治团等各项工作取得新进展新成绩。
　　会议指出，2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。全团要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实党中央书记处工作要求，紧紧围绕党的中心任务，着力增强团的政治性、先进性、群众性，动员引领广大团员和青年在强国建设、民族复兴伟业的新征程中勇当先锋队、突击队。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续加强党的创新理论学习、宣传、研究阐释，推动党的创新理论在广大青少年中入脑入心入魂。要巩固拓展团员和青年主题教育成果，建立常态化长效化制度机制。要持续加强青少年思想政治引领，深化共青团宣传思想文化工作，抓好理想信念教育、爱国主义教育、成就教育、形势政策教育，加强实践育人，推动党、团、队一体化育人工作。要动员引领广大青年为中国式现代化挺膺担当，围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域，拓展青年建功立业的载体和项目，优化青年人才服务机制，更好融入大局、服务大局。要做深做实联系服务青年工作，完善常态化联系青年机制，推进中长期青年发展规划纵深实施，着力解决青少年急难愁盼问题，深化共青团促进大学生就业行动，丰富青少年文化体育生活。要以“时时放心不下”的责任感，贯彻总体国家安全观，落实党的意识形态工作责任制。要深化开展青年爱国统一战线工作，建强青年爱国统一战线组织，引导各民族青少年铸牢中华民族共同体意识，积极培育壮大港澳台青年爱国力量，加强对海外华人华侨青年和留学生的联系服务。要更好发挥共青团在社会治理中的作用，有序引导青少年政治参与，加强青少年法治宣传教育，深化中国青年志愿者行动，完善动员青年参与社会服务工作机制。要深化拓展青年外事工作，办好世界青年发展论坛，深入推进中国青年全球伙伴行动，推动构建青年外事大协同格局。要巩固深化共青团改革成果，夯实团的基层基础，加强“两企三新”领域团的组织覆盖和工作覆盖，抓紧抓实学校共青团建设，深化《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》落实，加强少先队辅导员政治培训。要全面从严管团治团，从严加强团组织建设，严格团干部教育管理监督，加强团员先进性建设。要加强团的领导机关政治建设和党建工作，推动各级团的领导班子落实全面从严治党主体责任。
　　会议强调，各级团干部要认真学习贯彻习近平总书记对团干部队伍建设的重要要求，加强政治锻造，提高理论素养，苦练能力本领，严格廉洁自律，多为青年计，少为自己谋，做忠诚干净担当的新时代团干部。要紧跟时代步伐、把准青年脉搏，深刻把握新的形势任务对青年工作提出的新要求，创新工作理念、工作方式、技术手段，提升为党做好青年群众工作的能力水平。要鼓足干劲、狠抓落实，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，推动党建带团建制度机制落实，扑下身子当好“施工队长”，持之以恒纠治形式主义，全力推动新时代新征程共青团和青少年工作高质量发展。
　　团十九届中央常委，不是团中央常委的团中央机关各部门负责同志、各直属单位主要负责同志，省级团委及新疆生产建设兵团团委主要负责同志参加会议。

序号：869
报名：中国青年报
日期：2024.02.02
期号：17497
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：温暖相聚，唱响青春誓言
副题：全国青联“‘青’暖华夏　年在一起”联谊联心会在京举办
文章作者：中青报·中青网见习记者　谭思静　记者　沈杰群
图片作者：
文章分类：05.04.04.33.05GJ156;全国青联会议
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1708
正文：
　　“今天，我们邀请了刚从东北旅游归来的台湾青年代表黄馨巧以及‘小当归’林以安、王世宁，请他们分享在东北旅游的趣闻。”1月31日，由共青团中央、全国青联指导，全国青联秘书处、国家民委协调推进司共同主办的“‘青’暖华夏　年在一起”联谊联心会在北京举办。
　　此次联谊联心会围绕“暖心篇——青暖华夏中国年”“团结篇——联心聚力中国年”“奋斗篇——行稳致远中国年”3个篇章展开。情景剧、音乐剧、演讲、朗诵、主题分享、微访谈等节目精彩纷呈，展现了海内外各族各界青少年拼搏向上、跟党奋斗的积极风貌。
　　来自台湾的小学生代表林以安、王世宇以情景剧的形式，讲述了“小当归”感受祖国大好河山，深化两岸青少年友好交流圆梦之旅的故事。王世宇在活动现场向青联委员诚恳说出自己的心愿：“我希望能够去天安门广场看五星红旗升起，攀登雄伟的八达岭长城，参观历史悠久的北京故宫博物院，还想尝尝北京的糖葫芦、饺子和年糕。”台下，青联委员表示一定帮助小朋友实现愿望。
　　全国青联委员、阿勒泰地区自然保护协会创始人初雯雯说：“台湾的小朋友来到大陆，用这样的方式和我们一起度过了温暖的一天，小朋友的感情是最真挚的，看见他们真的很感动，也希望未来能带着这些‘小当归’来新疆转转，看看咱们祖国的大好河山！”
　　台湾青年代表黄馨巧坦言，此次受全国青联邀请来到北京，带孩子走走看看，感受祖国的大好河山，看到了祖国的高速发展。“我会把这些真实的讯息带回台湾，用自己的方式打消隔阂，两岸血脉相连的关系是切不断的！”黄馨巧的话音刚落，活动现场响起了热烈而持久的掌声。
　　令全国青联委员、社区青年汇店长常凯印象最为深刻的则是由团山东省委推出的音乐剧《用心呵护青年安居梦》。这个音乐剧演绎了基层团组织解决青年住房难题、助力青年创业发展的温暖故事。
　　作为一名外卖小哥，“为青年朋友解决住房难的问题”契合常凯的心声。“2018年来到北京后我加入外卖小哥的行列，白天送外卖，晚上在团北京市委发起的小哥加油站为快递小哥、外卖小哥、网约车小哥提供服务。我们行业的大部分人都希望通过自己的奋斗拼搏，在这个城市中拥有一套属于自己的房子，节目中提到的青年优居正契合了我们的‘安居乐业梦’。”常凯说。
　　在现场，“从一张床到一间房，再到一套房，青年优居计划全链条保障青年安居梦”赢得青年广泛赞同。
　　微访谈《2024悦读越好》邀请了全国青联常委、清华大学教授、博士生导师陈巍，全国青联委员、中国出版集团有限公司东方出版中心党委书记陈义望，一同分享对于青年如何读好书，并通过读好书弘扬中华文化、宣扬中华文明的看法。
　　陈义望认为，“读书是一个让自身变得不断辽阔、坚韧、丰富、厚重的过程。中国哲学讲无用之用乃为大用，读书也许并不能立刻帮我们解决现实问题，但可以帮助青年从不同维度、不同层面、不同视角来理解这个世界，给青年一种持久的突破重围突破困难的力量。”
　　陈巍鼓励青年们“好读书、读好书、读书好”，通过读书构建内心的坚定世界，构筑文化软实力。
　　除此之外，活动还采取线上线下相结合的方式，邀请来自法国、瑞士、爱尔兰、俄罗斯、日本、韩国等国家的侨青代表，以“时空”互动演讲的形式，展现海外青年心系祖国富强、胸怀民族复兴的青春担当。
　　来自新疆、内蒙古、北京等地的小朋友通过视频连线方式“见面”，分享参与“书信手拉手”“民族团结青骑兵”等活动的经历，体现了各民族青少年交往交流的美好景象和真挚情谊；来自科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域的青年代表登上舞台，共同唱响当代青年“立足岗位、勇挑重担，积极投身中国式现代化建设”的青春誓言。
　　活动尾声，全国青联发布《2023年全国青联大事纪》，对2023年全国青联组织开展的重点工作进行了盘点、梳理。
　　“青联对我来说就像是一个温暖的大家庭。”活动结束，初雯雯告诉中青报·中青网记者，这次参加联谊联心活动的感觉就像是回到了家里，和家人一起过年。
　　“在现场和很多委员朋友见面，感到亲切又熟悉，我们一同交流去年的工作情况，彼此鼓励和打气，感觉心里暖洋洋的。也认识了很多不同界别的新朋友，非常开心。很荣幸我是青联中的一员！”初雯雯说。

序号：870
报名：中国青年报
日期：2024.02.01
期号：17496
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：铸牢忠诚激发活力　让青春在挺膺担当中熠熠生辉
副题：——全国税务系统推深做实共青团和青年工作
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：12.02.03;税务工作;12.02.02;税务从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2445
正文：
　　自2023年11月正式成立以来，全国税务团工委自觉提高政治站位，切实强化自身组织保障，持续抓好团干部队伍建设，扎实推动团员和青年主题教育在全国税务系统走深走实，引导激励广大税务团员青年坚定不移听党话、跟党走，积极投身推进中国式现代化的税务实践。
　　强化组织保障，建立完善“纵合横通抓团建”机制
　　青年是祖国的未来、民族的希望。
　　税务系统青年干部数量多、队伍大、占比高，35岁以下青年干部22万人，约占干部职工总数30％，共青团员近4万人，是推动税收事业高质量发展的生力军。税务总局党委高度重视共青团和青年工作，全面推进税务系统团组织建设，不断提升团组织的引领力、组织力和服务力，切实推动税务系统共青团和青年工作取得明显成效。
　　2023年11月3日，中国共产主义青年团全国税务工作委员会成立大会在北京举行，标志着税务系统团的工作站上了新的起点。会议要求地方省级团组织积极支持省级税务局成立系统团组织。全国税务团工委闻令而动，建立系统团组织建设推进工作台账，紧盯不放、持续督促。2023年底，36个省级税务局实现系统团组织全覆盖，为做好团员和青年工作提供了强大的组织保障。
　　组织体系建起来，更要活起来。2023年11月10日，全国税务团工委组织开展“学思践悟新思想　坚定信念铸忠诚”四级青年理论学习小组联学示范活动，税务总局及省、市、县四级税务局青年理论学习小组的8名青年干部代表作交流发言，48家单位的1730余名团员和青年干部参加活动，持续擦亮团的政治底色，不断增强团员和青年的“政治三力”。国家税务总局机关团委副书记、社会保险费司（非税收入司）青年理论学习小组组长高尧在活动中表示，“我们税务青年要在政治上听党话、跟党走，思想上守初心、担使命，行动上促改革、开新局，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”宁波市税务局团委书记、第四青年理论学习小组组长杨思远谈到，“习近平总书记对广大青年的殷殷嘱托，是我们保持奋发有为的强大精神动力，作为青年干部要聚焦担当作为，在建功立业上见行见效，为税收事业高质量发展贡献青春力量。”
　　搭建青春舞台，引导税务团员和青年激扬青春风采
　　心有所信，方能行远；学有所悟，而后笃行。
　　团员和青年主题教育开展以来，全国税务系统认真贯彻落实共青团中央和税务总局党委部署安排，切实把理论学习作为首位任务和贯穿始终的主线，坚持教育实践两手抓、两促进，引导团员和青年持续在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，在深学细悟笃行党的创新理论中汲取奋进力量。
　　为引导青年干部在学思践悟中筑牢思想根基，各级税务部门持续强化党建引领，开展了团员和青年主题教育系列活动。2023年11月，在税务总局机关，税务系统“团员和青年主题教育宣讲暨首届青年榜样展示交流活动”拉开帷幕。“我愿和全国3180个县级税务局的年轻人一道，发出自己微弱的光，去点亮一座座小城。”青年干部魏跨奇等10位青年榜样饱含深情的宣讲，深深打动着每一位聆听者。在南京市税务局，“重走总书记调研路”活动如火如荼。依托“青优＋”品牌建设，22支青年学习实践团队紧紧追随习近平总书记在南京考察的脚步，深刻领悟习近平总书记关于科技创新的重要论述，激励税务青年立足本职、担当实干。
　　为示范引领广大税务团员和青年挺膺担当、岗位建功，税务总局与共青团中央联合开展“创青春”中国青年创新创业税务专项赛——全国税务系统青年创新“智税”大赛，3万多名来自五湖四海的税务青年干部在“智税”大赛赛场同台竞技比武、交流展示。“我们牵头11个政府部门共同打造‘惠民通’跨部门协作机制，推出15项便民服务举措，目前全市12个县区实现社保相关业务‘一厅联办’，66个涉费事项‘一网通办’，30余种业务‘一站服务’，解决缴费人难点、痛点问题267个。”“我们打造青年干部大数据应用培育基地，研究前沿算法、监测犯罪团伙、研发税收征管新手段”……参赛的青年干部们介绍着“智税新青年”的“弄潮儿”成果，动员引领广大税务系统团员和青年在忠诚干净担当上展现青春锐气，在兴税强国中彰显青春作为。
　　聚焦能力提升，培育堪当大任的团员和青年队伍
　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。
　　不断提升团干部的政治能力、理论素养、群众工作本领，是习近平总书记对团干部必备能力素质提出的明确要求。全国税务团工委着力提升税务团干部引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的能力水平，切实发挥税务团干部引领带动作用，激发广大税务团员和青年更好地在服务中国现代化中担当作为。
　　2023年12月，全国税务系统提升团组织负责人履职能力专题研讨培训班在中央团校顺利举办，来自全国税务团工委的51名委员齐聚一堂。为帮助各位学员互学互鉴、取长补短，培训班围绕“如何推动团员和青年主题教育走深走实”“如何加强税务系统各级团组织建设”两个专题深入开展研讨，敞开思想、深入交流，通过相互启发、相互碰撞，“碰”出了深入推进团员和青年主题教育的思想火花、“撞”出了加强税务共青团和青年工作的真知灼见，进一步学习了经验、找到了差距，打开了思路、鼓舞了干劲，形成了一批有价值的理论成果及一批可复制、可推广的实践成果和创新案例，真正把学习成果转化为推动工作的具体思路、方法和举措。全国税务团工委委员、山西省税务局干部梁婧表示，“我们将进一步提高理论素养、增强履职能力，切实将培训成果转化为干事创业、砥砺奋进的强大动力，以税务共青团和青年工作的实效助力税收事业高质量发展。”
　　奔赴山海，逐梦星辰；笃行致远，惟实励新。全国税务系统将深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，建立健全“纵合横通抓团建”机制，加强系统团组织建设，以深入开展团员和青年主题教育为契机，进一步提升税务系统共青团和青年工作水平，引领广大团员和青年在兴税强国的新征程上、在为纳税人缴费人服务的火热实践中，扬青春之志、献青春之力、显青春之为，奋力谱写税收现代化的“青春之歌”！

序号：871
报名：中国青年报
日期：2024.02.01
期号：17496
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年”成金华两会高频词
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤　通讯员　季俊磊　楼严凯
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：975
正文：
　　在浙江省金华市政协八届三次会议上，金华市政协委员、李祖村职业经理人金靖带来的提案是《建议在李祖村建立乡村运营总部中心》《建议金华各县、区推行一村一青年委员政策》等。为写好提案，金靖和李祖村的创客小伙伴们进行了多次头脑风暴，“村子要想得到更多人关注，首先得好玩，年轻化才能增添村子的活力与创造力”。
　　在大会发言中，金靖建议从3方面破解乡村振兴人才瓶颈：一是政府引才要拿出“干货”，二是企业育才要多头发力，三是村里留才要多讲情怀。近年来，李祖村试点职业经理人运营模式，招引“乡遇文旅”团队，打造“有礼的祖儿”村庄品牌IP。截至2022年年底，李祖村农创客队伍累计带动消费500万元、村民人均增收2500元。
　　政协委员吴小娇是永康市肯纳社会工作发展中心的负责人。“我的提案围绕青少年心理健康主题。因为儿子就是一名孤独症患者，这些年在为他治疗的过程中我也接触和帮助到其他患儿家庭。”上周，吴小娇参加了共青团和人大代表、政协委员面对面活动，听到很多青年代表委员的建议，比如通过体育运动促进青少年心理健康等，她把这些建议都写进了提案。
　　如何促进青少年身心健康和全面发展成为群众关切、社会关注的重大课题。近年来，金华市陆续出台《金华市儿童青少年心理护航行动方案（2023-2027年）》《金华市学校心理健康教育教研工作指导意见》等文件，全面加强和改进新时代青少年心理健康工作。
　　金华市政协委员、东阳市江北中心小学校长王宇燕呼吁，相关部门要制定更多、更全面、更具体的青少年心理健康政策，在人才引进、经费保障、场地指标、运行保障、奖励补助等方面给予更大力度的支持。
　　今年是“建设青年发展型城市”连续第三年被写入金华市政府工作报告。在金华市两会上，“青年”成为高频词，在乡村振兴、文旅融合、科技创新、跨境电商、职业教育、婚恋生育等多个领域，代表委员纷纷为解决青少年急难愁盼问题建言献策。
　　青有所呼、政有所应。2024年金华市政府工作报告中明确提出大力实施“名城名校名学”工程，加快推进职业教育提级赋能发展，加快建设技能型社会。金华职业技术学院辅导员杨炉飞说：“近几年，我们组织青年学生参加了不少国家级的创新创业赛事，有效助力地方产业发展。我们希望能加强产教融合，不断发挥职业教育助力地方经济社会高质量发展的作用，也能同步提升青年的就业率和留金（华）率。”

序号：872
报名：中国青年报
日期：2024.02.01
期号：17496
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：536
正文：
　　团江苏省无锡市锡山区委聚焦青年思想引领、组织动员、服务优化，扎实开展团员和青年主题教育，全面推进县域共青团基层组织改革，在全省率先完成乡镇（街道）青年人才驿站建设全覆盖，打造无锡东站等一批枢纽型、旗舰型、集成型青年之家，开展“链上‘芯’青年”等一系列青年喜闻乐见的活动，用实打实的业绩赢得党的信任、社会尊重和青年口碑。团锡山区委将做到红心永向党、实心干事业、热心为青年、虚心求革新，推动锡山共青团工作迈上新台阶、创造新业绩、做出新示范。

　　
　　团江苏省无锡市锡山区委书记　方烨强

　　天津渤化化工发展有限公司团委以营造积极向上的青年文化为工作主线，大力实施企业“六大青年工程”，渤化青年之家建设初见成效，“青年文化节”活动品牌全面打响，青年工作的影响力进一步提升。未来，我们将明确“以青年工作体系建设为组织基础、以青年文化氛围营造为核心抓手、以青年后备人才培养为根本目标、以青年关怀服务保障为桥梁纽带”四维联动的工作主线，扩大“青年文化节”活动品牌影响力，持续建设学习型团组织，深入开展青年素养提升工程，团结引领企业团员青年在新征程中怀抱梦想、脚踏实地，敢想敢为、善作善成，为企业高质量发展持续输入青春动能。

　　
　　天津渤化化工发展有限公司团委副书记　蒋昭暔

序号：873
报名：中国青年报
日期：2024.01.31
期号：17495
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“推进青年发展型省份建设”再次写入政府工作报告
正题：四川：激发省域发展的“青年力”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：1497
正文：
　　“推进青年发展型省份建设”——再次被写入1月29日公布的2024年四川省政府工作报告中。
　　2022年11月，四川省首次提出“建设青年发展型省份”。2023年四川省十四届人大一次会议上，四川省政府工作报告首次提出“扎实推进青年发展型省份建设”。一年多来，各项有关“青年发展”的工作在四川稳步推进。
　　在不久前举行的四川省十四届人大二次会议上，四川省省长黄强在省政府工作报告中多次提到了就业、住房、育儿等与青年发展密切相关的话题，“青年发展”再次成为代表委员的热议焦点。
　　就业是最大的民生。“在高校毕业生刚进入社会最需要帮一把的时候，帮助他们尽快找到工作。”黄强在政府工作报告中说，四川省2023年出台了促进青年就业创业“35条”，提供政策性岗位超过30万个。全省城镇新增就业104万人，应届高校毕业生就业去向落实率居全国前列。
　　同时，政府工作报告对2024年四川省的就业工作定下目标：城镇新增就业85万人。
　　四川省政协委员、共青团甘孜州委书记代小波发现，一般院校的低收入家庭大学生，在就业途径和就业信息获取等方面都存在短板，这需要政府和社会进行引导和帮扶。
　　据统计，2023年四川全省共募集了8.1万余个实习岗位，有13.4万名大学生报名参加，其中2.7万余名“双选”成功上岗实习实践。越来越多大学生通过平台报名参与其中，“假期实习找共青团”成了四川许多大学生的共识。
　　四川省人大代表杜伟则表示，应从法律上维护青年人的合法权益。他建议，加强大学生就业法律指导，完善律师协会与高校对接机制，针对高校毕业生常态化开展就业法律培训。借鉴其他地区经验做法，推动出台符合四川特点的青年就业保障相关法律法规。
　　“新质生产力”成为今年热词。政府工作报告中提出，推动制造业智能化改造数字化转型，建设一批数字化转型促进中心和工业互联网平台，加快“5G＋工业互联网”规模化应用，培养一批数字领航企业、智能制造示范工厂和优秀场景。
　　四川省人大代表、电子科技大学教授沈复民认为，多模态大模型技术的不断突破，将开启智能技术与业务实践的新篇章，人工智能将在四川省产业数字化转型中发挥关键作用，“因此年轻人应该积极拥抱这些新科技，因为未来所有的行业都会因为这种新技术的发展而发生巨大的改变”。
　　围绕关系青年的生活日常的“关键小事”，2023年以来，团四川省委建设“天府青年云”信息化服务平台，实现青年学习、政策查询、活动参与一键直达。青年发展事项纳入各地民生实事项目达191项（其中重大项目67项）。
　　四川省人大代表温雪倩发现，青年恐婚、恐育现象突出，由于现行婚育支持政策主要侧重于支持二孩、三孩等家庭，但对头胎生育的支持政策不多，“实际上支持头胎生育，是解决青年生育问题和提高人口出生率的重要方向”。
　　温雪倩认为，应全方位构建“青年婚育友好型”社区环境。比如，降低青年新婚家庭刚需购房首付款比例、贷款利率以及给予财税补贴，加大保障性住房向青年新婚家庭的倾斜支持力度；提高对婚假、产假、陪护假及其他婚育政策标准，加强用人单位政策落实的监督管理，切实保障青年合法权益。
　　四川省政府工作报告中提到，优化调整中小学（幼儿园）4892所、教学点4352个，“超大班额”全面消除，“双减”工作取得阶段性成效。
　　在进一步落实“双减”方面，四川省政协委员张清良建议，要完善立德树人体制机制，深化基础教育课程改革，以核心素养为导向，以评价体系建设为牵引，着重培养学生的正确价值观、关键能力和必备品格；坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭的严重“内卷”，以提质促减负，通过改革转型和高质量发展把教师从沉重负担中解放出来。

序号：874
报名：中国青年报
日期：2024.01.31
期号：17495
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：央企青年思想引领工作方法探索
副题：
文章作者：华电科工青年思想引领工作联合课题组
图片作者：
文章分类：11.25;企业管理
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4454
正文：
　　中国华电科工集团有限公司（以下简称“华电科工”）共有35岁以下青年员工1406人，占职工总数的40％以上，是推动企业改革创新发展的宝贵人力资源。
　　华电科工党委在中央企业青年精神素养提升试点工程的基础上，针对央企青年精神素养提升工作面临的问题和挑战，大力弘扬党对企业思想政治教育工作的优良传统，积极探索当下央企青年思想特点和现实需求，探索具有央企特色、符合企业实际的青年思想引领工作方法体系。
　　一、知识吸引工作法
　　聚焦青年理论武装，引导青年学习政治理论、政策法规、业务知识，全面丰富知识储备，提高政治理论素养，完善自身知识结构，打造学习型团组织。
　　1．落实“第一议题”学习机制。坚持思想引领、学习在先，将习近平总书记关于青年工作的重要思想列为党委会、理论学习中心组学习的重要内容，为工作开展找准“金钥匙”和“定盘星”。指导共青团立足政治学校功能定位，每月印发青年理论学习辅导资料，示范带动强化青年理论修养。扎实开展共青团“第一议题”学习机制，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神。
　　2．优化“四个课堂”学习平台。打造讲读课堂，以“学习党的二十大、永远跟党走、奋进新征程”为主题，各级党组织书记为团员青年作形势政策辅导报告，引导青年把握基本国情、企业实情。打造研讨课堂，举办“青春奋斗、永跟党走”主题团日，组织青年谈认识、谈体会、谈行动。打造情景课堂，开展党史博物馆、爱国主义教育基地参观和企业展厅、重大项目见习。打造网络课堂，用好“科仔”青年之声，每日推送学习内容、展示工作动态、分享青春感悟。
　　3．构建“六位一体”学习体系。构建“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”六位一体学习体系。深入实施“青马工程”，完善“理论学习＋红色教育＋实践锻炼＋跟踪培养”的“四位一体”综合培养方式和“推优入党、推优荐才、推优培训＋过程评价＋表彰奖励”的“三推一评一奖”综合激励机制。
　　二、融合赋能工作法
　　坚持把思想政治工作融入生产经营管理，促进青年干部担当作为，不断引导广大青年员工深刻理解把握企业面临的发展形势，准确了解企业目标愿景，切实增强干事创业的危机感、责任感和使命感。
　　1．把青年思想政治工作做到科技攻关最前沿。青年科研人员学历层次高、认知能力强、思维活跃、交流面广，加强对青年科技人员的思想引导和政治教育至关重要。坚持解决思想问题和解决现实问题相结合，依托科技专家建言献策工作室、“建言献策高质量发展”等活动掌握动态、了解诉求，在说理、疏导、解难上下功夫。
　　2．把青年思想政治工作做到改革发展主阵地。在事关企业改革发展的大政方针、决定企业发展走向的战略规划、完成生产经营管理的目标任务、呼声强烈的现实问题中听取意见、凝聚共识，带领青年职工站在企业改革和发展的前列，引导青年在推进现代企业制度的建立、搞好企业的产品开发和技术改造、加强内部管理、开拓市场等方面贡献聪明才智。
　　3．把青年思想政治工作做到基层境外第一线。以支部为单位，做好面对面思想政治工作，针对境外电厂、项目工地青年员工，将“度度关爱”理念根植基层一线，做到内容、人员、时空“三个全覆盖”。
　　三、联建共建工作法
　　开展理论联学、活动联办、难题共解，通过合力攻坚、平台共创、延伸内涵，形成上下协同、多方推动、整体联动的工作格局。
　　1．党群共建，凝聚协同发展合力。充分发挥共青团联系广大青年的桥梁作用，用好党建带团建的政策支持，创新党团、群团资源共享路径，向青年开放党内学习资源、工会活动场所。深化开展政治理论、党章党规、革命传统、形势任务等方面教育任务，引导青年积极投身企业改革发展中心任务。
　　2．组织共管，搭建内部培养平台。邀请党组织负责人、优秀党员、劳动模范参加指导青年活动，联合党建部门开展新发展的青年党员宣誓等活动，规范召开推优大会、健全推优制度、完善推优流程、加强党团衔接，充分发挥共青团的助手和后备军作用，为党组织输送新鲜血液。
　　3．安全共抓，构筑严密坚实防线。依托青年安全示范岗、团员岗位责任区等载体，落实青年全员安全持证，在重点工程项目推出“学习识安全、竞赛知安全、案例警安全、讨论话安全、结对帮安全”等系列活动，开展现场安全互查、安全谈心谈话，夯实企业安全生产基础。
　　四、仪式涵育工作法
　　即借助仪式教育激发广大青年增进情感认同、身份认同和价值认同。
　　1．现场践学感悟红色精神传承。依托爱国主义教育基地、革命传统教育基地等阵地，组织青年在清明、国庆和“五四”“七一”等重要节日期间集中开展祭奠英雄先烈、红色主题教育、“离团不离心、永远跟党走”超龄离团仪式等仪式教育，让青年在沉浸式的仪式氛围中感悟红色精神、强化理想信念、提升精神层次。
　　2．融通载体增强体验感互动性。将仪式教育融入青年团员参加的“三会一课”、共青团“三会两制一课”和主题团日，在重大节日期间组织青年奏唱国歌团歌、重温入团誓词、在国旗团旗下演讲等仪式教育，规范仪式流程和要求，增强青年对党和国家的使命感和责任感、对企业和集体的认同感和归属感。
　　3．弘扬传统文化涵育家国情怀。运用中华优秀传统文化、社会主义先进文化、华电文化和“同·创”文化涵养青年价值观，创新开展书法绘画、诗词汉服、诗文朗诵、剪纸、包粽子等传统文化活动，引导青年沉浸式体验中华文化魅力，在中华优秀传统文化中汲取营养，感受文化强国建设的雄厚底气。
　　五、时尚引领工作法
　　针对青年作为时尚易感人群，探索共青团引领时尚、引领风气的路径方法，引导青年做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
　　1．“玩”转新媒体，“赢”得新青年。主动适应新媒体时代发展，以“v青春，i科工”为主题，用好“科仔”青年之声网络平台，广泛开设“青年综合素养提升登高行动”“奋进新征程　建功新时代”网络主题板块和线上互动，引导青年深入思考、见诸行动。
　　2．展示“青”面貌，焕新“青”品牌。结合时下流行热点，以青年典型为主人公，推出微电影《科仔的每一天》、微视频《求职记》等有思想内涵、有精良品质、有示范影响的青春视频作品。每年举办动漫设计、抖音视频、H5页面设计等线上赛事，制作传播高质量、别出心裁的青年宣传思想产品。
　　3．立足新视角，演绎新时尚。依托青年新媒体协会，加强青年宣传人才培养和宣传骨干队伍建设。积极投身精神文明、文明单位创建活动，践行生态文明共同新时尚，开展“垃圾分类、青年先行”主题活动，引导青年自觉践行绿色出行、低碳消费的生活方式。
　　六、兴趣融合工作法
　　围绕青年兴趣喜好，统筹用好青年员工喜闻乐见的新型沟通、聚合和行为方式，让青年工作既有意义又“有意思”。
　　1．创新主题团课，增强青年兴趣持久性。围绕时下流行热点和青年兴趣喜好，创新沉浸式团课教育，组织团员参加红色剧本现场演练，紧扣“青年”“红色”主题，在阅读剧本、角色演绎、讲述辩论、推理思考等沉浸式体验中，接受党史培训、思想淬炼、实践锻炼。
　　2．建设兴趣阵地，提升青年兴趣广阔性。依托“青年之家”建设，建好用好青年发展兴趣爱好、丰富业余生活、扩大求知领域、扩大交友范围的平台，搭建学习小组、文学艺术、体育健身和志愿服务等多种载体，营造浓厚青春文化氛围。
　　3．开发文化产品，迎合青年兴趣倾向性。打造公司青年卡通形象“科仔”，组建产品中心，开发盲盒、咖啡杯和表情包、输入法等深受青年欢迎的“科仔”文创产品30余项，将文创产品用于青年理论学习、志愿服务等领域的“时长积分”兑换，充分调动青年工作学习的积极性和主动性。
　　七、责任感召工作法
　　用强国建设、民族复兴伟业的历史责任感召青年，引导广大青年坚定信念、紧跟党走，积极践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。
　　1．紧扣“三个问题”做好责任反思。深化青年精神素养提升工程，围绕“同先辈比，我们身上少了什么”“同先辈比，我们身上多了什么”“同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”三个问题开展大讨论，引导青年“自画像”式深刻剖析、对照反思，引领青年向先辈优良品格看齐。
　　2．聚焦岗位建功深化责任行动。组织青年立足本职岗位开展专利研发、QC、合理化建议、管理创新、课题研究、论文写作，提升岗位本领。组建“科工青年心向党，青春建功新时代”青年突击队，在科研攻关、工程建设、生产一线、工作保障等急难险重任务中挺膺担当。
　　3．坚守初心使命彰显责任担当。聚焦企业改革创新发展年度重点任务，引导青年在科技兴国、工程报国中彰显“我能、我行、我来”青春特质。组织开展“行走春风”学雷锋志愿服务活动，深入开展绿色低碳、环保宣传、爱心帮扶、支撑保障等志愿服务项目。
　　八、典型引路工作法
　　积极选树优秀青年典型，形成以点带面的辐射效应，激发青年的学习动力、工作热情和创造活力。
　　1．抓好典型选树，引航青年成长。坚持为党育人，常态化开展“创新奋进奋勇争先”主题典型选树，用好青春讲堂、企业网站、新媒体等平台，通过五四先进评选、事迹分享会、青年岗位能手事迹展播等形式，做好青年榜样的宣传学习，引导青年立足岗位、奉献青春、勤学奋进。
　　2．加强组织领导，领航青年成才。坚持青年优先发展理念，落实公司青年发展规划和“十四五”人力资源规划，完善青年培养、评价、激励、使用工作，将落实青年成长发展各项指标、任务要求和培养成效纳入企业绩效考核。
　　3．把脉青年思想，护航青年发展。通过组织谈心谈话、搭建交流平台、开展问题调研，重点了解青年科研骨干、留学归国人员、常驻项目一线等青年重点群体思想动态，关心了解真实诉求，做好沟通联络服务。用好华电首家党外知识分子建言献策平台，推动青年统战成员找到归属感、获得成就感。
　　九、真诚贴近工作法
　　深化“三贴近”青年关爱品牌，开展“我为青年办实事”活动，推动解决青年最需要、最迫切的实际困难，持续提升青年的获得感、幸福感、安全感。
　　1．贴近生活送温暖，当好热心人。推动建立完善“青年公寓”，为青年员工提供5年的临时过渡住房，覆盖毕业5年内的应届生，同时为符合条件的青年员工争取公租房等政策性住房。针对未婚青年，策划“青春佳缘”联谊活动，解决青年单身难题。
　　2．贴近心理送关怀，当好知心人。定期开展青年思想动态分析，及时向公司党委报告青年发展趋势和实际诉求，把青年所忧所思转化为关爱青年的政策措施。关注一线青年思想动态，创新实施“情绪看板”，每天将青年职工的“情绪状态”标注在心情栏内，及时做好判断和应对。
　　3．贴近成长送服务，当好团员青年贴心人。通过结对帮扶、日常交流，依托职工提案、建言献策等平台，制定“服务清单”，让青年在点滴关怀中感受党的关怀、企业温度。突出精准化服务，加强先模选树、推优荐才、杰出青年评选等机制已形成制度文件并实施，多措并举关怀境外、项目长期留守职工。
　　实践证明，华电科工深入开展青年精神素养提升工程并持续常态长效化，进一步深化和丰富了青年精神素养提升工程成果。

序号：875
报名：中国青年报
日期：2024.01.31
期号：17495
版次：008
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：兵团青基会：播种民族团结“新希望”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3508
正文：
　　“这份资助给我的生活、学习提供了莫大的便利，来自社会的温暖，让我对未来充满信心。”新疆生产建设兵团青少年发展基金会（以下简称“兵团青基会”）资助的学子詹绪婷2022年大学毕业后选择到西藏支教，“作为希望工程的受助者，我希望帮助更多的贫困学子有底气、有动力、有信心坚持学业，在社会的各行各业发光发热”。
　　兵团青基会秘书长刘欣表示：“为党做好青年群众工作是共青团组织的价值所在，作为党领导下的团属公益事业，希望工程必须肩负起巩固和扩大党执政的青年群众基础的政治责任，把广大青少年的安危冷暖、所盼所需放在心上。”
　　为困境青少年雪中送炭
　　就职于中建八局西北公司新疆分公司的刘亚昆在新疆扎下了根，用实际行动践行“建设大美新疆”的承诺。
　　2013年夏天，对于刘亚昆来说终生难忘。十年寒窗苦读，来自新疆大学的录取通知书让他和家人既欢喜又忧愁。那一年，他的母亲身患重病，高额的治疗费花光了所有积蓄，家里还有两个正在上学的弟弟妹妹，唯一收入来自他父亲一人打零工。正当全家发愁之际，兵团青基会茅台圆梦行动的资助解了刘亚昆的燃眉之急，让他顺利从家门走入校门。
　　“从兵团青基会接过圆梦行动资助那一刻起，新疆与我融为一体。”2017年大学毕业时，刘亚昆放弃了工作的机会，报名参加了“西部计划”志愿者第十九届研究生支教团，来到和田县开展为期1年的支教工作。
　　他在开展教学的同时，组织支教团成员成立公益宣讲团，利用周末时间开展乡村巴扎爱国宣讲、义务辅导班等活动，帮助和鼓励经济欠发达地区困难家庭孩子更加努力学习。
　　研究生毕业后，刘亚昆又放弃了内地高薪的工作机会，继续投身建设大美新疆，加入中建八局新疆分公司，建机场、修高速、盖厂房。工作两年多来，公益也成为刘亚昆生活的重要组成部分，他组织帮助和田地区20名少数民族留守儿童开展金秋助学活动；组织捐款2.5万元购买义肢，帮助残障劳务工人库尔班大叔再次站起来……
　　爱心传递的故事不只是刘亚昆。“我要写一封感谢信，感谢社会各界人士对我的关心和帮助，我将珍惜学习的机会，把大家对我的爱心化作学习的动力，用优异的成绩回报关心我的人，回报社会。”新疆生产建设兵团第三师五十团一中获得“希望之星”春季助学金的学生代表肉苏拉洪·艾山在捐赠仪式上激动地说。
　　为了筹集更多的资金帮助困境青少年解决学业困难，兵团青基会积极利用互联网资源，拓宽公益募捐渠道，开发设计“随手捐”项目。
　　2020年，“随手捐”项目通过与腾讯公益平台合作，募捐共计100万余元，解了1160名家庭困难青少年燃眉之急；
　　2021年，“随手捐”项目通过发动基层团组织积极参与，线下募集资金99.5万元，2768名兵团困难家庭青少年受到资助，37400余元用于兵团基层学校的基础硬件设施完善工作；
　　2022年，兵团青少年发展基金会进一步创新希望工程“随手捐”项目形式，创新社会动员方式，共资助兵团816名符合条件的青少年。
　　2023年，“兵团希望工程随手捐”项目荣获第十二届中华慈善奖。
　　截至2023年，兵团青少年发展基金会共募集资金1.90亿元，其中，资助各民族学生42078人次，建设希望小学61所，建设素质教育活动中心34个，培训教师及医务工作者1562名，募集物资价值6175.83万元，有力地促进了兵团少数民族聚居团场、边境困难团场办学条件的改善。
　　提档升级延伸服务青少年成长链条
　　2023年4月，新疆生产建设兵团第三中学八（1）班陈凯俊第一次走进“小平科技创新实验室”，成为这里的一员。近一年的实验室生活，让陈凯俊不再是机械地重复实验操作，更多的时候会想想实验过程每个操作具体的作用以及整个实验的目的。他对生物学产生了强烈好奇，“我想继续用未知做风浪，时间做船桨，乘着小舟一路探索下去”。
　　2021年9月，全国首个生命科学领域“小平科技创新实验室”在兵团三中揭牌使用，也是新疆生产建设兵团唯一一所“援建支持”类实验室。
　　这个实验室占地96平方米，设置了讲授区、分子操作区、显微观察区、实验准备区、无菌操作区和实验培养区。六大分区各司其职且有机衔接，共同承载分子生物学、微生物学、植物学、演化及生态学、现代生物技术学及特色类探究实验等教学和实验任务。
　　兵团三中“小平科技创新实验室”负责人介绍，“我们这个实验室是红石榴课程体系下进行生命科学方向校本课程实践的教育基地，进行校本课程开发的根本目的是满足学生、教师和学校发展的个性化需求。”
　　自建成以来，兵团第三中学“小平科技创新实验室”共接收培养实验学员80余名，学校各年级学生集中学习人数近1000人，承接自治区、兵团、市级各类参观学习20余场，有6名学生在2022年乌鲁木齐市中小学实验创新比赛中获得二等奖。
　　目前，兵团青基会已在兵团各师市的20所中小学建设“小平科技创新实验室”20个，“新疆兵团的孩子们相比内地的孩子，缺少科学意识和前沿科技视野，‘小平科技创新实验室’的使用，有效激发了兵团青少年的科学热情，提升了青少年的创新意识、创新能力和科学素养。”刘欣介绍，“进入新时代，兵团提档升级希望工程实施项目，充分发挥希望工程的优势和核心竞争力，积极实施公益项目，服务青少年成长发展”。
　　兵团青基会先后推出希望工程双语幼儿园、素质教育活动中心、希望工程随手捐、心语课堂等创新型公益项目，实施的公益项目由传统的助学兴教领域逐渐拓展到健康守护、素质提升、紧急救助、铸魂育人等领域；在受助学生复信、发放结对卡之外，还通过发放捐赠证书、捐受双方爱心卡、希望工程一封信等方式，搭建交流平台、引导向善向上，努力把公益理念传达给每一位捐赠人，努力把温暖和爱心送到每一名受助孩子的心间。
　　让民族团结之花常开长盛
　　“我是2023年西部计划志愿者余佳玟，目前在兵团青少年中华文化体验馆担任讲解员……”这是由兵团青基会出资打造、第三师图木舒克市团委承接的首个体验馆。
　　大学毕业时，余佳玟义无反顾地选择了“西部计划”，2023年9月从江西南昌来到新疆图木舒克市。
　　“在中华文化体验馆给少数民族小朋友讲解博大精深的中华文化，我觉得特别有意义。”余佳玟告诉记者，“做好讲解工作，首先自己的知识结构要全面。我还在努力学习中，怎么用童言童语让少数民族小朋友更容易理解中华文化”。
　　据了解，展馆建筑面积超一万平方米，展馆设置“国学经典”“科学技术”“传统艺术”“非遗文化”“兵团精神”等7个展厅，配备图书音像资料、互动学习系统、文化课程模块等和学习活动体验区，可以开展国学课程和体验活动。
　　新疆生产建设兵团第三师图木舒克市团委副书记古丽斯坦·艾散介绍，兵团中华文化体验馆建成以来，兵团和地方青少年常态化开展线上线下交流活动覆盖人数达到7.08万名，进一步厚植了民族团结的情感根基。
　　做好兵地青少年民族团结教育，加强兵地青少年交往交流交融是兵团青基会一项常态化任务。兵团青基会联合各级共青团充分挖掘兵团红色资源优势，坚持以兵团精神育人、以军垦文化塑人、以红色基因化人，构建兵地青少年交流交往交融的常态化工作机制，让民族团结之花常开长盛。
　　2023年“十一”期间，“民族团结一家亲”兵地融合实践营在乌鲁木齐开营。来自喀什地区英叶尔一村的祖丽阿亚·阿布来提第一次来到乌鲁木齐，探察外面的世界，收获满满，“通过这次锻炼，开阔了视野，增长了见识，还培养了综合实践能力、独立生活能力、社会交往能力”。来自兵团托喀依乡的迪丽娜孜·乃麦提说：“在实践营里认识这么多新的朋友，体验这么多新的感受，更加坚定了要做维护团结的‘石榴籽’的信心，我一定会把这些收获带到今后的学习生活中，努力成长为更好的自己！”
　　克拉玛依市第三中学八（2）中队别克扎提·努尔贝拉克参加“兵地手拉手·共筑中国梦”青少年融情夏令营活动分享说：“在夏令营活动中，我体验到了坚韧不拔的兵团军垦文化，体会了先辈们扎根边疆、屯垦戍边的奋斗精神。希望下次营员们去黑油山、去九龙潭，我们把克拉玛依的石油故事讲述给兵团的小伙伴们，让兵团精神和石油精神紧密连接，让兵地小伙伴们携手铸牢中华民族共同体意识。”

　　
　　“民族团结一家亲”兵地融合实践营的小朋友在乌鲁木齐农业博览园参观。
　　本文图片均由新疆生产建设兵团青基会提供

　　
　　“民族团结一家亲”兵地融合实践营的小朋友在乌鲁木齐市乐8小镇参加面点师职业体验——制作比萨。

　　
　　兵团三中“小平科技创新实验室”指导老师带领学生开展孔雀孵化及饲养的相关课程。

　　
　　刘亚昆同学2017年参加新疆大学研究生支教团——在和田县第二小学开展温润和田支教活动。

序号：876
报名：中国青年报
日期：2024.01.31
期号：17495
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：吉林梅河口：共青团助推青年人才回流
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：1865
正文：
　　最近，有189名来自全国多所高校的大学生回到家乡吉林梅河口，参加“返家乡”社会实践活动。这些青年学子走进政府机关、企事业单位、社区乡镇，进行为期20天的社会实践。
　　团梅河口市委为这些返乡学子们设计了“精准路线”，组织大家分批参与“千名学子看梅城”活动。通过让域外大学生走访、参观、体验梅河口市各重大建设项目、新地标和“打卡地”，来全面了解家乡发展进程和发展潜力。
　　2013年，吉林省把梅河口市确定为扩权强县改革试点，成为省直管县。2021年，梅河口又成为吉林省建设高质量发展先行示范区。曾经的梅河口是一座以煤炭为主的资源型城市。这些年来，已经快速转身成为新兴产业聚集、“打卡地”诸多的公园城市。
　　近年来，梅河口市委把人才作为建设吉林省高质量发展先行示范区的“第一资源”，相继出台了《关于进一步加强人才工作创新驱动高质量发展的实施意见》《梅河口市“百千万人才引进工程”实施方案》《梅河口市关于“强化人才支撑、助力乡村振兴”的若干办法》等政策性文件，大力吸引人才返乡就业创业。
　　有一组来自梅河口市人社局的数据值得关注：2020年至2022年，梅河口市考入高校的学生约有1.6万人，返乡就业人数约1.1万。2022年返乡工作人数相比2021年增加了近1000人。
　　“在这里工作和生活，明显发现身边的年轻人与日俱增。”团梅河口市委书记常钰暄说，围绕中心，服务大局，助力党政部门吸引青年、留住青年，让青年人体验到更多幸福感，是团梅河口共青团服务青年的重点方向。
　　团梅河口市委从让青年学子深入了解家乡变化开始，立足就业创业、婚恋交友、文化休闲等方面，让返乡的年轻人能够找到团组织，把团组织当成人生关键时刻的“靠谱的朋友”。
　　每年组织参与“返家乡”社会实践的大学生开展“千名学子看梅城”活动，是梅河口共青团的“必做题”。寒假，团梅河口市委为返乡大学生增加了解家乡冰雪资源的活动，让大家成为家乡冰雪资源的宣传大使。
　　今年25岁的易桐，大学一毕业就回到了梅河口。通过参加公务员考试，她入职梅河口市文旅局，承担单位团委的工作。最近，她正忙着组织单位的小伙伴们参与家乡冰雪旅游推荐的志愿服务活动。
　　易桐说，自己选择毕业返乡，是因为大四参加“返家乡”社会实践时，通过“千名学子看梅城”的活动，重新认识了“自以为很熟悉的家乡”。
　　29岁的袁绍鹏返回家乡梅河口已经4年了。此前他在北京创业，看到家乡的快速发展，适合年轻人的工作越来越多，决定回家乡发展。返乡后，他一直与团组织打交道。他参加过共青团组织的招聘会，并且通过参与单身青年联谊活动，找到了自己的另一半，结婚成家。
　　袁绍鹏发现，大部分高中同学在外读完大学后，都陆续回到梅河口工作和生活。他也经常把团组织的各类活动推荐给身边朋友。
　　2023年，为了更好满足青年多样化、多层次的发展需求，团梅河口市委举办了首届青年发展论坛。邀请了40多名各行业青年代表参加论坛，征集了25条与个人发展、学习提升、居住生活等相关的建议。
　　团梅河口市委还通过线上问卷和线下走访调研的形式，了解青年在城市生活中的精准需求、具体问题，整合相关资源，为青年解难题。
　　团梅河口市委把以往零散的婚恋交友活动，打造成“情定英才缘聚梅城”梅河口市青年婚恋交友服务品牌。在周末或重大节日举办单身青年联谊活动，并提供后续跟进服务，让留在梅河口的年轻人可以“早日扎根”。
　　为了优化青年的成长环境，梅河口共青团开展了首批青年友好型场馆创建工作。把梅河口市图书馆、科技馆打造成为青年学习提升、文体休闲的“青年友好型场馆”，为青年开展各项活动提供便利，更好地服务青年发展需要。
　　团梅河口市委开展了首批青年主题空间创建工作，确定莲花社区等5个社区为“青梅家园”，御龙湾党群服务站等5个党群服务站为“青年示范服务站”，人民公园公交驿站等3个公交驿站为“青梅驿站”。
　　在“青梅驿站”里，有青年阅读书柜，也有充电宝、雨伞、急救包等物品，供青年免费使用。“让共青团组织进入到青年城市生活的各个角落，弥补服务青年的‘最后一公里’。”常钰暄说。
　　值得一提的是，2023年，团梅河口市委通过增加青年创业培训和农村青年电商培训覆盖范围，让更多创业青年及脱贫村创业致富带头人及时“充电”。联合当地人社局举办大中专学生专场线上招聘会，提供1200多个就业岗位，吸引了全国各地2800多名毕业生线上参与，共560多名毕业生与梅河口当地招聘达成就业意向。
　　常钰暄说：“期待有更多的大学毕业生回到梅河口发展，把团组织的服务送到他们身边。”

序号：877
报名：中国青年报
日期：2024.01.31
期号：17495
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东曲阜：校地合作推进县域共青团基层组织改革
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1271
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）为推进县域共青团基层组织改革走深走实，打造校地共建新模式，团山东省曲阜市委强化与曲阜师范大学、济宁学院等驻曲高校的校地合作，通过党团资源共联、校地人才共育、基层治理共商等方式，发挥高校专业优势，共建实践项目，共享实践成果，推动改革成果在基层落地生根。
　　通过建平台，实现党团资源共联。依托曲阜师范大学机关党委与曲阜市委组织部建立的党建联盟，秉持“党建引领、资源共享、合作共建、发展共融、互利共赢”的原则，团曲阜市委与曲阜师范大学团委建立全方位、可持续合作共建关系，推动各镇街、市直部门单位团组织与校内院系团组织进行结对共建，发动高校青年教师、青马学员等到基层开展专题宣讲，定期与高校团委联合开展“百万大学生进社区”等主题团日活动，推动校地团组织在组织联建、理论联学、活动联办、团员联动等方面深入融合。
　　强组织，推动校地人才共育。团曲阜市委依托“百万大学生进社区”社会实践行动，高校团委与团曲阜市委实行组织共建，促进双方各级团组织标准化建设，选派优秀学生骨干到镇街、村（社区）团组织挂职锻炼。高校团委在曲阜市、镇（街）、村（居）分别建立三级大学生社会实践基地、大学生志愿服务基地、大学生科技下乡示范基地，逐步形成“高校团员青年—特色团支部—周边镇、村青年群众”相互带动的格局，为活跃基层团组织发挥积极作用。
　　目前，曲阜市12镇街74个村（社区）与高校签订校地共建协议，揭牌成立大学生社会实践基地、大学生志愿服务基地等基地，有170余名团员学生骨干在镇街和村（社区）团组织进行挂职锻炼。
　　通过重实践，深化基层治理共商。团曲阜市委从聚焦居民身边的“关键小事”做起，在社会服务、创业就业、电商培训等多领域同向发力，在融入该市中心大局中彰显青春担当；聚焦曲师大北门商圈商户无暇辅导子女课业的难题，团曲阜市委联合社区团支部深入调研、摸清底数，曲阜师范大学团委积极响应，组织100余名青年志愿者成立“青鸽志愿服务队”，以“博闻强识与爱‘童’行”为主题，自2023年10月开始，每天为商户子女提供专业课后辅导，进一步提升周边群众获得感和幸福感。
　　聚焦村庄农产品销售难题，济宁学院儒商学院与吴村镇结对共建，推进“电商直播助力乡村振兴”合作项目，搭建电商助农平台，赴曲阜丑果果农业发展有限公司、曲阜圣弘锦鲤养殖基地等地开展大学生下乡直播助农、农村青年电商培训等活动，助力乡村振兴。团曲阜市委聚焦青年创业扶持、产业项目孵化，搭建创新创业平台，推进曲阜师范大学、济宁学院、曲阜远东职业技术学院及齐鲁理工学院等驻曲高校在石门山镇联合建立大学生乡村振兴创客基地、创客集市、教学实践基地和乡村振兴服务站等创新创业平台。
　　团曲阜市委将持续深化校地合作，按照广泛发动、深层推进的工作要求，采取组织结对、青年报到、骨干兼职、创业扶持等模式，通过参与村（社区）治理、理论宣讲、志愿服务、社区团建、挂职锻炼等方式，使青年学生在社会实践中学知识、长才干、作贡献，打造“青春‘阜’约”大学生社区实践特色品牌，实现实践育人与服务地方深度融合。

序号：878
报名：中国青年报
日期：2024.01.31
期号：17495
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：武威共青团：打造思想引领“青字号”品牌
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1995
正文：
　　一场场“青言青语”的理论宣讲，让党的创新理论“声”入人心；一个个可亲可敬可学的鲜活典型，营造“向善向上、见贤思齐”的好风尚……去年以来，甘肃武威共青团聚焦为党育人主责主业，紧扣青少年认知特点和成长规律，探索开展思想引领的“主要信道”，聚力构建具有武威特色的“青字号”思想品牌，引导广大武威青少年沿着正确的道路砥砺奋进。
　　“青言青语”讲理论，入脑入心筑根基
　　“亲爱的同学们，你被爱豆马克思感染了吗？新时代马系青年不仅要‘姓马’，更要‘信马’‘行马’，始终保持‘在路上’的状态……”为切实推动理论阐释青年化，武威市青年讲师团成员魏玲用“青言青语”宣讲如何当好新时代“马系青年”。
　　“以小见大、以理服人，青年讲师的讲解直击心灵、感人肺腑。”“青年人向青年人宣讲，很有意思，也很有意义。手动点赞！”没有照本宣科，摈弃空话套话，更注重以深入浅出的方式传递信仰力量，理论宣讲轻骑兵队伍独特的宣讲方式赢得青少年的广泛欢迎。
　　目前，这支青年理论武装工作的“轻骑兵”已成为武威青少年的“引路人”和“知心人”，他们坚持“青少年要什么、宣讲就讲什么”的思路，进学校、进企业、进机关、进社区、进农村、进新时代文明实践中心，讲身边人、说身边事，开展小规模、分众化、互动式宣讲220余场次，用面对面的讲解传递思想力量，用肩并肩的交流回应青年关切，用心贴心的阐释解答青年困惑，让党的创新理论走进青少年心中。
　　“中央团校老师的授课，让我全面系统地学习了如何对宏大理念和科学理论进行‘青言青语’‘童言童语’转化，有效解决了我在宣讲过程中的瓶颈。”2023年武威市团队干部示范培训班、学习宣传贯彻党的二十大精神青年宣讲骨干培训班上，武威共青团邀请中央团校教师授课，组织青年讲师团、红领巾巡讲团优秀成员进行示范性宣讲，用贴近青年的语言把大道理转化为小故事、大主题切换为小场景，引导宣讲队伍把生动的故事讲生动，让感人的事迹感动人，抓住青年“注意力”，引发青年共鸣，引发团干部强烈反响。
　　去年以来，武威共青团创新话语表达，带领全市团员和青年以学习宣传党的二十大精神为主线，深入开展“学习党的二十大　永远跟党走　奋进新征程”主题活动，开展专题宣讲会、座谈交流会、主题团日活动220多场次。开展网络课程37期，每期参与团员青年6.5万余人（次），参与少先队员11万余人（次），引导广大团员和青年自觉把思想伟力转化为坚定信仰。
　　实践育人模式新，信念之魂得培育
　　武威共青团不断创新实践育人的方式和载体，让社会主义核心价值观在青少年中入脑入心，青少年精神素养不断提升。
　　“不愧是武功军威的武威，真厉害！”在一次武威特色历史文化展览中，学子们流连于展品前，认真观看一件件具有浓郁武威特色的历史文物，目光中充满了惊叹与自豪，沉浸式、立体式的学习，让团员青少年学得更深、学得更实、学得更有趣。
　　抓住重要时间节点，武威共青团开展“书香添雅韵　助力新武威”青少年经典诵读大赛、青少年“宪法伴我成长”征文（手抄报）大赛、“诵读中华经典　增强文化自信”“探寻文化历史　传承五凉文化”“情暖端午　传承文明”“2023·崇尚·清明祭英烈”“学习雷锋好榜样”“我们的节日”等独具共青团特色、符合青少年认知特点的主题活动。此外，还开展青少年模拟法庭等沉浸式普法教育活动。
　　为拓宽德育路径新实践，武威共青团创新开展“红领巾”公益市集活动，组织少先队员对闲置学习用品、玩具、图书、小饰品、手工作品等个人物品进行集中义卖，引导少先队员通过“小买卖”的实践活动，体会劳动创造价值的乐趣，提高动手、交流、沟通的能力，培养勤俭节约、热心公益的意识。320多名少先队员公益捐资2600余元，将自己的爱心传递给需要帮助的同龄小伙伴，为更多困境青少年点燃希望、播撒阳光。
　　为进一步铸牢中华民族共同体意识，武威共青团组织开展共读一本民族团结进步教育书、共上一堂铸牢中华民族共同体意识课、共讲一个民族团结进步故事、共绘一幅民族团结希望家园画作、共唱一首优秀民歌、共跳一支民族共融舞活动；同时，广泛开展线上线下融情交流活动，组织“石榴籽一家亲·民族团结我践行”“民族团结一家亲·同心共筑中国梦”等教育实践活动，促进各民族青少年“像石榴籽一样紧紧抱在一起”。
　　“这个时代需要我们，需要我们每一个青年人站起来，把自己所学所思运用到实践中去……”参加了武威市纪念五四运动104周年大会，自媒体人“美朵花吉”在抖音上号召全市青年擦亮奋斗底色，在实干中成就事业。
　　青年在哪里，团组织就建在哪里。武威共青团还及时挺进青少年聚集的网络新媒体平台，整合各级团属新媒体宣传资源，打造共青团全媒体宣传矩阵，吸引“美朵花吉”“凉州贤孝传承人”等青年网红参与团宣活动，不断壮大“团团”朋友圈。此外，还顺应青少年特点需求，不断提升产品生产能力，多部原创新媒体作品被主流媒体转发展播。

序号：879
报名：中国青年报
日期：2024.01.30
期号：17494
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：天津大学团组织：
正题：凝聚挺膺担当的青年力量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　通讯员　焦德芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1772
正文：
　　在国家级大科学装置来一场“沉浸式”研学、与团员小伙伴一起把论文写在祖国大地上……在天津大学，团支部已成为撬动“大思政”的支点，“团支部＋”正引导青年学子在强国建设的广阔舞台上建功立业。
　　“三讲三走进”以讲促学强实效
　　这个学期，天津大学外国语学院团委书记高羚多次来到本科生团支部开展“以志愿服务精神铺就强国复兴之路”主题宣讲，鼓励同学们将个人发展与国家需要相结合。自动化学院团委书记吕程程面向博士生团支部开展团十九大精神宣讲，“引导高年级团员青年格外重要，要让他们成为讲政治、懂理论、担大任的时代新人”。
　　校院两级“强国有我”青马宣讲团组建起来后，依托校内外“青马实践教育基地”，每个宣讲团开展了不少于10次理论宣讲，打造沉浸式思政课。
　　领航班学员赴南开区嘉陵道街等街道社区开展党的二十大精神理论宣讲，通过日常生活的“小切口”讲述党的政策理论。药学院依托沈家祥院士事迹展建设青马基地，让广大青年向先辈致敬。
　　该校团委与天津市和平区五大道街道对接资源，选拔了13名优秀青年师生走进社区团支部担任兼职副书记。团和平区委书记于迎说，优质的高校资源与社区对接，充实了基层团组织，也将青年学生融入基层社会治理中，“实现学生历练与基层治理能力提升的双向奔赴”。
　　天津大学经管学部团委书记宗超表示，合作开展以来，青年团员以学促干，把对党的创新理论的理解应用到社区志愿服务中，在民生服务、文明创建等方面发挥了青年力量。团干部走进支部讲、青马班走进基地讲、团员走进社区讲的“三进三讲”，让天津大学的每一个团支部都逐渐成长为提升理论水平、增强教育实效的有力阵地。
　　用好名师金课和科研团队
　　在天津大学，团支部可以联动思政金课、国家级大科学装置和全球顶尖科研团队，推动党的创新理论学习与学生课堂相结合、与大平台大团队的科研实践相结合，让理论学习入脑入心、见行见效。
　　思政课后小组讨论制是该校团员青年的特色“新思想研学体系”。天津大学团委以团支部为单位，培育了400个“习近平新时代中国特色社会主义思想概论课后研学小组”，覆盖全校本硕博学生1万余人。
　　每节课后，小组成员都要组织“小复习、大讨论”，由各班团支书作为“领学小讲师”，结合时事热点复习、讨论老师课上讲授的党的创新理论的思想特质和实践逻辑，通过“班团结合”“朋辈交流”对青年学生进行思政引领。
　　如何让党的创新理论以学促干，在青年学子的心中种下“科研报国”的种子？在天津大学医学院充满科幻元素的展台上，“神工·全球首款人工神经康复机器人”格外醒目，在这台入选“改革开放40周年高校科技创新重大成就典型案例”的尖端设备旁，几名青年科学家正在给青年团员们讲述团队的研发故事。学院依托团队建立“神经工程纵向团支部”，鼓励青年团员走进尖端实验室与青年科学家结对子、交朋友，以重大项目的科研攻关引领青年学子立大志明大德，以重大平台的发展机遇孕育青年学子成大才担大任。
　　把党的创新理论学习成效转化为生动实践
　　如今在天津大学，青年学子正在把党的创新理论学习成效，转化为投身思政引领、科研创新、社会服务和文化传播的生动实践。
　　中国大学生自强之星标兵、天津大学建筑学院本科生生馨蕾到天津市武清区南蔡村，深入田间调研乡村发展情况，把调研成果融入精品党课，通过网络平台向数十万观众讲述自己在乡村振兴中建功立业的故事。
　　“到新时代新天地去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光。”在校团委组织的红色读书分享会上，学生创客李垚臻分享了4年来他和团队创新创业的经历，他们获得了近10项自主知识产权，拿到了校友基金投资，并在2023中国国际大学生创新大赛中斩获金奖。
　　在甘肃宕昌，作为支教团一员，海洋学院2023级研究生孟悰延充分发挥团支部阵地作用，带领小伙伴们建起求实团校、红领巾广播站，打造覆盖当地3000名青少年学生的《习爷爷的青年寄语》主题团课。
　　自动化学院硕士生王浩天成立了“潮音青年”工作室，依托校团委提供的研学平台，组织中外学生一同参观“学习强国”津青驿站，切身体会中国立场、中国智慧、中国价值。在他组织“北洋同心圆”青年沙龙里，来自全球20多个国家和地区的青年学子济济一堂，交流互动，王浩天说：“我们希望携手世界青年，做中国故事的讲述者、中国声音的传播者、中国智慧的践行者！”

序号：880
报名：中国青年报
日期：2024.01.30
期号：17494
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：523
正文：
　　哈尔滨电气集团有限公司团委牢牢把握党的助手和后备军的政治定位，坚持党建带团建，扎实开展团员和青年主题教育、大力实施青年精神素养提升工程、定期举办“青马工程”培训班、组织“青年大学习”，引导青年不断增强做中国人的志气、骨气、底气；坚持为党育人，组织近3000名青年开展思想调查，建立两级优秀青年骨干人才库、承办黑龙江省青工岗位技能大赛、多层级开展导师带徒，引导企业青年不断提升本领才干；坚持围绕中心、服务大局，举办青年创新大赛、青年创新论坛、质量提升辩论赛，成立“白鹤滩工程项目服务”青年突击队等百余支青年突击队，引导青年在实现企业高质量发展中挺膺担当，为建设世界一流装备制造企业贡献青春力量。

　　
　　哈尔滨电气集团有限公司团委干部　肖劲军

　　山东高速菏泽发展有限公司团委始终坚持在党的领导下做好共青团工作，带领团员青年凝聚思想共识；引导团员青年立足本职岗位，提高服务水平，精益求精，创新创效，创建青年突击队和青年安全生产示范岗，在重大节假日冲锋在前，全力保通保畅保安全；成立“心动力”志愿服务队，持续开展“牡丹花开”文明旅游、社区“五为”等志愿服务活动，为建设交通强国贡献青春力量。

　　
　　山东高速菏泽发展有限公司团委书记　张潇尹

