序号：441
报名：中国青年报
日期：2024.07.04
期号：17637
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：722
正文：
　　团黑龙江省齐齐哈尔市委坚持围绕中心服务大局，用实际行动推动鹤城高质量发展，聚焦为党育人，用好“青年讲师团”“红领巾巡讲团”等各类组织队伍，强化共青团网络阵地建设与作品输出，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走；聚焦从严治团，在围绕团属组织提档升级、改革固本强基等方面巩固扩大共青团改革成果。纵深推进全面从严治团，形成具有鹤城特色的团建品牌；聚焦联青聚力，在寻青访友、引才引智、提升能力作风方面持续发力。常态化联络市内外齐籍青年，深入查找制约青年发展的问题短板及其根源，着力解决青年急难愁盼；聚焦中心大局，在产业发展、乡村振兴、志愿服务等领域青春建功。全力做好黑龙江省第六届旅游产业发展大会助力工作，依托“青春无界·‘鹤’彩未来”中俄青年研学旅行、“青春一夏”森林烧烤露营节等主题活动，持续为旅发大会集聚青年人气。

　　
　　团黑龙江省齐齐哈尔市委书记　孙坤

　　浙江省宁波市江北区前江街道团工委以“青年人才集聚社区”标志性成果为目标，突出集聚青年、服务青年、成就青年，坚持以党建为统领、产业发展为主体、就业创业为支撑、人才汇聚为重点，构建青年人才全生命周期服务体系；围绕发展需求，加大青年引才力度，聚焦制造业提级和新经济新业态打造，不断招引高水平创新性青年人才和高素养青年劳动者队伍；树牢目标导向，畅通青年育才途径。加强与众创空间、孵化器等深度合作，常态化开设青年夜校、技能培养课程100场以上，培育省市等各级“青年工匠”人才20人以上；强化服务保障，优化青年留才环境。聚焦辖区“青年之家”软硬件提升，组织开展前江篮球赛、职工运动会、“湖畔音乐节”等一系列文体活动，丰富青年业余生活。

　　
　　浙江省宁波市江北区前江街道团工委书记　项雨薇

序号：442
报名：中国青年报
日期：2024.07.04
期号：17637
版次：007
版名：分享
栏目：
引题：
正题：BaoBao故事（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：688
正文：
　　“把一线青年请到台前，让他们出镜讲述亲历的温暖故事。”自2022年以来，由中国青年报社、国铁集团宣传部、全国铁道团委等共同发起的BaoBao站以此为宗旨，把一线青年请到台前，由他们出镜讲述亲历的温暖故事，用小故事唤起温暖共鸣、倡导青春上善好活法。

　　

　　
　　扫一扫
　　订阅《中国青年作家报》

　　
　　扫一扫
　　看《中国青年作家报》

　　BaoBao站｜梦现芳华
　　大胆地想望，不倦地思索，一往直前地行进，在拼搏中爆发，在奋进中成长，在芳华里实现梦想，成就青春缤纷的美。
　　作者：杨逸杰　翟祚珩　吕俣森　沈俊豪　方子

　　

　　BaoBao站|我从汉十高铁来
　　（武）汉十（堰）高铁串联起湖北境内诸多风景名胜，被誉为湖北“最美高铁”。开通4年来，中国铁路武汉局集团有限公司襄阳工务段一大批青年职工从零起步，投身高铁“战场”，在沿线390多公里高铁线上挥洒汗水，助推汉十高铁成为鄂西北经济高质量发展的强劲引擎。跟随我们的镜头，一起去探访揭秘他们的奋斗故事。
　　作者：杨逸杰　袁文民

　　

　　BaoBao站｜00后列车员的一天
　　周思雨是一位00后列车员。工作以来，她累计接送旅客上万人次，用对生活工作的专注热爱，践行着当代铁路青年的责任与使命。
　　作者：杨逸杰　翟祚珩　张传举　徐睿

　　

　　青春故事汇｜云端上的共青团车站
　　在秦岭海拔1304米处，坐落着宝成铁路线上海拔最高、坡度最大、曲线半径最小的四等车站——青石崖共青团车站，被称为“云端上的车站”。
　　作词：张龙　作曲：巨越　演唱：巨越　张杰豪　赵凯昕　唐佳伟　文字：尹天娇　赵悦廷

　　

序号：443
报名：中国青年报
日期：2024.07.03
期号：17636
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、教育部印发《关于做好〈习近平与大学生朋友们〉第一、二卷学习宣传工作的通知》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1125
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，共青团中央、教育部联合印发《关于做好〈习近平与大学生朋友们〉第一、二卷学习宣传工作的通知》（以下简称《通知》），要求各级团组织、教育部门和高校深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，贯彻落实习近平总书记五四重要寄语精神，切实做好《习近平与大学生朋友们》第一、二卷学习宣传工作，引导广大团员青年特别是大学生深切体会习近平总书记一以贯之的重视关怀，坚定理想信念、矢志成才报国，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　《通知》指出，《习近平与大学生朋友们》第一、二卷通过49篇访谈，讲述了1983年12月到2021年4月间，习近平总书记在地方和中央工作期间，高度重视青年和思政工作、关心关爱大学生成长的故事，其中饱含着习近平总书记薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，为做好新时代新征程党的青年工作提供了重要遵循。各级团组织、教育部门和高校要引导广大青年深刻理解习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述的形成过程和发展脉络，结合深入学习《论党的青年工作》，准确把握党的创新理论的世界观方法论，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；深刻体悟习近平总书记和党中央始终如一的信任关怀，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰；深刻领会习近平总书记指引的青春航向，时刻牢记党和人民的殷切期待，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，成为让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。
　　《通知》强调，各高校党委要将《习近平与大学生朋友们》第一、二卷学习融入高校思想政治工作，将该书内容纳入高校思政课、相关专业教学教参和理论研究阐释，广泛开展读书交流、社会实践等活动。各级共青团、青联、学联、少工委要将该书列入学习参考，依托“三会两制一课”制度、青联大讲堂、学联读书会、少先队辅导员培训等载体，开展相关主题团日、读书交流和学习实践等活动。要组织各级青年讲师团、青年宣讲团、“青马工程”学员、高校思政课教师、辅导员等骨干力量开展宣讲活动，策划推出“青年大学习”、“红领巾爱学习”相关网上主题团课、队课，制作形成一批具有深刻内涵、符合传播规律的网络文化产品，推动外文版翻译出版和对外宣介工作。
　　《通知》要求，各级团组织、教育部门和高校要加强宣传发动，认真组织实施，抓好各项工作。要提高政治站位、把握正确方向、创新方式方法，积极运用新媒体手段，注重区分不同年龄、不同行业青年特点，推出分众化、差异化、有针对性的学习活动和宣传产品，营造浓厚的学习氛围。

序号：444
报名：中国青年报
日期：2024.07.03
期号：17636
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习讲坛
引题：
正题：牢记嘱托　挺膺担当　汇聚冰城青年奋进力量
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团哈尔滨市委书记　周成刚
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1639
正文：
　　在五四青年节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候，对新时代新征程青年一代挺膺担当给予肯定、寄予厚望，对各级党组织坚持党管青年工作原则、关心青年成长、支持青年建功立业提出明确要求，对共青团肩负起新时代新征程党赋予的使命任务发出时代号召，饱含着习近平总书记薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，充分体现了新时代新征程党中央对青年一代的关心关爱和对共青团的重视关怀，是送给广大青年、全体共青团员和各级团组织、团干部最珍贵的节日礼物，给广大团干部、青年工作者以极大的鼓舞和振奋。
　　习近平总书记到黑龙江视察，为东北全面振兴明确战略定位、擘画宏伟蓝图、注入强大动力。哈尔滨正处在千载难逢的战略机遇期、政策叠加的红利释放期、发展动能的加速集聚期，全市共青团组织牢记嘱托、勇担使命，感恩奋进，挺膺担当，团结带领广大冰城青年在建设“六个龙江”、打造“七大都市”，奋力谱写中国式现代化龙江篇章中展现青春作为。
　　我们要牢记使命，深刻领会习近平总书记对青年的关心关爱，强化青年思想政治引领。引导广大青年将学习习近平总书记重要寄语精神同学习习近平总书记关于青年工作的重要思想、习近平总书记视察黑龙江期间的重要讲话重要指示精神结合起来，汲取精神力量，牢记殷殷嘱托，强化政治担当。今年是五四运动105周年。从105年前“青年应有责、破旧换新天”的壮举，到“请党放心、强国有我”的誓言，五四精神激励着中国青年不断前进。我们要继承和发扬五四精神，引导青年在波澜壮阔的时代洪流中坚定不移听党话、跟党走。进一步发挥青年讲师团作用，立足不同青年群体特点，组织开展多形式、分层次、全覆盖的宣讲活动，推动党的创新理论在广大青年中入耳入脑入心。以实践育人为抓手，充分利用爱国主义教育基地广泛开展红色教育活动，提高思想政治教育针对性实效性。
　　我们要感恩奋进，深刻领会习近平总书记对新时代中国青年的成长指引，用心用情用力服务青年。充分发挥党建带团建制度作用，积极争取党组织支持，用好青年工作联席会议机制，持续深入实施中长期青年发展规划，抓实全国青年发展型城市建设试点工作，推动青年与城市发展互促共进。依托党赋予的资源和渠道，实施“团团小红娘”“团团微就业”“青年夜校”等项目，帮助青年解决急难愁盼问题。顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，以党纪学习教育为契机，推进全面从严管团治团，按照“让党放心，让青年群众满意”的要求，进一步改进工作作风，主动走近青年，倾听青年心声、了解青年愿望、反映青年诉求、维护青年权益，用心用情用力做好服务青年工作。
　　我们要挺膺担当，深刻领会习近平总书记对共青团的殷殷嘱托，聚焦服务“国之大者”。自觉地用习近平总书记重要寄语精神审视自身工作，提高工作站位，着眼服务大局，聚焦使命任务，激发青年建功立业。要立足共青团实际，培育青年“新质人才”、点燃青年创业“新质引擎”、打造服务青年“新质窗口”。要发挥实践育人优势，持续深化青年突击队、青年志愿者、青年文明号等品牌的时代内涵，提高服务保障和应急响应能力，让青年在振兴发展一线和急难险重任务中闻令而动、积极作为。要主动对接新时代推动东北全面振兴的重大战略，聚焦建设“六个龙江”、打造“七大都市”的目标任务，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年在经济发展、乡村振兴、文化旅游、社会治理、亚冬会筹备等重点领域和重点工作中奋勇争先、建功立业。
　　殷切寄语令人澎湃，强国征程重任在肩。新时代的冰城青年要胸怀理想、志存高远，向下扎根、向上拼搏，踔厉奋发、砥砺前行，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。哈尔滨共青团将牢记嘱托，切实肩负起党赋予的使命任务，动员引领广大青年在打造“七大都市”中争做生力军，在推动高质量发展、可持续振兴中勇当先锋队，为奋力谱写中国式现代化龙江篇章注入冰城青年蓬勃力量，以优异成绩向新中国成立75周年致以青春献礼。

序号：445
报名：中国青年报
日期：2024.07.03
期号：17636
版次：005
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“青春直播助农”赋能乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1287
正文：
　　甘肃省定西市90后小伙林彦强，用一部手机开启了自己的创业生涯。
　　2021年12月，林彦强尝试用手机记录乡村生活，接触上了直播带货。生意一天天好起来后，他办起了公司，店铺每天的交易量从之前的两三单发展到了上百单，粉丝数量也增长到了4万多。
　　谈及这段创业经历，林彦强很感激团定西市委给他提供的直播场地，“团委给我提供的直播间在我家附近，直播很方便，现在我既能照顾家里，又能创业发展，真是太好了！”
　　林彦强的创业故事，是定西共青团引领青年投身直播助农行业、赋能乡村振兴的一个缩影。
　　近年来，随着电商直播行业的迅速兴起，定西共青团抢抓机遇，积极成立市县青年电商联盟，大力推进“青春直播助农”品牌建设，引导青年回乡创业就业，助力他们成为“青春直播助农”的主力军。
　　“定西马铃薯是中国驰名商标，块茎中干物质含量24％-30.7％、淀粉含量19％-24.3％，品质非常好，而且软糯可口……”在直播间，定西市临洮县青年唐尚慰熟练地介绍着定西特产马铃薯。
　　唐尚慰回乡创业后，凭借着自身的视频拍摄剪辑技术，在临洮县青年电商联盟负责人的帮助下，短短几年，就成为一家电子商务公司的自媒体部门总监，同时被评为了甘肃省优秀共青团员。他还经常出现在田间地头，教授农民如何通过网络平台销售产品，如何进行品牌包装。
　　如何帮助电商青年建立信息共享平台和稳定的供销关系？团定西市委谋划开展了多场青年电商联盟分享交流会和座谈交流会，牵线搭桥、凝聚合力。
　　在全市“牢记党的教诲　矢志追赶发展”青年座谈会召开后，陇之味生态农业科技有限公司负责人郭亚斌与渭源县恒实电子商务有限公司负责人彭永江达成合作协议。从此，陇之味生产的浆水搭上了线上直播销售的快车道。现在，浆水每天销售1.1万包，带动当地158户种植蔬菜的群众户均增收3万元。
　　得知中药材青年主播张莉的产品整体的成本较高，尤其是快递费和包装费占了大头，定西市青年电商联盟负责人积极与多家快递物流公司联系对接，帮助张莉降低快递费用。目前，该电商联盟已与14家快递物流公司达成了合作协议，快递费也比之前降低了10％。
　　在临洮县新添镇，一座工厂里机器轰鸣，工人们加紧生产纸箱。这是临洮县青年电商联盟负责人杨立青成立的一家包装纸箱厂。
　　“2023年，我了解到市面上的快递包装盒售价比较高，就联合几个小伙伴共同成立了这个纸箱厂，想着给大家节约一点成本，也拓展一下直播行业的上下游产业。”杨立青介绍，他的厂子出产的纸箱价格比市面价格低5％-15％，日产纸箱6万个，其中70％用于定西市青年电商联盟货物的包装，有力支持了一批青年创业者。
　　据介绍，近两年，团定西市委组织青年电商联盟、青年主播、返乡实践大学生等力量，常态化开展“青春直播助农”带货活动10913场次，销售马铃薯、定西宽粉、中药材、百合等农特产品226.13万单，销售额达8890.24万元。
　　“‘青春直播助农’不仅是要组织引领青年参与直播带货，还要通过直播方式宣传定西的人文历史、文旅资源、产业发展，积极为全市乡村振兴赋能加力。”团定西市委书记蔡娟娟表示，乡村天地广阔，青年大有可为。

序号：446
报名：中国青年报
日期：2024.07.03
期号：17636
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：丽江共青团：微服务精准浇灌祥和社区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2844
正文：
　　暑假即将到来，云南省丽江市古城区新义社区和瑞馨佳园小区、贴心苑小区的工作人员开始着手新义学堂和爱心小课堂的开班准备工作，这一假期托管班，解决了社区外来务工、旅游经商、生活困难等家庭假期孩子“看护难”的问题。
　　新义社区地处丽江古城核心区，近年来，随着旅游业的发展，社区原住居民大量外迁，不少外地人来古城经商，社区里的“新丽江人”越来越多；瑞馨佳园和贴心苑分别是公共租赁住房和廉租房小区，低收入家庭和孤寡老人多，小区12岁以下儿童有近400名，“一老一小”都需要照料。
　　针对不同的居民特点，两个小区的团组织在党组织的领导下，聚焦每家每户需求，关注群众生活小事，以精准细致的微服务，破解群众“大难题”，让“青”力量成为社区基层治理的新活力。
　　推动“新丽江人”融入社区治理
　　每到暑假和寒假，丽江古城游客暴增，古城经营户也进入最忙碌的时期。为减轻家长的压力，同时丰富孩子们的假期生活，新义社区在假期开办了“新义学堂”，周一至周五的9：30至17：30开课，并每天免费提供午饭。课程除书法、绘画、手工制作、科普普法、社会实践外，还有东巴字、纳西勒巴舞、纳西母语、七星刺绣等纳西族文化的学习。
　　“孩子是我们的未来，新义学堂将暑假托管与文化传承结合起来，是为了让更多的‘新丽江人’参与到文化遗产的保护之中。”新义社区党总支副书记、团总支书记和晓婧说。
　　为此，社区定期组织纳西母语传承培训班；邀请非物质文化遗产传承人到社区教授《白沙细乐》《热美蹉》等民族民间歌舞乐；邀请纳西阿妈教“新丽江人”制作纳西班涛、米灌肠、鸡豆凉粉、丽江粑粑等30余种纳西民间传统饮食；每年“三多节”，组织居民在四方街、玉河广场开展纳西族百人打跳活动。此外，元宵花灯展、火把节长街宴、中元节放河灯、中秋节做月饼、金秋菊花展、重阳节歌舞比赛等民俗文化活动，展示了丽江各民族多元文化相互交融景象。
　　和晓婧介绍，新义社区是集旅游、商贸、居住为一体的综合社区，随着大量“新丽江人”的到来，辖区内的团员构成和服务对象、服务内容、服务方式都发生了变化。
　　为让“新丽江人”对丽江文化产生认同感和归属感，并参与到古城治理中来，社区通过党建带团建，打造“共学、共商、共帮、共享”的团组织服务青年新平台，在“寸土寸金”的古城，设立了青年书吧、青年活动室、青年之家等团属阵地，为社区青年提供学习和交流场所；在青年之家添置健身器材，协调辖区学校课余时间开放足球场、篮球场，让辖区青年有体育运动的场所；通过座谈、院坝协商、提供团属就业帮扶资源等形式，及时解决青年经营和生活中的困难；成立民宿行业联合团支部，组织民宿行业青年围绕游客服务、沟通原则和技巧开展业务培训，提升大家的服务能力。
　　针对社区经营户反映最多的“做饭难”问题，在党总支的支持下，社区团总支牵头开办了社区食堂，三菜一汤15元、两菜一汤10.5元，一名专职的配送员每天根据订单将快餐送到各家经营户。新义食堂很快在古城人的朋友圈火了起来。
　　依托社区一系列贴心的服务，越来越多的“新丽江人”成为社区开展工作的“左膀右臂”。丽江古城三合酒店青年管家和江旺就是其中之一，特别是去年三合客栈团支部成立以来，凡社区组织的志愿服务，他都积极参加。
　　与和江旺一样，社区居民、经营户等近200人成为新义社区彩虹志愿服务队的志愿者。根据社区群众的需求，服务队按照7个颜色来划分：红色队提供政策宣讲服务；橙色队提供消防安全检查、应急演练服务；黄色队提供丰富多彩的文化服务；绿色队提供环境卫生、生态环境保护服务；青色队提供纠纷调解、法律援助服务；蓝色队提供旅游咨询、投诉处理、道路指引服务；紫色队提供爱心帮扶、邻里守望服务。这样的专业志愿服务，让社区在2019年获得全国“最美志愿服务社区”的荣誉。
　　“志愿活动撬动了青年力量投入到社区基层治理，增加了团员青年的获得感和服务力。”和晓婧说。
　　“五心服务”温暖人心
　　5月18日，瑞馨佳园小区里的“五心服务之家”热闹了起来。团丽江市古城区委在这里举行了童心港湾授牌仪式。丽江“‘号’伴‘童’行”结对帮扶活动也同时启动，全市52个青年文明号开始集体“点对点”帮扶5个县（区）的10个“童心港湾”。当天，“青年文明号”云南省第四强制戒毒所的民警为孩子们讲了一堂禁毒知识法治课，古城区青年先锋示范门店“流行前线”理发店提供了公益理发服务，“爱尔眼科”开展了义诊服务，为社区居民和孩子们检查眼部，排查视力问题。
　　瑞馨佳园和贴心苑两个小区的居民流动性大，经济收入不高，小区设施旧、环境差、隐患多、治理难。2021年，古城区投资控股集团接管两个小区的物业管理工作，投入1800余万元进行提升改造，把两个小区变成了布局合理、功能齐全、管理有序、服务完善的新型小区，让低收入群体从“有房住”迈向“住得好”。
　　“五心服务之家”以“初心、爱心、用心、贴心、暖心”服务社区居民，开办了“幸福食堂”，为70岁以上老人每天提供一顿免费午餐；向居民开放的平价餐厅，每天的营业时间为6：30至22：30，让小区里的务工人员每天出门和回家都可以吃上热腾腾的饭菜；为减轻低收入群体生活压力，小区的副食品店是零利润销售的；针对住户租房空间紧张，接待亲朋好友来访不便的窘境，小区设置了两处“家庭共享客厅”，所有住户均可免费预约使用；此外，还配置了有全自动身体检测仪的健康小屋、提供娱乐设施的老年人活动室、每周放两次电影的群众影院。
　　“一老一小”是“五心”雷锋志愿服务队的工作重点。这个以古城区投资控股集团青年员工为主的服务队，是丽江市的“青年文明号”。他们专门划定了“管理责任区”“青年服务区”，长期在小区开展家庭保洁、身体护理、搬抬重物、就业指导、家庭教育等志愿服务。他们建设了“爱心屋”，集中存放小区收到的捐赠生活用品，除慰问身体不便、无法通过劳动获得报酬的困难住户外，服务队还组织居民和青少年参加小区志愿服务，并换取积分，凭积分到商店、餐厅、爱心屋兑换物品，不仅解决了实际需求，还提升了小区住户自我管理、自我服务的参与度，营造了良好的邻里关系。
　　为小区居民提供的免费儿童游乐室，以及每天都开放的爱心小课堂，是小区人气最旺的地方，青年志愿者每天在爱心小课堂陪伴孩子们学习。寒暑假期间，志愿者设计的课程，充实了孩子们的假期生活。
　　去年，在团丽江市委的推动下，丽江的第11个“希望小屋”在“五心服务之家”建成，爱心单位捐赠的所有爱心物资，全部用于小区孩子的教育，丰富他们的“第二课堂”。
　　“雷锋志愿服务队让小区服务管理有了‘定盘星’，让住户有了‘主心骨’。”古城区投资控股集团团委书记喻佳说，“五心服务”不仅培养了青年员工的奉献意识，更让低收入群体事有人管、难有人帮、苦有人问、喜有人贺。
　　“自县域共青团基层组织改革启动以来，丽江基层共青团聚焦青少年急难愁盼，整合资源，以‘小而实’、‘有形’更‘有心’的微服务，为改革增添了深度、广度和温度。”团丽江市委书记和秀媛说。

序号：447
报名：中国青年报
日期：2024.07.03
期号：17636
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东滨州：擦亮“青春市集”名片
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　郭志华　马振棣
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1174
正文：
　　当“乡土味”与“青春范”碰撞在一起，会迸发出怎样的精彩？
　　一场场不同主题的“青春市集”，是山东省滨州市探索“青年友好型城市”建设给出的跨界融合后的答案。
　　与农村大集不同，“青春市集”往往在周末及县市区的重大活动期间，由年轻人唱主角、自发汇聚形成的市集。
　　日前，在滨州市博兴县举行“遇见海棠·支脉河春游文化节”期间，一场“青春市集”华彩开市，现场既有乡土特产、特色美食，又有非遗手作、汉服展示，还有悦耳民谣、直播带货……
　　“各位粉丝们，欢迎亮亮灯牌，为我家的新品种西红柿加加油，鼓鼓气……”在“青春市集”上，家住博兴县店子镇的95后青年李瑞琦正用手机直播带货。
　　直播间隙，李瑞琦笑着介绍，作为博兴县明宇有机蔬菜种植专业合作社的“新农人”，一部手机成了她的“新农具”，带货直播则成了她的“新农活”。
　　“十分开心，参加了共青团博兴县委组织的‘青春市集’，不仅结识了同龄的朋友，还现场售卖出去不少自家种植的西红柿，确实没有白来一趟。”李瑞琦说。
　　“可不是吗？人气足了，生意自然好了。”一旁的“小磨香油”传承人郝建兵补充说，令他意外的是，“青春市集”让更多年轻人知道博兴不仅有赵楼村，还有驰名中外的“赵楼香油坊”。“方桌虽小，但给了自己家品牌展示的舞台，‘青春市集’办得很不错，我一定多多参与”。
　　据介绍，“青春市集”源自2021年5月团滨州市委、滨州市青联等部门主办的“YOU青春——青春市集”。3年间，滨州市各级团组织共开展了65次“青春市集”，累计客流近83万人次。
　　城市因青年而兴，因青春而活。“时代赋予了青年人多彩的舞台，而‘青春市集’便是其中之一。”提及“青春市集”发展底气与优势，共青团滨州市委书记崔志勇表示，赢得年轻人的满意，就是赢得未来发展的先机。
　　“在汇聚年轻人方面，我们聚焦创新创业的重点领域和关键环节，凝聚起一批乡村好青年、手工艺爱好者、非遗传承人、新兴领域青年、创意达人等不同行业青年，为家乡代言；在平台搭建方面，与专业运营机构、商家达成合作联盟，整合社会资源，丰富传播载体，开拓渠道，深入发掘滨州传统文化资源的价值内涵和文化元素，并通过开设乡村好青年专区，助力当地乡村振兴。”崔志勇介绍。
　　看得见的是青春活力，听得到的是嘹亮歌声，闻得到的是手作香气……在视觉、听觉、味觉等感官的作用下，团滨州市委、滨州市青联持续深耕的“青春市集”青年文化品牌逐渐擦得更亮，在青年发展友好型城市建设中，让城市与青年更友好、更亲近，更与青年同频共振。
　　崔志勇介绍，下一步，团滨州市委将根据青年需求，量身打造“青春市集”系列活动，通过举办青年音乐节、乡村好青年产品展销会、新兴领域青年文创展等丰富多彩活动，助力打造滨州文化、经济IP，让城市的温度与青春的热度互相点燃，激发青年与城市之间的双向促进，真正让青年和城市共同成长。

序号：448
报名：中国青年报
日期：2024.07.01
期号：17634
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：抓实抓细抓好“青马工程”，全面提升为党育人成效
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4251
正文：
　　2007年，团中央启动实施“青马工程”，旨在把各领域中的青年优秀分子选拔出来，通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼成长为理想远大、信念坚定、素质全面、作风优良的青年马克思主义者。
　　2023年度，团中央在已有工作基础上，以团员和青年主题教育为契机，以全国班为示范，带动各级各地各系统抓实抓细抓好“青马工程”各项工作，全面提升为党育人成效。
　　进一步规范各地工作开展，制度机制保障更加完善
　　团中央坚持党管青年工作原则，协同相关部委和各级党组织，着力加强对各级“青马工程”的规范指导，形成在党的领导下各方面齐抓共管的工作格局。
　　发挥党建带团建优势，组织保障进一步强化，制度保障更加到位，阵地、师资、经费保障更加有力。各地各系统团组织充分发挥党建带团建的工作优势，不断强化“青马工程”各项条件保障。
　　山西、江苏等省份省委主要领导和分管领导对“青马工程”作出指示批示，部分省委领导专门参加“青马工程”示范宣讲集体备课会、座谈会相关活动；重庆、河北等地在年度工作考核中，将“青马工程”作为重点考核项目。
　　截至2023年底，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均在省级层面出台“青马工程”相关制度性文件，北京、天津等24个省份由多个厅局级单位参与联合发文。
　　各地积极争取党组织对“青马工程”的保障支持，云南、江西等地积极争取省级财政资金支持，经费保障力度持续加大；重庆、福建等地为学员广泛选聘导师，支持学员日常培养；吉林、安徽等地充分利用本地优势资源，为青马学员培养提供阵地支撑。
　　团中央持续加深与相关部委的合作，加强对省级团委的工作指导，通过出台文件、建立机制、调研督导等方式，推动各地各系统“青马工程”规范有力开展。
　　教育部、民政部、农业农村部、国务院国资委等合作部委参与学员联合培养、实践指导等方面工作，相关司局领导参加了2023年全国“青马工程”结业、开班式，与全国班学员座谈交流；中宣部理论局连续4年共推荐72名专家学者担任“青马工程”全国班学员理论导师。
　　印发《青年马克思主义者培养工程管理办法（试行）》，进一步明确“青马工程”工作原则和培养内容，细化针对学员和导师等群体要素的具体要求；前往20个省份、10余家中央企业、10余所高校开展工作交流，指导规范开展工作。
　　持续跟进各级“青马工程”推进情况，向省级团委完成3轮反馈，对工作推进缓慢、开展不规范的省份进行重点指导；与全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团，以及全国铁道、中央企业等6家系统团工委建立持续联系，加大工作推进力度。
　　进一步扩大层级领域覆盖，培养工作体系更加健全
　　团中央紧紧围绕中国式现代化建设人才需要，加强对“青马工程”的战略谋划和前瞻布局，持续拓展实施领域和覆盖范围，进一步将青年政治人才培养融入党和国家事业发展全局。
　　各地各系统充分依托团的组织优势，扩大各层级的有效覆盖。截至2023年底，32个省级“青马工程”全部开班，333个地级行政区、2700个县级行政区、2679所高校、102家中央企业和央企二级单位实施“青马工程”。
　　2023年培养学员超过80万，其中高校班学员约50万人，国企班学员约10万人，自2007年以来累计培养学员超过450万人。“青马工程”在全国实现了“2个全覆盖”和“1个倍增”，即在地市级行政区和中央企业二级单位首次实现100％全覆盖，在县级行政区两年时间实现倍增，高校覆盖数量增加了482所，全国高校覆盖率由2022年的72.9％提高到87.2％。
　　各地各系统自觉把“青马工程”置于党和国家战略全局中谋划推动、部署落实，覆盖更多类型的青年群体。启动实施首期团中央直属机关年轻干部专项，将团中央直属机关新入职的149名高校毕业生纳入“青马工程”培养体系。
　　从2024年开始，在“青马工程”全国班已有的常规班次上，增设财税金融班，将原社会组织班调整升级为“两企三新”班，启动实施首期科技人才专项、文化和新闻传播人才专项、全球治理人才专项，进一步将财税金融、科技创新，文化与新闻传播、全球治理等领域优秀青年纳入“青马工程”培养体系，“青马工程”的覆盖领域范围和社会影响力持续扩大。
　　团中央探索联合培养形式，商请清华大学等10所重点高校，以及中核集团、航天科工集团等14家央企参与全国专项班次和常规班次联合培养，围绕建立导师常态化指导机制、开展行业认知教育、探索建立成果报送机制等方面为全国班培养提供支持。
　　开展联学联建活动，推动团上海市委、中央和国家机关团工委等10个省级团委和各系统团工委联合举办系统行业和长三角区域团员和青年主题教育联学实做活动，开展“青马读书会”等学习活动50场；引导全国班学员“走出去”，通过跨层级跨领域联学联建的形式，与多所高校青马学员同上一堂“青马”课。
　　进一步明确学员培养方向，过程链条环节更加扎实
　　各地各系统将“青马工程”作为履行根本任务和政治责任的重要载体，进一步抓实学员全过程全链条培养，积极组织学员带头学习、带头宣讲、带头实践，提升学员培养成效。
　　各地各系统青马学员带头做好示范领学，通过“及时学、持续学、深入学、带动学”抓实理论学习过程，形成热议新闻等7份，刊发在《中国青年报》等平台。
　　通过“一周一专题、一周一研讨、一周一报告”拓展理论学习深度。在团员和青年主题教育期间，为全国班学员制定“三个一”基本任务，即加入1个青马读书小组、参加1次“青马读书会”活动、领学1本书籍，带动32个省级“青马工程”成立青马读书小组，持续举办“青马读书会”活动超过10万场次。
　　各地各系统青马学员发挥理论宣讲生力军作用，用“青言青语”讲好党的创新理论。全国班学员积极参与示范宣讲。在系统行业与长三角区域团员和青年主题教育联学实做活动中，全国班6名学员作为宣讲代表，围绕科技创新、乡村振兴等主题讲述个人成长学习经历，超过820万人次线上观看，充分发挥出示范引领作用和思想育人实效。
　　各地各系统结合特点开展特色宣讲。福建、四川等地深挖当地红色资源，在宣传推介党的创新理论、讲好总书记故事上探索新路径和新形式。中央企业团工委以央企各级青马学员为主体成立“两弹一星”“石油魂”等国企精神宣讲团1386个，举办巡回宣讲会16万多场。
　　团中央积极组织动员学员录制微宣讲视频，择优在团中央“青马学员说”视频号平台发布，2023年以来累计新发布微宣讲视频95期。创作《云端上的养猪青年》等讲述泽仁曲批等农村班学员扎根基层的故事，作品深受青年人喜爱。策划开展“直播走进国企”直播宣讲活动，带领高校毕业生“云游”东风汽车集团、中铁建铁一院等中央企业。
　　各地各系统团组织动员青马学员深入党的创新理论孕育地、基层治理最前沿、乡村振兴主战场等地开展社会实践活动，在实践锻炼的过程中历练成长。
　　全国班沿着“学思践悟守初心实践线”“千万工程和浦江经验实践线”“乡村振兴与基层治理实践线”“革命理想教育研学线”4条实践研学线路，在“走一路、学一路、讲一路”中增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　团中央组织全国高校班72名学员参加省级“扬帆计划”政务实习，在基层岗位上增长见识、提升本领。贵州、湖北等省份组织安排省级青马学员到团属阵地、乡镇街道、工业企业等场所进行锻炼，在“吃劲岗位”上墩苗历练。
　　各地各系统团组织激励青马学员发挥“点亮一盏灯，照亮一大片”的示范作用，真正做到了重大灾难冲锋在前，重大项目勇挑在肩。
　　依托“信息员”制度，发挥学员的“探头”作用，先后围绕日本核污水排海、青年就业、主流媒体宣传、“饭圈”文化、农村青年思想动态等主题对青年进行调研访谈，形成信息专报，累计向团中央书记处报送12期，得到了书记处同志肯定性批示。其中，“饭圈”文化专题信息专报上报至中央，得到中央领导同志批示。
　　上海、浙江等地积极引导学员立足第六届中国国际进口博览会等大型赛会活动开展志愿服务。全国铁道团委组织青马学员在中秋、国庆双节运输保障等关键节点在全国各大客流车站开展客流引导、设备协助、重点旅客服务等志愿服务。
　　中央企业团工委围绕做优做大国有资本和国有企业总目标，聚焦科技创新、产业控制、安全支撑作用发挥，推动学员到科技攻关、改革攻坚和生产一线“壮骨墩苗”，在服务央企改革发展生动实践中寻找“青马工程”工作着力点。
　　2023年夏季特大暴雨期间，河北、北京、天津等地青马学员闻“汛”而动，冲锋在前，在抗洪救灾和保供一线构筑起“青春堤坝”。在台风“杜苏芮”“海葵”面前，福建等地青马学员踊跃参与到青年突击队队伍中，开展防抗和灾后重建工作。甘肃在积石山地震发生后，组织省内青马学员积极参与灾后服务工作。
　　进一步抓实跟踪举荐工作，人才培养效能更加彰显
　　针对“青马工程”在跟踪培养和激励举荐方面存在的不足，在中组部等合作部委和地方党政部门的帮助下，不断强化“青马工程”为党培养青年政治骨干的功能，进一步抓实学员跟踪培养和激励举荐工作。
　　团中央积极鼓励各级团组织结合实际主动探索，真正把学员结业后的3-5年跟踪培养工作做扎实。团中央对往届全国班学员进行持续跟踪联系，围绕多方面生成学员群体画像，为完善后续跟踪培养工作提供依据。重庆、新疆等省级团委分别通过实现“青马工程”纪实系统与“红岩先锋智慧党务”系统协同、建立大学生骨干跟踪联系制度等手段，在系统上、制度上做实做细长期培养工作。
　　全国班近两届学员中，314人新获得省级及以上荣誉（占两届学员总数的57.27％），其中国家级荣誉126项，2人获得中国青年五四奖章。此外还有6人获评全国乡村振兴青年先锋、8人获评中国大学生自强之星、7人获评全国优秀共青团员、9人获评全国优秀共青团干部、5人获评全国优秀少先队辅导员等。
　　全国班近两届学员中，被选举为全国人大代表的2人，团十九大代表16人，各级人大代表18人，各级团的委员、代表65人，各级青联委员40人。天津、江苏等省份对于高校领域应届学员在选调生政策上给予专门支持。浙江、山东等省份分层分类将国企班、农村班的优秀学员纳入省属国有企业后备人才队伍、挂兼职团干部、村级后备力量，重点培养使用。
　　下一步，团中央将把“青马工程”作为深化青年政治人才培育的重要载体，制定《共青团深化青年人才培养规划（2024-2028年）》，推动各级共青团把更多领域优秀青年人才集聚到党和国家事业中，为中国式现代化建设培养挺膺担当的先锋力量。

序号：449
报名：中国青年报
日期：2024.06.29
期号：17632
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年实干家计划”高校示范项目在京启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1139
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）6月28日，“青年实干家计划”高校示范项目启动暨中国人民大学暑期先锋社会实践出征仪式在京举行。团中央书记处第一书记阿东、中国人民大学党委书记张东刚出席并讲话，团中央书记处书记胡百精参加。
　　阿东指出，习近平总书记高度重视、亲切关怀青年一代，对大学生成长成才念兹在兹、寄予厚望，勉励广大青年学生实学实干，脚踏实地、埋头苦干，努力成为有理想、有学问、有才干的实干家。共青团要深入贯彻落实习近平总书记重要指示要求，扎实实施“青年实干家计划”，引领青年学生在扎根基层、推动发展、服务人民的过程中厚植家国情怀、砥砺成长成才。要聚焦主责主业，为党培养政治坚定的青年实干家，引领青年学生在深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”上走在前列，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者；要聚焦“国之大者”，为党培养挺膺担当的青年实干家，引领青年学生在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域建功立业，唱响为中国式现代化挺膺担当的时代强音；要聚焦人民至上，为党培养奉献人民的青年实干家，引领青年学生牢记全心全意为人民服务的宗旨，以真才实学服务人民、以创新创造贡献国家，为增进人民福祉不懈奋斗；要聚焦知行合一，为党培养永久奋斗的青年实干家，引领青年学生在担苦、担难、担重、担险中磨砺奋斗精神、增强斗争本领、砥砺品行修为，向下扎根汲取力量，向上向阳奋进生长。
　　张东刚表示，习近平总书记始终关心青年学生成长发展和社会实践，40年前的1984年，就曾在正定亲切看望中国人民大学暑期实践团师生，充分肯定大学生开展社会实践调查的方式，鼓励大学生深入基层，到生产第一线锻炼、提高自我。2022年4月25日在中国人民大学考察时，再次勉励广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。新时代新征程上，学校将牢记领袖嘱托，始终把实践育人作为培育“开路先锋、事业闯将”的重要抓手，创新构建“先锋”社会实践体系，探索名师领衔、“青椒”带队、校地联动、本研一体新模式，持续遴选优秀硕博学子前往国家重点战略地区实岗锻炼，服务地方经济社会发展，锻造有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，培养推动中国式现代化建设的青年战略人才。
　　在仪式上，向学生实践团授旗，为“青年实干家计划”成员颁发聘书；1984年中国人民大学正定实践团成员代表，福建南平市委、团云南省委、河北正定县委主要负责同志及学生代表发言。团中央有关部门、有关地方团组织、部分在京高校团委负责同志，中国人民大学师生代表参加活动。
　　据悉，团中央于今年4月开始实施“青年实干家计划”，目前已有19个省份陆续部署启动。

序号：450
报名：中国青年报
日期：2024.06.29
期号：17632
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：广州增城高标准构建青年之家社会化服务
正题：构筑青年港湾　汇聚青春力量（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8506
正文：
　　“感谢青年之家这个平台，让我在新塘找到了归属感。”4年前，90后青年岳霞只身带着1岁的孩子从湖南益阳来到广州增城新塘镇。
　　在新塘镇党群服务中心的青年之家，岳霞向记者讲述她和青年之家结缘的故事，“那时，和房东刚签完相关手续，他就递给我一张宣传单，上面写着青年之家的介绍，并告诉我说：‘你是年轻人，有问题欢迎来找青年之家解决’。”
　　青年之家是什么？真的能帮年轻人解决问题吗？岳霞心中充满好奇与疑惑。初来乍到的她，怎么也没想到，新塘镇新世界社区的青年之家，给自己打开了“新世界”。
　　2021年6月，广州市增城区参加全国县域共青团基层组织改革试点。自启动改革试点以来，增城区瞄准助力青年发展和提升共青团引领力、组织力、服务力两大需求，高标准构建青年之家门店体系，扩大组织和服务覆盖，增强联系青年的实效和青年对团组织的黏性。
　　增城共青团如何在“人少、事多、要求高”的现状下建设青年之家，怎么建？怎么运营？效果又如何？近日，记者走进增城实地调研一探究竟。
　　建设“青年之家”，实现全覆盖
　　岳霞带着好奇和期待，第一次走进位于新塘镇新世界社区居委会的青年之家，“青年之家就在我们小区居委会，年轻工作人员的热情接待，让我心中的疑惑一下子就消散了。”
　　之所以走进青年之家，岳霞说还有另一个原因，“在人生地不熟的地方，一个人带着一岁多的孩子，想找个值得信赖的去处可以走动。”
　　在新世界社区的青年之家，岳霞认识了不少和她一样的宝妈，此后，她们经常在一起交流育儿经验。
　　像这样就在青年人身边的青年之家，已遍布在增城的镇（街道）、社区、乡村、书店、产业园、写字楼、营地……
　　增城区下辖7个镇、6个街道，面积占广州近五分之一，常住人口155万人，新增人口位居全市前三，其中14-35岁青年人口51.6万人，人口流动频繁。
　　“在这么大的区域范围，服务这么庞大的青年群体，共青团组织和工作的政治性、先进性、群众性怎么体现？”共青团增城区委书记彭丹心中始终紧绷着“一根弦”，“这是增城共青团工作的出发点和落脚地。”
　　调研中，共青团增城区委发现，近年来，随着城市发展进步，增城青年在社会实践、婚恋交友、创新创业、文化艺术等方面需求突出，且涌现出许多新特点。
　　围绕青年群体的实际需求，共青团增城区委选择以青年之家为切入口，推进基层共青团改革，让增城青年有找得到、靠得住的“家”。
　　青年之家是共青团联系服务青年的“门店”。这些“门店”向所有青少年免费开放，是共青团运行管理的公益性服务场所。“这个定位决定了青年之家建设如何布局，当时也是作了充分的论证和考量的。”彭丹告诉记者。
　　“我们首先在增城少年宫设立区级‘旗舰店’，起到统揽全局、示范带动的作用，主要围绕青年需求开展调研、建立服务标准、组织统一行动。”彭丹表示，“‘旗舰店’对推动乡镇青年之家建设起到了很好的示范作用。”
　　毗邻增城区行政中心的增城少年宫，是增城青年之家的旗舰店。站在增城少年宫青年之家门口，青年之家LOGO配以统一的视觉标识，“增青青”“荔团团”两个可爱的IP形象格外引人注目。“增城区内的所有青年之家设专人管理运营，有统一标识，希望增强青年之家文化印记，让更多青年记住青年之家”彭丹说。
　　新塘镇是增城区人口最多的镇（街），常住人口超30万人，新塘镇青年之家依托党群服务中心而建立。
　　“增城区参加县域共青团基层组织改革，区委高度重视，成立领导小组，区委主要领导任组长，区委常委会专题研究改革方案，将青年之家作为丰富拓展共青团基层组织形态、增强共青团社会化服务能力的重点项目进行打造。”现任新塘镇人民政府副镇长的马跃曾任镇团委书记，他参与了新塘镇青年之家建设全过程。
　　“当时，整个建设过程很顺畅，团增城区委指导，‘旗舰店’提供标准和专业支持，镇政府配套相应的保障，现在镇一级的室内青年活动都在青年之家举办，不定期组织的各种活动，汇聚了一批青年群体。”马跃说，“如今镇政府需要志愿者，都是从青年之家的工作力量中选调。”
　　增城区以青年之家的建设为抓手，有效破解了共青团工作没场地、没钱、没人的困境。
　　马跃介绍说，“在青年之家建设过程中，区委将青年之家规范化建设列入乡镇（街道）年度绩效考核，为项目推进打下坚实基础。镇街的青年之家建在党群服务中心或文明实践站，在人员、场地、服务上实现共享。党委提供党费、党建经费支持，解决了资金困难。”
　　青年在哪里，青年之家就建在哪里。在青年聚集的社区、乡村，团增城区委打通“最后一公里”，特设“便利店”。“取名便利店，就是追求在乡村、社区的青年之家如同便利店一样，青年人基本需求在这里应有尽有，目前这类青年之家提供7类基本服务。”团增城区委组宣部部长钟子乔说。
　　钟子乔补充说，增城还有若干个“特色店”，通过特色项目来凝聚和服务青年，目前在直播电商园区“E.C.PARK”、两新企业丰乐集团、农业银行广州增城支行、网红营地都设立青年之家，直接扩大对新兴行业和流动青年的覆盖。
　　目前，增城共青团的青年之家已经形成了“1+13+13+X”的整体布局模式，即1个区级“旗舰店”+13个“功能店”+13个“便利店”+X个“特色店”，实现了区域全覆盖的“青年之家”阵地体系。
　　专业化队伍直面困境青少年
　　在增城少年宫青年之家一层有个专属的区域，这里是增城区12355青少年服务中心。
　　青年之家权益维护项目负责人钟锦红介绍说，“该区域集合了区青年志愿者服务协会、区青年地带青少年事务社工资源，组建了一支‘团干部+心理咨询师+律师+社工+志愿者’的志愿服务队伍，每周末都会安排心理咨询师坐班为青少年成长困境提供公益服务。”
　　2022年以来，已服务青少年个案261个，并通过心理讲座、组织校园宣传，直接服务青少年超1.3万人次，成为了青年之家一项重要的服务品牌。
　　小楠（化名）是最早的一批受助者，喜欢跳舞的她因患有抑郁症和焦虑症而辍学，后又确诊为双向情感障碍，她在朋友的推荐下向青年之家求助。“我们经过测评后发现，小楠不会处理自身的情绪，总是被负面情绪困扰。”增城少年宫青年之家社工介绍。社工在帮助她学习正向有效的方式处理情绪后，发挥她的舞蹈特长，引导其参与志愿服务，协助社工开展职业生涯小组、普法小组等，实现了从“受助者”向“助人者”转变，现已重返校园。
　　小靖（化名）是一名职中的学生，父母亲打散工，收入不稳定，自身患有地中海贫血，家庭的经济压力很大，但她从未放弃过学习，又小又旧的书桌是靖怡学习路上的好伙伴，每天放学回家她就坐在桌子旁，在微弱的灯光下努力着。小靖时常会跟妈妈说：“妈妈我要努力读书，争取考上大专，工作之后要孝敬妈妈，带妈妈出去玩。”
　　“像小靖这样生活困难但又饱含着学习渴望的青少年还很多，我们通过青年之家平台链接广州市青少年发展基金、中建七局、华润置地等提供的30余万元项目经费，至今已为69个困境儿童家庭进行了书房改造，让孩子们拥有学习的空间。”钟锦红介绍说。
　　“‘共享老师’农村留守儿童关爱项目是今年青年之家与梅都社会工作服务中心共同开展的一个公益创投项目，旨在依托青年之家平台，凝聚青年参与，在青年夜校的学习、交流中，盘活社会动力，培育一支优秀的农村留守儿童助教服务队伍，到留守儿童家庭、乡村、学校为留守儿童开展个人成长、家庭教育、社会关爱等主题活动。目前项目已凝聚起社工、大学生志愿者、职工青年等骨干成员50人，到派潭、荔城、荔湖等地开展了6场活动，服务留守儿童30人。”项目负责人何婉媚告诉记者。
　　“一放假就喜欢玩手机，不好好写作业，一直玩到夜里12点，说他也不听……”小天（化名）的爷爷表示。
　　小天今年10岁，是一名五年级的小学生。小天的父亲因精神疾病，无工作能力，母亲常年在外工作。孩子学业的重担基本都落在了两位老人身上。
　　“我们老了，不会教……”爷爷无奈地说道。当今社会，越来越多的老人除了照顾孙辈的生活起居，还承担着教育孙辈的压力。对于一个留守儿童家庭来说，这样的状况更是常态。留守儿童因家庭状况较差，缺乏父母的陪伴与关爱等问题，遭遇了学习困境。
　　社工+“共享老师”上门辅导，有利于帮助留守儿童答疑解惑，解决作业问题，并协助其做好作业计划，督促其养成良好的学习习惯，也缓解了家属的“教育焦虑”。上门服务迎合了儿童丰富多样的需求，除辅导语文、数学、英语等科目外，还提供安全普及、心理辅导、兴趣培养等主题课程内容。
　　汇聚社会资源，赋能青年发展
　　增城少年宫青年之家的信息栏上张贴着各类信息，记者发现这里“青年夜校”的课程已经排到了10月。
　　茶艺、厨艺、非遗手工、舞蹈瑜伽、心理沙龙、就业创业沙龙……琳琅满目，应有尽有，周一到周日排得满满的。每当夜幕降临，增城少年宫6层青年之家就会汇聚一批下班后赶来上课的青年。
　　“前两年才从北方过来这边工作、生活，北方的茶文化没有这边浓厚，没有接触过茶艺。身边很多同事、朋友都有饮茶的习惯，看到青年之家有这个活动，就想来更深入地认识茶文化，学习茶文化。”青年学员刘琪参加青年之家举办的“青年夜校”茶修公益课，认识了不少志同道合的朋友。
　　“我一直关注着‘青年夜校’的相关信息，这些活动丰富了我的空闲时间，也提升自己的生活品位。”刘琪说。
　　“青年夜校”只是团增城区委特色服务之一。青年之家以“青年点单、团干服务”的形式，推出了“增青书吧”“增心有约”“增青职播”等系列特色服务凝聚青年。
　　5月20日，孙敏（化名）和张云芳（化名）走进增城区民政局登记结婚。孙敏说：“我们是在‘增青佳缘’活动中相遇、相知、相爱，感谢青年之家给青年人搭建了这么好的平台，也祝愿更多的单身青年早日在‘增青佳缘’遇见自己心爱的人。”
　　“增青佳缘”对标青年婚恋交友需求和特点，倡导“线上配对、线下交流”，以交友互动为主，寓情于乐，一改传统“相亲”的尴尬局面，一年来开展线上、线下婚恋交友活动共20余场，超150对青年通过活动成功“配对”。
　　2022年，为做好青年之家项目设计，团增城区委邀请资深团队设计调研课题，深度收集1.2万名受访青年的思想状况、生活状态，通过数据分析，准确把握青年需求，为“青年之家”服务构建提供支撑。
　　团增城区委副书记温振区介绍，“这些调研成果一方面转化为青年之家服务设计的底层逻辑，另一方面通过增城区中长期青年发展规划联席会议制度，为增城区有关青年工作部署与决策提供充分的科学依据。”
　　自启动改革试点以来，增城区各级青年之家开展各类活动1700余场，参与人数近5万人次。
　　增城少年宫青年之家负责人陈靖宜是一名挂职团干，平时工作主要是负责运营增城少年宫青年之家“旗舰店”，“这个‘旗舰店’不仅要做好统筹示范作用，团增城区委还委托对各级青年之家进行监督指导。”
　　陈靖宜认为，“青年之家不仅仅是一个物理空间的场所，还应该是一个资源枢纽，集聚社会资源，瞄准青年需求不断输出。简单来说就是，想办法让更多人参与到服务当中，让更多资源聚集到这里来！”
　　增城区汇聚有中职、普通高等学校10多所，在校生总数超过16万余人。在团增城区委指导牵头下，“旗舰店”与周边9所高校签订合作协议，由青年之家设计项目，“旗舰店”统筹对接，发动高校学生参与，将青年之家打造成高校学生校外实践教育基地。
　　华商职业学院是首批开展青年之家社会实践基地共建模式的高校。“青年之家是我们的校外实践基地，我们是青年之家的人才联络站，青年之家为学生提供了更多的参与基层治理和志愿服务活动机会，这样学生可以在社会实践中锤炼意志品格，磨炼社会化能力，从而培养一批青年之家青年志愿者骨干。”华商职业学院团委副书记胡珈源说。
　　据了解，目前各级青年之家有青年志愿者骨干108人，常态化参与活动学生500余人。
　　改革以来，增城区各级青年之家积极发挥凝聚力，不断扩大团组织的“朋友圈”，组建或联系青年社会组织、青年兴趣小组超过50个，联系覆盖团员青年8000余人，带动超262个青年团队参与服务。
　　如今，在“粤省事”小程序志愿服务版块，各级青年之家发布的志愿服务项目、学习兴趣小组等各种类型的活动，已成为青年业余生活的选择项。
　　引进公益运营官，提增青春动能
　　在青年之家建设初期，团增城区委印发管理制度、建立考评机制，确保每个站点均有1个团组织直接管理、不少于1名团干部对接联系、有专职或专人负责日常运营管理。同时，制定《增城区体制外团的工作骨干考核评价和管理办法》，建立起激励成长路径和退出机制。对表现突出的团队，在荣誉激励、资源配置、学习培训等方面给予倾斜，对部分站点作用发挥方面存在的问题，及时督促整顿。
　　然而，随着青年之家口碑越来越好，影响力越来越大，活动越来越丰富，青年之家亟须补充运营服务力量。“当时，我们发现各级青年之家通过开展活动，汇聚了一批专业的青年骨干力量。”彭丹说。
　　为此，团增城区委决定依托区青年之家“旗舰店”从社区、高校、两新组织选聘首批15名优秀青年成为增城区青年之家公益运营官，派驻到各站点开展联系服务。
　　2023年7月，经过前期酝酿研究，团增城区委广泛发布青年之家公益运营官招募令，明确公益运营官报名条件、服务时限、工作要求等，将发挥青年参与社会实践的主观能动性、用青年喜欢的方式对话青年、使青年之家服务更接地气更聚人气作为项目目标。
　　“青年之家公益运营官招募令推出后，不到一周时间，就有30多人报名。”陈靖宜负责这次招募工作，她介绍：“虽然招募条件有一定的门槛，但青年们报名还是很踊跃。所有受聘的运营官需要至少服务半年，还有明确的5个维度考核和退出机制。”
　　“做梦都没想到，我能有幸成为一名青年之家公益运营官。”青年之家打开了岳霞的“新世界”，“从第一次走进青年之家，让我在新塘的生活从此不同了，和宝妈一起带着孩子读书、跟着社区做志愿服务，后来我自己还学着组织志愿活动，这里已是我的第二故乡。”岳霞激动地讲述自己的故事。
　　和岳霞一样，经过层层筛选成为首批公益运营官的有15人，其中有6名高校在读学生干部、两名两新企业负责人、两名社会组织骨干、1名省青联委员。他们结合运营官意愿和站点需求，以方便服务、资源互补为原则，将11人分配到9个镇街站点，加强各站点运营基础。
　　岳霞选择了自己所在社区的站点——新塘镇新世界社区青年之家。“成为公益运营官之后，我在社区青年之家开辟了一个‘她绘小院’，带着小区的宝妈和孩子们一起绘画。”岳霞说，“现在青年之家的墙上展示着千姿百态的绘画作品，都是我们社区家长带着孩子一起画的。”
　　石滩镇站点运营官曹建中是民营企业项目经理，也是广东省十一届青联委员。成为公益运营官后，他带领社区志愿者优化站点场地空间布局，“我的目标是将青年之家建好，让青年不仅来这里，更爱这里。”
　　5月19日全国助残日，曹建中组织石滩镇青年志愿者走访慰问残疾人士，同时再次入户摸底石滩镇残疾人士和70岁以上老人的实际需求，“对于特别亟需帮忙的残疾人士和老人，我们青年志愿者将力所能及地定期提供援助。”曹建中说。
　　中新镇站点运营官程志妹曾参加广深志愿服务“双城联动”培训，入驻站点后她配合站点积极开展志愿服务技能培训。增江街站点运营官周月琴有活动策划经验，她发挥其作为区长跑协会会长优势，策划组织关爱视障人士无障碍陪跑活动，让视障人士与亲子家庭一同共度周末时光。
　　旗舰店运营官郭宇洁是校学生会主席，他主动请缨担当广州增城“青年夜校”相关工作。旗舰店运营官林佳彬是校青协理事，主动承担“绿美增城，你我共创”志愿护绿驿站活动的策划执行。新塘镇站点运营官袁彦多次邀请公司团员青年到青年之家做志愿者，积极参与联谊活动、“林小青”巡林护林等活动，增强团员青年的归属感。
　　彭丹表示：“公益运营官立足自身特长优势、因地制宜助力项目发展，较好地推动了青年之家品牌深化，他们的加入为青年之家注入了青春动能。”
　　助力“百千万工程”投身乡村振兴
　　2023年3月，团广东省委部署实施广东青年下乡返乡兴乡助力“百千万工程”三年行动。团增城区委依托青年之家平台积极助力“百千万工程”。
　　在增城区朱村街，记者见到了“新农人”莫丽贤。不久前，团增城区委在她创办的能记家庭农场挂牌“青年之家”特色店。
　　“返乡创业的路上，很幸运一直有共青团的支持和陪伴。”莫丽贤表示。回乡创业以来，在团委和相关部门的指导下，她根据农时农事的安排，组织了丰富的劳动研学、亲子体验、农耕体验等活动，为乡村引来人流。
　　“去年，我们就举办了超过400名师生共同参加的中小学生劳动周开耕仪式，我们还把村民带来了农场，让他们做老师，来教我们的孩子学农务农。”莫丽贤说。
　　2023年底，青年之家“旗舰店”邀请全国人大代表、90后返乡创业“农机手”沈燕芬到青年之家与青年分享返乡“初心”。现在，有很多年轻人慕名来到石滩镇，跟着沈燕芬学习“用科技种粮”。
　　在沈燕芬看来，农业更需要被“看见”，希望更多的年轻人在探索过程中，加深对农业的理解，愿意投身于智慧农业的建设。
　　2023年暑假，21支大学生“百千万工程”突击队和27支“三下乡”队伍598名大学生到增城实践，镇街青年之家主动对接指导，引领大学生队伍立足项目实际，发挥团队所长，重点围绕直播助农、文旅创新、生态环保宣传等方面深化服务。
　　2022年荔枝成熟时节，受新冠疫情影响，荔枝滞销。增城区青年就业创业促进会副会长陈立志在青年之家做客时提议，可以通过“增青直播间”推介增城荔枝。于是林熙彤、陈立志等一批创业青年共同发起了“新农人”为荔枝代言行动，轮番到直播间与高校学生分享返乡故事，呼吁大家将美“荔”寄回家。
　　依托青年之家平台，凝聚了一股“百千万工程”青年力量。不定期举办的青年沙龙、打造的兴趣小组，也通过“百千万工程”大学生下乡兴乡交流营、“乡村青年CEO培育蜜蜂计划”“返家乡”“展翅计划”等社会实践活动，成为青年了解乡村、走进乡村、参与乡村振兴的重要平台。
　　今年以来，借力区中长期青年发展规划联席会议推动，团增城区委组织各镇街青年之家和高校“百千万工程”突击队供需对接会，动员青年下乡返乡，至今，已推动华南理工大学、广东工业大学等25所高校组建97支大学生“百千万工程”突击队与镇街结对。
　　案例点评
　　习近平总书记指出，扩大团的工作有效覆盖面，关键是要把工作延伸到广大青年最需要的地方去。青年之家就是共青团深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和重要要求的创新举措。如何运营好青年之家对一些新任职的团干部是一种挑战。团广州增城区委高标准构建青年之家的实践，为我们提供了参考答案和新样板。大致可以归纳为三方面。
　　一是科学开展调查研究，服务青年需求。青年工作要照顾青年的特点。当代青年崇尚个性，诉求多样，热衷发现和表现自我，不愿随大流。某种单一的工作模式很难满足大多数青年的发展需求。因此，高质量、精准化和差异化的服务就成为吸引青年，赢得青年的重要途径。“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”精准把握青年群体发展需求最有效的方法就是科学开展调查研究。团增城区委正是通过深入调研，准确把握青年需求，最终确定了青年之家整体布局模式。
　　二是践行社会治理理念，整合社会资源。青年作为以“年龄”为标准进行划分的群体，可以视为人类社会的全景“切片”，青年工作内容也几乎囊括了社会发展中的各种问题，因此，青年工作总是会存在“四缺”问题。解决问题的关键是转变观念，创新工作方法。团增城区委形成的多方合作共建青年之家的运行模式其实是中国社会治理现代化理念在青年工作中的一次具体实践。“社会治理”的核心思想就是各方在协商沟通的基础上实现共建共治共享。增城青年之家正是在社会治理理念指导下，汇聚社会资源，赋能青年发展。
　　三是围绕中心服务大局，赢得党委支持。把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向。青年之家的直接目的是服务青年、凝聚青年、引领青年，最终目标是组织动员最广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。如果青年之家脱离了政治性，偏离了党的中心任务，只是一味迎合社会需求，难有长久发展。团增城区委在推进青年之家建设的实践中，坚持的大原则就是“围绕中心服务大局”，以青年之家的大局贡献度来赢得党委对青年之家工作的大力支持。
　　改革是一个打破固有思维、勇于自我革命的“辛”路历程。希望增城共青团能够继续瞄准青年需求，以深化基层组织改革和建设赋能青年发展，不断提高基层团组织的引领力、组织力、服务力，努力使青年之家成为共青团促进青年思想成长的新精神家园、助力青年社会交往的新公共空间和引导青年社会参与的新人文地标。
　　（郑浩：中国青少年研究中心青年组织研究所副所长、副研究员）

　　
　　“增心有约”婚恋交友活动。　本版图片均由团增城区委提供

　　
　　新塘镇青年夜校的早教培育课堂。

　　
　　旗舰店青年夜校的非遗手工课堂。

　　
　　增城区青年之家旗舰店。

序号：451
报名：中国青年报
日期：2024.06.29
期号：17632
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江：“伙伴计划”守护青少年成长
副题：
文章作者：董雪　中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2303
正文：
　　自去年14个“伙伴计划”示范项目实施以来，黑龙江共青团面向辖区内重点青少年群体累计开展以思想引领、陪伴辅导、身心健康提升等为主要内容的社会治理服务843场次，服务重点青少年25470人次，服务时长3318.5小时，将党的温暖传递给青少年。
　　坚持政治引领　聚焦为党育人
　　团哈尔滨市阿城区委开展以青少年国防教育系列实践活动为主题，组建以社区组织、教育系统、属地高校青年为主的青年突击队，3个月内队员从最初的25人发展到163人，通过专题讲座、户外研学实践、青少年军事体验等形式，开展了“娃娃学兵”“小手拉大手”爱国主义教育实践、“国防教育进万家”宣讲等活动，创新国防教育凝聚青年方式，邀请经验丰富的军事教官进行军事基础技能、体能训练和团队协作系统的国防训练，让青少年深入了解国防知识和军事文化。
　　哈尔滨道里区抚顺社区坚持在项目全周期上好青少年政治引领公开课，以《习近平的七年知青岁月》等思想政治引领公开课为切入点，依托社区“青年之家”“红领巾学堂”等实践阵地，探索出包含政治启蒙、国情形势、道德养成、传统文化等内容的青少年红色阅读活动。
　　哈尔滨是国内唯一的“双亚冬之城”，呼兰区轮滑协会依托“伙伴计划”示范项目，积极开展“喜迎亚冬　童心逐梦”滑冰活动，项目开展期间共指导滑冰29次，服务青少年1831人次。
　　坚持雪中送炭　突出重点群体
　　团牡丹江市爱民区委经过深入调研泰安社区青少年儿童成长过程中的个性化需求，带领牡丹江市爱心公益志愿者协会围绕自然灾害应急避险、人为灾情预防预警等方面开展安全自护小课堂、法律知识小课堂，宣传普及防拐卖、防性侵、防校园欺凌知识，努力将法律知识、法律意识根植于青少年的价值观念和行为习惯中，不断增强青少年自我保护意识。
　　在课堂学习中，志愿者了解到一名少年在家庭中缺少父母的关爱，其父亲有智力障碍，母亲出走，由奶奶独自抚养，因此团爱民区委对他特别关注。该少年在刚加入项目时有很多问题，比如迷恋手机、不尊重长辈、课堂无纪律。志愿者团队单独邀请心理老师对其进行义务辅导，进行赏识教育，经过多重努力，现在他已经和每位志愿者成为好朋友，每次课后他都会分享自己的心情和收获。
　　哈尔滨市道外区松锅社区联合益家社会工作服务中心围绕“提升青少年身心健康”的工作目标，根据社区中存在一定数量留守儿童的特点，精心设计了心理绘画、拓展游戏、健康科普，逆向反应训练等活动，从培养青少年的团队协作、创造力、沟通力等方面促进青少年之间的交流和合作，通过“社工+心理+志愿+督导”的方式陪伴社区青少年健康成长。
　　初一年级的小郭（化名）性格内向、不喜与人沟通，母亲患病、父亲外出务工与她交流很少，针对这一情况，鸡西市会民公益慈善协会组织心理咨询师到鸡东县前进社区小郭家中采取唠家常方式进行一对一心理疏导，在沟通过程中了解到小郭喜欢钢琴但苦于没机会学习，主动对接爱心培训机构免费授课。现在小郭已能熟练弹奏多首歌曲，并且从抵触人群到主动参加活动。项目结束后，小郭的父亲送来感谢信，感谢“伙伴计划”让孩子结识了新朋友，学习了新技能。
　　坚持资源整合　形成有效模式
　　2023年共青团“伙伴计划”示范项目圆满收官，但鸡西市零度社会工作服务中心的爱心志愿者们却一直在行动。项目团队在与社区重点青少年群体深入接触后，了解到有很多青少年经济困难，需要物质上的帮助。团队迅速行动，积极整合各方资源，并成功联系到深圳市鹏博爱心互助协会，争取到了爱心资助，困境中小学生每人每年可获得1000元助学金，高中生3000元，大学生5000元。目前已有24名社区困境青少年得到资助。
　　在示范项目实施过程中，黑龙江共青团积极探索动员团员青年和社会力量精准服务社区青少年的有效模式，会同市级团委、县级团委以及青年社会组织协调统筹志愿服务力量，建立“结对+接力”机制，“团组织+社会组织+志愿者”模式，号召高校学生、西部计划志愿者、返乡大学生及大中小学校、机关企事业单位的青年骨干，在社区建立青年志愿者队伍，每周安排志愿者参与社区服务，为社区青少年提供常态化的关心关怀、素质拓展、心理疏导、法律援助、安全自护等服务，打造温暖、稳定、持续、高效的志愿服务队伍。
　　团哈尔滨市委以“1+3+5”（即1个社会组织、3个支持队伍、5个育人板块）合作模式和“融入互动+自我察觉+主动成长”的启发式活动方法，有效推动6个“伙伴计划”示范项目在哈尔滨市落地实施。哈尔滨抚顺社区针对青少年儿童多元化需求，培育了一支由社区志愿者、西部计划志愿者、大学生社会实践志愿者等组成的志愿服务队伍，开展青少年交友、文化体验、红色阅读、趣味体育四大板块活动。
　　大庆市“伙伴计划”示范项目采用“全市请进来、社区走出去”的服务方式，联合大庆市规划馆、博物馆、青少年宫、消防支队、大庆市儿童救助保护中心、大庆市建设中专等多个部门共同发力，为项目提供了物资、场所、师资、志愿者等各种资源。
　　团牡丹江市爱民区委构建“团建+”大格局，进一步增强组织覆盖，带领牡丹江市爱心公益志愿者协会，通过读书分享会、观看红色电影、宣讲红色故事等方式，开展多形式、分层次、全覆盖的思想教育活动，引发青少年们深刻思考，始终牢记中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。
　　据介绍，2024年共青团“伙伴计划”示范项目中，黑龙江获批22个项目，团黑龙江省委相关部门负责人表示，将准确把握目标要求，扩大项目覆盖面和品牌影响力，突出思想引领，规范项目运行，创新服务模式，发挥示范作用，进一步推进共青团“伙伴计划”示范项目取得新成效，提升共青团在基层社会治理中的大局贡献度。

序号：452
报名：中国青年报
日期：2024.06.28
期号：17631
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：解决新兴青年群体的成长烦恼
正题：上海共青团为“新”青年“筑梦”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1843
正文：
　　去年，在由团上海市委针对新兴青年群体开展的“筑梦计划”之圆梦“新”行动中，上海街舞CASTER联合创始人刘磊许下一个愿望——希望能在上海举办一场千人街舞展演。让他没想到的是，在共青团的帮助和协调下，这道梦想的光竟然在不到半年时间内就照进了现实。“这是时隔3年我们工作室的第一次展演，彩排当天音乐响起的瞬间，我激动得泪流满面。”刘磊说。
　　近年来，随着社会和城市的发展，以网络作家、快递小哥、电竞选手、非遗传承人、网络主播等为代表的新兴青年群体逐渐壮大、蓬勃生长，成为推动经济社会高质量发展的生力军。
　　团上海市委社会工作部负责同志表示，新兴青年群体追逐梦想，拥有无限可能，“我们希望能够了解他们的所思所想、所期所盼，解决他们的成长烦恼，从而进一步凝聚人、服务人、成就人，更好成为他们的‘青春合伙人’”。
　　为“新”青年找到“娘家”
　　上海95后网络作家吴峥韬大学毕业后处处“碰壁”：父母不理解她所从事的自由职业，相对闭塞的工作环境和不规律的生活作息让她感觉“有点和社会脱节”。她也是新兴青年群体的一个缩影——不少青年“散落”于城市各个角落，底数不清、情况不明。
　　为此，团上海市委开展“千联万聚常引”工程，对新兴青年群体发展情况、特色需求进行“画像”，了解青年的主要“聚集地”；此外，通过下沉调研找、骨干带头找、行业协会找、社会带动找、网络社群找、团青接力找，联系覆盖更多的新兴领域团员和青年。
　　对于吴峥韬来说，各类团组织推荐的研修班不仅让她避开了很多“坑”，也为她打开了新世界的“大门”，让她更有社会认同感。“在团市委举办的青社学堂中，我认识了很多新兴青年，有非遗传承人、电竞选手、音乐制作人等，通过团市委搭建的平台，我的写作注入了更多灵感和可能性。此外，青社学堂除了组织理论学习外，还邀请了社会保险、知识产权、法律等领域的专家为我们开展讲座，对于我们网络作家来说也非常实用。”吴峥韬说。
　　聚点成面，为“新”青年“筑梦”
　　作为“中华老字号”企业赵家豆腐干制作技艺的第五代传人，00后赵鹤鸣一直在思考，如何能在古法技艺的基础上做出一块“有思想的豆腐”。
　　于是，他在去年8月开创了豆腐甜品咖啡店，除了结合上海这座城市的风味和现代人的饮食方式而制成豆腐甜品，他还研发出很多结合了时令食物的甜品，比如青瓜伯爵茶、南瓜豆腐慕斯。
　　这块豆腐虽然“有思想”，却很少有人注意到它。赵鹤鸣坦言：“因为我们以前做传统的豆制品，对接供应链和商超较多，如今第一次涉足服务性行业，对于经营管理、宣传推广等都得一步步摸索。”
　　这时，团上海市青浦区委向他抛出“橄榄枝”，邀请他参加乡村咖啡文化节。“咖啡文化节活动中，市民们看到原来‘老字号’也可以重新焕发光彩。”赵鹤鸣惊喜地看到，活动后，豆腐甜品咖啡店客流量实现翻倍增长。
　　今年，在团组织的推荐下，赵鹤鸣还参加了上海创新创业青年50人论坛，结识了很多创业的同道中人，“他们中的很多人其实都能为我的小店提供灵感和赋能”。
　　近年来，围绕新兴青年成长发展，团上海市委按照“找得到、联系紧、服务好、会引导”的目标，新建“筑梦空间”团属阵地57个，面向新兴青年及其子女提供职业发展、社会融入等服务活动1685场。依托圆梦“新”行动，持续推进“为青年办实事”，依托“筑梦空间”“青年之家”等阵地，开展经常性培训、论坛、联谊等活动，辐射新兴青年群体1万余名。
　　思想引领，吸引更多青年进入“朋友圈”
　　随着气温不断攀升，常年奔波于大街小巷的拉扎斯网络科技（上海）有限公司同城蓝骑士队长田丹想着“能否多建些骑手站点，让大家有中途休息的场所”。
　　上海有80余万名外卖骑手，他们是城市运转不可或缺的成员——在问需问计的基础上，上海市已在16个区设立31个“小哥服务驿站”，提供充电宝、劳保用品等服务。
　　每年，团上海市委都通过“共青团与人大代表、政协委员面对面”等活动，广泛听取新兴青年诉求，邀请人大代表、政协委员和新兴青年代表交流，凝聚社会更多力量，回应青年所需，推动形成解决方案。上海哈皮木偶戏剧中心理事长纪蒂雯就是一名受益者。通过“面对面”活动，她的木偶戏剧非遗推广方案得到了有关部门的支持，实现了自己的愿望。
　　团上海市委社会工作部负责同志表示，上海已建立17类新兴青年群体秘书长、召集人机制，推选学习带头人、理论宣讲员54名，举办示范观摩学习会10场，引导新兴领域团员和青年学懂弄通做实党的创新理论，做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实践行者。

序号：453
报名：中国青年报
日期：2024.06.28
期号：17631
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河北秦皇岛聚集“电商助农”
正题：为青年插上“电商”翅膀
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：14.15.03;农产品;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中青报·中青网
字数：2260
正文：
　　近6个小时的直播，总观看人数超15万，共推介农产品108款，成交金额近10万元……这份“成绩单”，来自不久前在河北省秦皇岛市举办的“青耘中国”直播助农活动京津冀专场。
　　此次活动是团秦皇岛市委在团河北省委、团中央青年发展部和中国青年报社的大力支持下，组织开展的“青耘中国”直播助农京津冀专场首场活动，河北省部分县区团委书记走进直播间全面宣传各自文旅、农产品等资源。活动在“共青团新闻联播”、中国青年报客户端、“创青春”微信公众号、中国青年网微博等进行联动宣推，创造了“青耘中国”开播以来成交金额和观看人数的新纪录。
　　聚焦“人”，让线上经济氛围浓起来
　　此次活动承办平台负责人兼主播葛国强曾是一名深耕培训行业的创业青年，成功在秦皇岛发展了6个校区，共带动700名青年创业就业。后来，随着全国“双减”政策实施，该团队面临校区关停，教师转行、再就业的困境。就在葛国强等人一筹莫展之时，团秦皇岛市委找到了他们。“这个团队的老师都是很优秀的青年，作为青年的‘娘家’，我们有责任也有义务帮助他们渡过难关。”团秦皇岛市委书记邱中凯说。
　　通过多方调研，结合市场和青年实际，团秦皇岛市委依托其在教培领域的人才优势，通过各县区团委对接全市特色农业企业，打造河北省首家以“助农助企助旅”为发展理念的青年公益直播带货平台，并于今年元宵节当天正式开播。截至目前，线上电商总成交额突破800万元。
　　能够如此快速且成功地帮助该团队实现转型并非偶然。邱中凯介绍，秦皇岛是坐山拥海的城市，既有大海的馈赠，又有“北纬四十度山珍”，但据秦皇岛市邮政统计，2023年全年快递业务量累计完成6393万件，其中农产品上行仅234.5万件。他说，在乡村振兴中，大力发展农村电商，秦皇岛具有明显的后发优势。
　　在经多方调研后，团秦皇岛市委确定“电商助农”主题，全方位开展团青建功行动。其今年年初在全市直播行业的调研显示，全市具备带货能力的人和账号严重缺乏，已有主播以短视频拍摄、美食分享为主，难以实现带货助农。
　　针对起点低、人员杂等现状，团秦皇岛市委以“三抓”拉开此次团青建功行动的大幕。
　　首先抓引擎，选取全市有思想、有基础的先进青年，搭建核心团队。依托“诚信秦皇甄选”团队，组建专门的主播队伍，加强引领，提升主播素质。
　　其次抓培训，与河北科技师范学院、河北建材职业技术学院等高校对接，推进线上直播进课堂，建立大学生校外实习实训基地，争取中国青年创业就业基金会的支持，在全市开展“青DOU计划”头雁成长营培训，第一期培训1328名青年，培树村播达人，进一步强化人才赋能。
　　为不断强化青年主播内容输出能力，强化抓引领，组织相关人员到全国知名头部企业学习，与合肥电商协会建立合作关系，每周学习合肥电商发展动态。开展“县区团委书记为家乡好物代言活动”，组织山海关、海港区专场直播，两场直播商品交易总额突破12万元，其中省外下单达40％。
　　聚焦“货”，让线上销售路径畅起来
　　“直播现场3个平台40余万人，我和我们团县委书记现场互动直播，很多粉丝评论青龙板栗好吃，不到30分钟就销售了300单。”在此次“青耘中国”直播助农活动中出镜的青龙满族自治县主播满立峰感慨。
　　他介绍，自己从事电商工作3年多，之前一直在田间地头直播，随着团队不断扩大，慢慢意识到自己的专业知识缺乏。后来，他参加了团组织开展的领头雁清华乡村振兴人才专业培训班和“青DOU计划”秦皇岛市青年电商培训等活动，学习到了很多专业知识。
　　为解决“卖什么”的问题，团秦皇岛市委变被动为主动，由各县区团委书记牵头，全面盘点辖区内适合线上销售的产品和企业，逐一拜访对接，分析企业当前面临的“想做做不了，没有人才”“自己做，投流不精准”等现实困境，坚定发展自信和产品自信。
　　为解决“怎么卖”的问题，针对部分传统企业没有线上店铺的情况，全面帮助其建立线上渠道，“陪跑”搭建售后、客服等。
　　为解决“卖得好”的问题，积极联合市营商办组织召开关于降低快递成本座谈会，听取市邮政管理局、市快递行业协会、快递企业及电商企业意见，协调交警、人社等部门对快递企业提出的相关问题进行答复解决。在燕山大学艺术与设计学院，召开设计助力产业振兴对接会，当场达成学院为部分企业免费设计产品包装等8项合作意向，促进企业诉求和学生课题设计的“双向奔赴”。
　　聚焦“场”，让线上发展快起来
　　“我们也想过转型做电商，但苦于没有经验，一直下不定决心。”在葛国强和团队成员迷茫之时，团秦皇岛市委带他们参观学习了最前沿的直播间标准，帮助他们搭建了1个主直播间和5个辅直播间，建设起全市最优质的直播基地；成功协调抖音平台给予起步阶段免费流量支持，牵线对接阿里巴巴淘天集团，率先签约淘宝产业带服务商。
　　从选品到宣传，从涨粉到曝光度，团秦皇岛市委向他们提供了全面帮助。短短4个多月时间该团队涨粉53万，带货量激增，每场直播交易额都超3000元。
　　此次“青耘中国”直播助农京津冀专场活动，得到了团河北省委、中国青年报社、团中央青年发展部的全程指导和支持，帮助制定了《“青耘中国”直播助农活动京津冀专场方案》，制订了3.5万字的秦皇岛时段直播脚本，7个县区主播全面推介了各地的历史沿革、文旅资源特色，全景展示秦皇岛魅力。
　　邱中凯表示，团秦皇岛市委将认真总结本次专场直播经验做法，深入打磨市内头部电商平台，保持“助农、助旅、助企”的公益初心，持续为建设青年发展型城市赋能，助力优化本市营商环境，为擦亮“青耘中国”助农品牌贡献秦皇岛青春力量。

序号：454
报名：中国青年报
日期：2024.06.28
期号：17631
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：广西共青团当好社区“青伙伴”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　付平　唐玮羚
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1307
正文：
　　“老师，下次开展活动是什么时候？我还想参加。”
　　自“伙伴计划”示范项目实施以来，广西百色市田东县盛林社区的“伙伴领航站”变得热闹起来，在社工的精心组织下，居住在这个易地搬迁社区的青少年的业余生活变得丰富多彩：读书分享会、自护小课堂、情感交流会、音体美兴趣小组等活动，让青少年在陶冶情操的同时，收获成长和快乐。
　　盛林社区的“伙伴领航站”，是2023年9月广西共青团实施“青年社会组织服务社区青少年‘伙伴计划’示范项目”工作以来，动员青年社会组织和社会力量、精准服务青少年的59个社区服务项目之一。从去年起，广西先后开展思想引领、身心健康、社区融入等服务活动3700余次，为11万余人次社区青少年提供多样化、精准化服务，有效促进青少年健康成长和社区和谐发展。
　　百色市田阳区丽林社区的小伟是名随迁儿童，2023年六年级时突发耳疾，接受治疗的那段时间，他听不清声音而无法正常学习。小伟的奶奶求助丽林社区的社工，社工对其评估后，安排一对一课业辅导，并邀请小伟参加社区活动，帮助他缓解焦虑情绪。经过社工与志愿者的引导与支持，今年4月小伟重回学校。
　　像小伟这样受益于“伙伴计划”示范项目的青少年还有很多。广西在实施该项目时，着眼于为社区困境青少年办实事、解难题，重点面向低收入家庭青少年进行帮扶。
　　广西共青团组织动员各级团组织与所在单位定点帮扶村结对共建，2023年广西796个各级团组织与772个村结对，3100余名团员青年与乡村易致贫青少年结对。在百色市凌云县，阳光社会工作服务中心向爱心团队争取了5个资助名额，向5名“伙伴计划”示范项目覆盖的困境青少年每人每年资助3000元，直至学龄段毕业。百色吉祥社区链接团百色市委、远航公益协会、平果农合行、心守家园，自筹资金0.8万元用于慰问困境青少年。
　　由于服务对象很多都是留守儿童、城市低收入家庭青少年和困境青少年，广西还通过建立发现、反馈、跟踪机制，及时发现孩子在心理方面存在的需求。百色市德保县德福社区青年志愿者协会经过走访调研发现小言是一名单亲留守儿童，特殊家庭环境导致他不善于沟通。经过志愿者们悉心辅导陪伴，小言变得积极起来，参加学校少工委组织的各项活动，并于2024年年初获得全国红领巾奖章。小言的成长故事通过融媒体平台宣传后，激励更多的青少年好好学习奋斗。
　　依托“伙伴计划”项目实施，团广西区委积极推进将铸牢中华民族共同体意识纳入“伙伴计划”全过程，着力构建课堂教学、主题教育、社会宣讲等多位一体的宣教机制，逐步形成边疆民族青少年团结进步“大宣教”格局。在百色、崇左等边境地区，充分发挥广西青年讲师团、八桂红领巾巡讲团、民族团结宣讲“青骑兵”的作用，讲好八桂民族团结进步故事，共组建“青年讲师团”13支、“红领巾巡讲团”9支，开展宣讲活动90余场，累计参与学习活动202万人次。活动让边境青少年更加深入地了解国家的历史和文化，增强他们的民族自豪感和责任感。
　　团广西区委相关负责人表示，广西共青团将持续实施好“伙伴计划”示范项目，在思想上贴近时代，工作上贴近中心，服务上贴近青少年，为青少年营造健康向上的成长成才环境，助力青少年健康成长和全面发展。

序号：455
报名：中国青年报
日期：2024.06.28
期号：17631
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：四川启动“逐梦扬帆计划”
正题：为大学生募集超4万个实践岗位
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：618
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）近日，由共青团四川省委、四川省委组织部、省教育厅、省农业农村厅等多部门联合举办的2024年四川省“逐梦扬帆计划”大学生社会实践活动在四川农业大学启动，预计募集超4万个社会实践岗位。
　　“逐梦扬帆计划”是一项以组织在校全日制大学生进机关、进企业、进金融机构、进科研院所、进社会组织、进基层、进乡村开展岗位实习为主要内容的社会实践活动，旨在通过职业体验帮助在校大学生提升就业能力和职业技能，积极助力地方党政、用人单位招才引智和大学生就业工作。
　　今年，“逐梦扬帆计划”将设置“乡村振兴学术实践”“省校合作实习”“青马工程”以及“港澳台”4个专项，预计募集岗位数超4万个。
　　为推动学校“逐梦扬帆计划”提质扩面，四川农业大学结合共青团中央《关于实施新时代新征程高校学生“青年实干家计划”的意见》，先行先试，探索高校实践新模式。在启动仪式上发布了“科创乡村·青年实干”百千万实践行动方案，计划分3年建设百个“科创乡村·青年实干工作站”，打造千支科创乡村实践特色团队，引领万名学子在乡村、基层实践中求真学问、练真本领。
　　四川农业大学已经与成都温江、雅安名山、眉山东坡、绵阳三台等地团委达成合作，共建12个“科创乡村·青年实干工作站”，鼓励学校硕博士研究生以基层为案例，把论文写在祖国大地上。
　　据悉，“逐梦扬帆计划”自2014年启动以来，累计募集岗位超过21万个，帮助近13万名省内外大学生走上了实习岗位。

序号：456
报名：中国青年报
日期：2024.06.27
期号：17630
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：持续推进百万青少年大学习大宣讲实践育人行动
正题：湖南“微宣讲”浸润青少年心灵
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1233
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）来自长沙市望城区的部分困境儿童，日前收到了一份特殊的“礼物”——一堂精心准备的“人生一课”。
　　在宣讲活动现场，30多名小朋友聚精会神地聆听了这份“礼物”：陈潇潇姐姐以《践行青春使命，担当青年责任》为题分享了她在湖南第一师范学院现场聆听习近平总书记讲话时的激动与自豪；沈怡辰姐姐细腻而深情地讲述了雷锋叔叔那充满梦想和追求的《笔尖上的作家梦》；肖瑶姐姐则通过袁隆平爷爷在非洲种杂交水稻的故事，与小朋友们共勉《我们都是“擦拉贝”》，希望小朋友们努力成长为中国故事的讲述者、中外友谊的传播者、构建人类命运共同体的践行者。
　　此次由团湖南省委指导、团长沙市委主办的“理响·星青年”长沙青少年首场示范性宣讲活动，以“争做让党放心　爱国奉献　担当民族复兴重任的时代新人”为主题，通过分享青春故事，从立德树人、学雷锋志愿服务、讲好中国故事3个方面，引领广大少年儿童成长成才。
　　据悉，近年来，湖南各级团组织、少先队组织充分发挥“青年讲师团”“红领巾巡讲团”等宣讲“轻骑兵”队伍，持续深入推进“百万青少年大学习大宣讲实践育人行动”，几年中，共开展小微宣讲1.4万余场，覆盖团员和青年900余万人次。
　　时代的每一次前行，都映照着青年奋力拼搏的身影。团湖南省委还牵头打造了“理xiang青年”青年理论宣讲工作品牌。9名青年登上“理xiang青年”舞台，紧密结合习近平总书记在湖南考察时的重要讲话和指示精神，围绕“红色基因”“新质生产力”“人民至上”“文化传承”4个篇章，向大家分享了他们在平凡岗位上开拓进取的奋斗故事：中建五局轨道交通电气化公司青年员工陈亦风，目前在长沙地铁一号线北延项目从事试验工作。为了优化减振垫整体道床施工工艺，他和青年突击队小伙伴冒着高温，蹲在轨道板上进行了上百次试验，只为缩小板与板之间衔接缝的毫米之差。来自中车株洲电力机车研究所有限公司的梁永奇告诉大家，中车株洲所自主研发的IGBT芯片已广泛应用在轨道交通、智能电网、新能源汽车等多个领域，“因为有它，电力机车飞驰在广袤的神州大地，国家输电工程不再受制于人，我国新能源汽车行业发展如火如荼……”常德丝弦传承人李庭婷，则把常德丝弦唱到了西藏隆子县偏远的玉麦乡，唱到了内蒙古的边防哨所，还唱到了宝岛台湾，唱到了海外。
　　在湖南各大高校，各具特色的宣讲也不断走进青年学生，浸润心灵。通过一张张老照片，毛泽东与第一师范纪念馆馆长、湖南第一师范学院红色教育培训学院院长杨丹带大家走进百年前的长沙和湖南省立第一师范学校。而湖南大学博士宣讲团团长刘邦志和志同道合的伙伴们累计完成了100场理论宣讲，线下服务人数超1万人。
　　团湖南省委书记李志超表示，团省委始终牢记“为党育人”政治职责，下一步将以湖南共青团“80、90、00”青年讲师团等工作品牌为载体，继续深入基层广泛开展“万人万场”微宣讲活动，激励全省广大团员和青少年牢记殷殷嘱托，努力成为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材。

序号：457
报名：中国青年报
日期：2024.06.27
期号：17630
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：巡航百余所高校
正题：共青团12355流动服务台呵护青少年心理健康
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　记者　郭韶明
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：803
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者李丹萍　记者郭韶明）今年5月至6月，由共青团中央维护青少年权益部指导、中国青年报社主办的“共青团12355流动服务台巡航护‘心’活动”举办。活动深入北京、天津、河北、山西、河南、山东等14个省（区、市）、37个城市的127所学校，覆盖超过110万名青少年，以多种方式呵护青少年心理健康。
　　主办方通过与属地共青团12355服务台、高校心理健康社团、精神卫生医院等密切联动，共同开展线下综合性心理健康宣传活动，向广大学生普及心理健康知识，帮助大学生提升心理健康素养。
　　在福州职业技术学院，活动设置了心理健康宣传展位，12355服务台、高校学生心理健康社团通过“心理知识锦囊”“情绪书签”等互动活动，为大家普及心理调适、心理危机干预处理等知识；在山西师范大学，现场设置了“四平八稳”“神笔马良”等减压活动，帮助同学们释放压力、调整心态、增强自信；天津站则开展了减压舞蹈、团体游戏、集章打卡等活动。
　　顺德职业技术学院的一位同学参加活动后说：“心理健康操很有感染力，我们在下面跟着跳了起来。”
　　湖北城市建设职业技术学院学生张佳悦第一次参与绘画减压活动，觉得“很有趣，特别放松”。
　　湖北省政协委员吕莹表示，12355热线为青少年提供了一个渠道来说出内心感受，还通过专业的心理咨询和辅导，帮助他们建立正确的自我认知、增强心理韧性、提高应对困难的能力，“这对于青少年健康成长、全面发展具有重要意义”。
　　据统计，127所高校线下参与活动的总人数达7.4万人次，活动在微博、微信等平台总曝光量达4000万。
　　目前，12355在全国拥有113条服务热线，稳定联系5000多名心理、法律专家，每年提供心理、法律咨询65余万人次。“青听益站”全国12355网络平台注册用户数已超22万，入驻咨询师2258名，平台访问量达400万。这条畅通了18年的电话热线，持续为青少年成长保驾护航。

序号：458
报名：中国青年报
日期：2024.06.27
期号：17630
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十四届“挑战杯”黑龙江大学生创业计划竞赛终审决赛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：31.03.11.08;学生学科竞赛、知识竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：374
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）6月25日上午，由团黑龙江省委、黑龙江省教育厅、黑龙江省科技厅等单位主办的第十四届“挑战杯”黑龙江省大学生创业计划竞赛终审决赛开幕式在哈尔滨工业大学举行。
　　黑龙江省副省长余建在致辞中表示，此次大赛是深入贯彻习近平总书记关于“坚持创新引领发展”和“坚持培育创新文化”重要指示精神，高校创新人才培养模式、培育孵化优质项目、加快高精尖创新创业成果转化的有益载体，也是广大青年展示才华、实现梦想的崭新平台。希望青年朋友们珍惜机遇，提升创新创业综合素养；奋力开拓，激发创新创业内生动力；扎根龙江，投身创新创业火热实践。
　　据了解，本次竞赛自启动以来，共有来自71所高校的10958件作品参赛，参赛学校数、项目数、参与师生数均创历史新高。活动期间，与会人员还参观了黑龙江共青团服务青年“创新　创意　创业　创造”工作成果展。

序号：459
报名：中国青年报
日期：2024.06.26
期号：17629
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：北京市直机关青年集体婚礼举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　牟昊琨　杨月
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：804
正文：
　　本报北京6月25日电（中青报·中青网记者牟昊琨　杨月）今天上午，北京通州大运河河畔，在《婚礼进行曲》中，22对新人缓步踏上红毯，在主持人的带领下，郑重宣读结婚誓言，戴上戒指。这是以“爱在新时代　情定副中心”为主题的北京市直机关青年集体婚礼上的温情画面。
　　“我觉得这样的集体婚礼特别有意义。虽然简朴，但在这么多人的见证下，隆重又温馨。”参加集体婚礼的张晓文和丈夫徐帅在通州相识、相知。她觉得，参加集体婚礼可以让自己和家属从办理酒席等繁杂的事务中解脱出来，在绿水青山间寻找属于自己的快乐，更有助于升华感情。
　　参加这次集体婚礼的刘秋艳和郜家乐也发现，身边认同不攀比、不大操大办、自觉抵制高价彩礼的家庭越来越多。“我想，我的孩子在未来一定也能轻松自由地奔赴自己的幸福爱情。”刘秋艳说。
　　在这场集体婚礼中，新人们还收到了一份特别的礼物——刊登了他们结婚启事的《中国青年报》。中国青年报社有关负责人表示：“今天，有幸在大运河见证这场集体婚礼，《中国青年报》为新人们刊登了大运河之约‘结婚启事’，送给大家一份‘纸短情长　铅字志喜’的经典式浪漫，将你们的爱情誓言留在这份历史的底稿里。”
　　“将结婚启事印在面向公众的报纸上，这种形式更正式、庄重，而且报纸可以保存很久，很有纪念价值。”徐帅说。
　　北京市直机关工委副书记何群在见证了22对新人喜结良缘后，在致辞中感慨：“结婚是人生大事。各位新人在这一刻就有了自己的幸福小家，希望你们在以后的日子里，互相理解、尊重、信任、支持，共同成长，共育家庭文明新风尚。”
　　北京市民政局二级巡视员牛国政表示：“希望新人们能够以自己的实际行动，引领婚俗新风，诠释‘小家’与‘大家’的完美融合，为首都经济社会发展作出自己的贡献。”
　　本次活动由北京市直机关工委、北京市民政局、中国青年报社、通州区委指导，北京市直机关团工委、北京婚姻家庭建设协会、中国青年网和共青团通州区委共同主办。

序号：460
报名：中国青年报
日期：2024.06.25
期号：17628
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：在行走间　让文明旅游薪火相传（附图片）（融媒）
副题：“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动启动仪式侧记
文章作者：中青报·中青网记者　余冰玥
图片作者：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：05.01.07;文明建设;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2509
正文：
　　“文明是最美的风景。让我们一起加入到践行和传播文明旅游的队伍中来！”在“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动启动仪式上，看着首批参与暑期实践的8支大学生团队代表发出青春澎湃的倡议，现场的志愿者杨青青感慨良多。“7年前，我也是大学生文明旅游暑期实践活动的志愿者，如今有了新的青春面孔接过文明旅游的接力棒，将文明旅游宣传的宗旨延续下去，我真的很欣慰。”
　　6月21日，由文化和旅游部市场管理司、教育部思想政治工作司、共青团中央青年发展部主办，中国青年报社承办的“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动在北京奥林匹克塔启动。来自北京大学、中国人民大学等8所高校的文明旅游宣传实践团队代表，宣读了“以青春之名　行文明之旅”——大学生文明旅游暑期实践活动倡议书，首批8支暑期实践团队代表接过旗帜，准备在暑期奔赴祖国各地，开展文明旅游宣传实践。
　　江苏师范大学2021级工业设计专业的睢海楠，是宣读倡议书的代表之一。“青年大学生在文明旅游中有很多可以做的，回学校后我也想发动周围同学一起加入到文明旅游的宣传推广中来，同时以身作则，践行文明旅游。”睢海楠说。
　　用滴水成汪洋的力量践行文明旅游
　　高云飞毕业于中南林业科技大学旅游管理专业。2016年，当时正读大二的他，是学校文明旅游专项暑期实践活动的负责人。在校期间，高云飞组织同学通过校园签名、活动路演、发放宣传册等形式，宣传文明旅游理念；暑期，他们去湖南张家界、湖南湘西、江西庐山等地，深入景区进行文明旅游实践。
　　毕业后，高云飞创办了一家大学生旅游文化传播公司。受到“保护山川”公益计划的鼓舞，他将文明旅游的理念加入公司项目中，开展“保护丹霞地貌公益志愿者”“文明旅游公益计划”等宣传活动。
　　启动仪式上，中南林业科技大学国家公园与旅游学院党委书记洪梅讲述了高云飞的故事。启动仪式结束后，高云飞在接受中青报·中青网记者采访时说：“其实每个大学生都是文明旅游的宣传使者。只要人人都有文明旅游理念，就能潜移默化地影响更多身边的人。”
　　“我们作为新时代的中国青年，要有为中国式现代化挺膺担当的责任意识。”参加完启动仪式后，北京大学马克思主义学院博士研究生喻伟感叹，“在日常外出旅游的过程中，我们也应该努力做到一路走，一路思，积极主动，勤学善思，为文明出行、绿色生活贡献青年智慧，展现青年担当。”
　　在祖国大好河山的每一个角落，都可以践行文明旅游。随着西藏自治区旅游业的发展，越来越多游客来到青藏高原，给本就脆弱的环境带来了压力，一些不文明的游客乱扔垃圾，也影响了青藏高原的环境保护。作为演讲嘉宾，中国少年儿童文化艺术基金会美丽公约专项基金主任史宁介绍了“美丽公约” 10余年来在青藏高原开展旅游垃圾捡拾和分类回收、设立文明旅游宣传打卡牌和移动文明驿站等文明实践。“当游客、志愿者的行动被当地藏族同胞看到时，他们也会积极参与，捡拾、分类自己村庄附近的垃圾；当游客看到藏族志愿者捡拾垃圾的成果之后，又激起了他们的积极性——给藏族志愿者提供更多资金、技术方面的支持。”史宁说。
　　“一群人用滴水成汪洋的力量践行文明旅游的理念。”中国人民大学公共管理学院大四学生訾予思对史宁的分享印象深刻。“文明旅游，人人有责。通过这个活动我意识到，原来在祖国的每个角落都有人在做这些重要的事情，而我们作为大学生，也可以将理念付诸行动。”
　　用一束微光点亮另一束微光
　　2016年，杨青青也曾参与过大学生文明旅游暑期实践活动，当时她还是山西农业大学的一名大二学生。杨青青和11名同学组成实践团，将文明旅游与校园媒体融合，通过新媒体向同学们讲解文明旅游的宗旨。
　　除了校园，杨青青和团队成员还去了多个景区。最初在景区里跟陌生游客宣传文明旅游时，杨青青还有些放不开，“在景区里向陌生游客宣传文明旅游，会觉得很不好意思，害怕别人不喜欢我们。”但随着实践的深入，她发现，当他们真正与游客分享和讨论文明旅游理念时，游客们很认可并愿意倾听。“我们会与游客讨论什么是文明旅游、造成不文明现象的原因等。”
　　杨青青印象最深的一次经历，是去山西平遥古城景区进行文明旅游宣传。他们选择了极易发生不文明行为的地点——古城周边的大垃圾桶旁进行宣传，还遇到了几位前来旅行的外国友人。“我们当时英文都不太好，磕磕巴巴的。”杨青青回忆，“他们主动问我们在做什么，我们说正在进行一项大学生志愿服务活动，宣传文明旅游。”
　　在交流过程中，杨青青了解到，这些外国友人是太原理工大学的留学生。留学生们觉得文明旅游的志愿活动特别有意义，主动要求加入到文明旅游活动中，还让杨青青把一些宣传单给他们。
　　北京第二外国语学院法语专业大三学生李非凡第一次了解到以文明旅游为主题的社会实践活动。她发现，人们在旅行时主要关注景点和美食，有时会忽视自己的行为对周围环境及人的影响。在李非凡看来，参与大学生文明旅游暑期实践活动，能帮助自己在旅途过程中提升文明意识、遵守文明守则，在实践中注重自身行为带来的影响。“每个人都有一定的辐射力，我们都能在旅行中保护环境、践行文明，带动更多人倡导文明旅游。”
　　“替山河装成锦绣，把国土绘成丹青。”杜宸瑶从进入北京林业大学以来便把这句话牢记在心。在她看来，文明旅游应该从小事做起：采取绿色出行方式、减少一次性物品使用、主动收拾好自己产生的垃圾……“只要每个人做好自己的一小部分，积少成多，就可以为文明旅游作出贡献。”
　　启动仪式过程中，杨青青还遇到了一位来奥林匹克塔参观的游客，对方主动询问这是什么活动、可否参加。在得到回答后，这位游客说，自己的儿子就是大学生，他觉得这个活动很有意义，想要一份宣传单，带回去让他儿子报名。
　　“人们通过这一活动了解到文明旅游的重要性，再以手拉手的方式，用一束微光点亮另一束微光。”杨青青说：“我想这就是文明旅游的感染力。”

　　
　　6月21日，北京奥林匹克塔，来自高校的文明旅游宣传实践团队代表宣读“以青春之名　行文明之旅”——大学生文明旅游暑期实践活动倡议书。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　扫一扫　看视频

