序号：41
报名：中国青年报
日期：2024.12.03
期号：17789
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国少年先锋队工作学会第六届理事会第五次会议在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：518
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）11月30日，中国少年先锋队工作学会在京召开第六届理事会第五次会议，落实全国少工委八届五次全会部署，对进一步加强少先队理论研究作出安排。共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任王艺出席会议并讲话。
　　会议强调，推动新时代新征程少先队事业高质量发展，离不开高质量的理论研究作支撑。要深入学习领会习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神、全国教育大会精神，切实增强做好少先队理论研究工作的责任感、使命感、紧迫感。要坚持正确方向，树立系统思维，着力构建适应形势发展需要的新时代少先队理论研究内容体系、多元队伍体系、多层项目体系、人才培养体系。要大力加强学会自身建设，充分发挥驱动引领和平台枢纽作用，健全运行机制，加强资政献策，推进协同融合，落实工作责任，努力打造党的少年儿童工作一流智库。
　　会议审议通过了关于设立学会会长会的决定，审议通过了部分理事卸职、替补和增补的决定等事项。其间，学会召开了党的创新理论宣传阐释座谈会、学科建设和理论研究座谈会。
　　学会理事，部分团中央直属单位负责同志、队报队刊有关负责同志、在京高校少先队工作相关专业师生代表等列席会议。

序号：42
报名：中国青年报
日期：2024.12.03
期号：17789
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：走进政协，感悟“中国式协商民主”
副题：——全国政协机关公众开放日活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2739
正文：
　　11月30日，暖洋洋的冬日阳光洒在全国政协机关南广场。当天，75岁的全国政协迎来一群特殊的客人——来自北京市第四中学、清华大学附属中学、北京市京源学校等首都10所学校的79名中学生。
　　他们是前来参加全国政协办公厅新闻局、共青团中央维护青少年权益部共同举办的2024年第二次全国政协机关公众开放日活动（中学生专场）的学生代表。
　　“我们一起合张影吧！”站在广场上，学生们时而拍照合影，时而聚在一起谈论有关政协的历史故事。陪同的老师也不忘随机插上几句，帮助大家拓展知识点。
　　全国政协机关公众开放日活动始于2019年，是全国政协机关加强与社会公众沟通交流、面向社会各界宣传人民政协制度、介绍全国政协工作的一项重要举措。
　　据介绍，本次活动是首次邀请中学生前来参加。活动期间，学生们集体参观了“人民政协光辉历程”展和“中共八大历史陈列”展，近距离了解、感知人民政协。参观结束后，在政协小礼堂举行了座谈交流。全国政协副秘书长胡衡庐在致辞中向大家介绍了人民政协的性质定位、人民政协践行全过程人民民主的生动实践、十四届全国政协履职工作亮点等。共青团中央书记处书记王艺介绍了团中央在引导青少年有序政治参与、为青少年健康成长协商代言相关工作情况。
　　沉浸式体验，了解政协历史
　　全国政协机关公众开放日活动从参观专题展览开始。
　　整理好校服，佩戴鲜艳的红领巾或熠熠闪光的团徽，戴上讲解耳机，掏出包里的笔和本，一进展厅，学生们就立刻进入了“上课”状态，大家自发聚拢到讲解员周围，跟随讲解员行进式了解人民政协75年的光辉历程以及中共八大的历史细节。
　　遇到感兴趣的史料实物，学生们会俯身端详，隔着玻璃一行行阅读资料上的文字。偶尔没看够的，还会拿出随身携带的相机拍下，然后追上“大部队”，追听下一处讲解。
　　“以前，全国政协对我来说特别‘高大上’，也很遥远，今天走进‘中共八大历史陈列’的展厅，历史的厚重感扑面而来。”北京市第一零一中学高一年级学生马浩洋说，“看着陈列的文献资料和历史影像，我仿佛目睹了先辈们围坐在一起，热烈讨论国家发展大计的场景。”
　　邱少琨是北京师范大学亚太实验学校初三年级的学生。在观展过程中，油画《国旗的诞生》给他留下了深刻印象。“这幅画生动地展现了毛主席等领导人讨论确定国旗的过程，国旗见证了国家的历史，承载了英雄的鲜血和汗水，见证了新中国的诞生和崛起。”邱少琨说，“以后参加升旗仪式，我都会想到这次观展的经历，想到前辈们为新中国成立所作出的卓越贡献，想到我们青少年也应当承担起维护这一抹中国红的责任。”
　　活动中，两个展览不仅有珍贵的实物资料，还融入了多段历史影像资料，帮助大家更真切地感受历史背景。
　　“平时学校里多是书本上的理论知识，这次参观展览通过影像资料更直观地还原了历史真相。”北京市第五中学高二年级学生许傲然留意到“人民政协光辉历程”展览有两面墙，墙上张贴了各界别政协委员的照片。“各个行业、各个民族的人团聚在一起，这本身就是政协‘团结’各界人士的真实写照。”她说，“之前觉得政协离我们很远，现在发现政协其实就在我们身边。”
　　亲身实践，感悟“全过程人民民主”
　　在北京市第四中学高二年级学生王心茗眼中，这次活动“严肃且活泼”。“‘严肃’是因为全国政协机关庄重的氛围，‘活泼’则是感受到了全国政协、团中央各位老师给予我们的自由与尊重，让大家提问互动、充分交流。”她说。
　　本次开放日活动中，5名师生代表先后发言，大家不仅交流了参观收获，还分享了平时深入学校、基层社区开展调研，进行“中国式商量”的实践活动。
　　在交流时，马浩洋提到，本次参观让他对“协商民主”有了更深的理解。“政协委员来自不同党派、不同阶层、不同民族，他们带着各自所代表群体的心声诉求，围坐在一起，通过平等协商，寻求最大公约数，为国家政策的制定与社会发展出谋划策。这样制定出来的政策可以充分代表广大人民的意愿和利益。”他说。
　　邱少琨则分享了自己在参加学校组织的“青春建言　共谋未来”活动时，针对某道路交通拥堵问题进行的调研实践。为做好调研，他们查阅相关法律法规，收集居民的想法和交通民警的建议，运用所学知识建立了较为合理的道路模型和红绿灯系统，并与区政协委员进行了交流。
　　不仅如此，不少学生还借此机会，向在场的全国政协机关干部提出了自己的问题。
　　王心茗提到：“新时代政协制度如何更好地代表和反映人民声音？”北京市第八十中学学生刘寒溪提到：“为了让更多同学了解政协制度，后续有没有开展政协委员走进学校活动的考虑？”北京中学（西坝河校区）学生初靖尧直言自己将来想成为一名政协委员，并提问“从现在起应该着重从哪些方面提升能力”。面对学生们的热情关切与强烈好奇心，全国政协机关干部耐心解答。
　　“通过参观与座谈，学生们亲身感悟到了全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，并在实践中体会到了‘中国式商量’的意义与价值。”北京中学教师顾华楠评价道，这次活动不仅增强了课本知识的真实性，更将为这些正处在世界观、人生观、价值观形成时期的青少年种下一颗“四个自信”的种子，帮助他们“扣好人生第一粒扣子”。
　　延伸课堂，上好移动思政课
　　办好思政课，是习近平总书记非常关心的一件事。党的十八大以来，习近平总书记站在培养担当民族复兴大任的时代新人的战略高度，多次对办好思政课、加强学校思想政治工作提出明确要求。
　　在北京市第十二中学初二年级学生朱疆谕看来，全国政协机关公众开放日活动让课堂上的知识“活”了起来，“书本上的知识更侧重定性，而此次参访活动让我触摸到了鲜活的故事、生动的人物”。
　　许傲然也有同样的感受。她告诉记者，她印象最深刻的是毛主席与周总理邀请宋庆龄参加政协会议时，寄给对方的两封信，“不管是信件誊写还是措辞修订，都让我们感受到老一辈革命家的用心与赤诚”。
　　“全国政协机关公众开放日活动，就是一次极好的大思政课。”中国人民大学附属中学政治教师师文涛发言时表示，“活动把思政小课堂和社会大课堂紧密结合起来，将党的创新理论、我国新型政党制度与思政课学习内容形成有效衔接，使学生置身其中体验中国特色社会主义协商民主的显著优势。”
　　北京市第八十中学思政教研组长于静表示，思政课既是立德树人、培根铸魂的课程，也是一个释疑解惑的过程，它不是仅局限于课堂、教室内的知识课，而是有大格局、大视野的课。“正如今天这堂‘行走的思政课’，让党史‘活’起来、思政‘趣’起来、信念‘燃’起来，给孩子们带来人生启迪、智慧光芒和精神力量”。
　　北京市京源学校团委书记于冉表示：“这种生动的参观、座谈，摆脱了灌输式和说教式的思政课教学方式，让青少年自己去感受、去体验，增进了他们对党、对国家、对社会主义的认同。”

序号：43
报名：中国青年报
日期：2024.12.03
期号：17789
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第七届中国青年志愿服务项目大赛2024年集中交流活动在汕闭幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　周呈宣
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1034
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围　周呈宣）12月1日，第七届中国青年志愿服务项目大赛2024年集中交流活动闭幕式在广东汕头举行。团中央书记处书记夏帕克提出席并讲话，汕头市委副书记、市长陈涛出席并致辞。中央社会工作部五局、民政部老龄工作司、水利部宣传教育中心、文化和旅游部公共服务司、国家卫生健康委机关党委、中国残联组织联络部、团中央青年志愿者行动指导中心和汕头市委市政府负责同志出席活动。
　　夏帕克提指出，面向新征程，各级共青团和青年志愿者组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，特别是同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，丰富拓展青年志愿者行动的时代内涵，努力在中国特色志愿服务中发挥更大的作用。坚持正确政治方向，加强对青年志愿者的思想引领；坚持融入大局服务大局，引领青年志愿者为中国式现代化挺膺担当；坚持以人民为中心，更好发挥促进事业、支持基层作用；坚持深化改革创新，完善青年志愿服务体系。
　　本次大赛聚焦科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务等青年志愿服务工作重点领域，牵动全国1.4万余个志愿服务项目参与，最终遴选出601个优秀志愿服务项目和公益创业项目参与全国赛终评。闭幕式上，来自武汉理工大学、厦门大学、汕头大学等单位的10个优秀志愿服务项目团队代表依次登台，生动讲述各领域、各战线志愿服务故事，以丰富而生动的项目展示，碰撞思想、共促发展。活动表彰了第七届中国青年志愿服务项目大赛金、银、铜奖项目和第七届中国青年志愿服务公益创业赛金、银、铜奖项目。
　　据悉，本届中国青年志愿服务项目大赛由共青团中央、中央社会工作部、民政部、水利部、文化和旅游部、国家卫生健康委、中国残联和中共广东省委、广东省人民政府联合主办。中国青年志愿服务项目大赛自2014年在广州举办以来，先后牵动全国6万多个志愿服务项目参赛参会，涵盖乡村振兴、为老服务、关爱少年儿童、阳光助残、环境保护、文明实践、卫生健康、应急救援、社区治理与邻里守望、节水护水、文化传播与旅游服务等13个领域类别，成为弘扬志愿精神的重要载体、健全志愿服务项目体系的有效途径、推进新时代志愿服务高质量发展的有效举措。
　　此外，全国赛终评评审期间同步举办志愿服务主题展、志愿服务大讲堂等主题交流活动，为基层志愿服务组织搭建项目展示、组织交流、资源对接、文化引领的平台，进一步发挥志愿服务实践育人功能，引领广大青年在各领域各方面勇当排头兵和生力军，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：44
报名：中国青年报
日期：2024.12.03
期号：17789
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：江西招募千名大学生志愿者服务基层
正题：基层沃土里的“多面手”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　通讯员　卞良栩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中青报·中青网
字数：1169
正文：
　　徐宇轩带着疑问来到江西省萍乡市赤山镇，用一年的志愿服务经历找到了答案：做好志愿服务，就是为基层群众办实事、办好事。
　　团江西省委今年继续牵头实施西部计划地方项目——江西省大学生志愿服务乡村振兴计划，招募千名大学生志愿者赴基层服务。这些志愿者分布在江西省92个县（区）的520余个乡镇（街道）。
　　今年，该计划被列入江西省10件民生实事，参与报名的人数较去年增长近40％。该计划为高校毕业生提供了千余个政策性就业岗位，引导高校毕业生到基层开展1-3年志愿服务，每年持续提供新的就业机会。
　　得益于带着“泥土味儿”的社会大课堂，这些年轻、敢闯、有本领的青年逐渐成为基层工作的“多面手”。
　　雨鞋是涂浩宇鞋柜中最百搭的“时尚单品”，这名服务于鹰潭市余江区中童镇乡村社会治理岗的青年志愿者，时常要走村串户，做群众工作。有时他会因方式方法不对而不被群众理解，他说：“做好群众工作，要耐心、细心，善用群众语言。”
　　刚接触志愿服务工作时，志愿者程紫微总害怕犯错，有些畏手畏脚，领导和同事给了她不少关心和帮助。现在，程紫微的手边常放着一个笔记本，基层工作中重要的知识点，她都会记下来，“现在，我也可以独当一面，给七八十人进行系统培训，现场解答他们的疑问，这些对我来说都不成问题”。
　　“新广场的设计需要规划什么区域、安放什么设施？”
　　“如何将闲置广场打造成大家愿去、想去、爱去的优质场所？”
　　在南昌市新建区某社区的一场“板凳会”上，志愿者葛子琪拿笔快速记下群众意见。去年，葛子琪来到新建区长堎街道办事处参与志愿服务工作。他的工作地点在街道党建办，需要服务和面向40个村、社区的群众。
　　葛子琪利用自己在党建办的优势，积极参与各种理论培训活动，不放过每一次现场调研的机会，给自己充电。掌握了工作方法，葛子琪工作起来也顺利了许多。
　　据悉，江西省大学生志愿服务乡村振兴计划积极推动和引导高校毕业生在服务乡村振兴、加快推进农业农村现代化进程中建功立业。其中，项目岗位设置突出基层导向，设置了乡村教育岗、健康乡村岗、服务乡村建设岗、基层青年工作岗、乡村社会治理岗5个类别，将90％以上的服务岗位安排在乡镇及以下单位，并向乡村振兴重点帮扶县倾斜。
　　该计划开辟了江西省选派高校毕业生服务基层的新渠道，为基层一线输送专门人才。江西各地纷纷结合青年人才工作实际，出台相应政策，吸引青年志愿者服务基层、留赣就业。其中，抚州市把乡村振兴计划志愿者纳入《抚州市青年人才聚抚“万人工程”实施意见》服务对象，赣州市将乡村振兴计划作为引进人才、推进乡村振兴战略的重要项目，为志愿者扎根基层创造条件。
　　团江西省委副书记罗华说：“下一步，共青团江西省委将发挥组织优势，强化流程管理、提升服务水平，打造西部计划江西省特色项目，鼓励引导更多青年到乡村振兴的大舞台上建功立业。”

序号：45
报名：中国青年报
日期：2024.12.02
期号：17788
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：江苏青年学习社线路持续上新
正题：“行走的思政课”走进青少年心田
副题：
文章作者：郭蓓　张丞　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2753
正文：
　　精巧的线路设计、热闹的课堂互动、别致的线下“团咖”……逛完南京玄武区“初心之路”青年学习社线路，吴晓玲总觉得意犹未尽，想着有机会一定“二刷”。吴晓玲不是南京本地人，网上了解到相关信息，起初以为是传统的研学线路，周末专程来打卡玄武区“初心之路”青年学习社线路后，想法就完全改变了。
　　为进一步加强青年思想政治引领，2018年起，江苏共青团从全省团员青年思想状况实际出发，在全国首创青年学习社线路，为广大团员青年打造学习习近平新时代中国特色社会主义思想的沉浸式、体验式学习阵地，截至目前全省已推出红色教育、乡村振兴、优秀传统文化主题线路152条。近期，江苏青年学习社线路持续上新，推出“江苏Youthwalk”系列推介视频，一时间线路预约纷纷爆满。
　　共青团江苏省委书记潘文卿表示：“江苏共青团不断更新青年学习社线路，就是为了方便更多年轻人就近亲身体验，通过沉浸式、体验式‘行走的思政课’，近距离感悟党带领人民取得的伟大成就，引导青年听党话跟党走，为中国式现代化挺膺担当。”
　　青年学习社线路和一般的研学线路有何不同，又是如何走进青年的视野，给年轻人带来获得感和幸福感？
　　创新探索，引发情感共鸣
　　“父亲，如果再让您选择一次，您还会为中国的革命献身和奋斗吗？”“当然。一阳，革命理想高于天，如果还有一次机会，我依然会为民众的解放事业不懈奋斗，为崇高的革命灵魂奉献终身。”一段“常州三杰”青少年主题学习空间负责人田泽奇演读的张太雷与其子张一阳的对话，将观者拉回激昂奋进的热血年代。
　　“常州三杰”青少年主题学习空间·青年学习社线路，是为青少年打造的线下“实境课堂”。用126个“常州三杰”曾用名拼成的“复兴”墙、以1∶1复刻的15公斤铁链……展馆内的一件件陈列品，给出了关于初心和信仰的答案。
　　团江苏省常州市委相关负责人表示，借助青年学习社线路平台，学习空间通过分众式宣讲、多样化活动、全景式表达，以优质内容供给嫁接鲜活呈现方式，为青少年提供了“有血有肉、有形有声”的精神食粮。
　　位于南京市玄武区的“小红梅·青年学习社”面积不大，名气却不小。墙上党旗、团徽下的数字是什么意思？扫码后，一串谜题得以解开。同时，工具墙和文创墙上的产品只要亲手制作也可以免费获得。
　　“小红梅”成立于2018年5月，前身是个文具店。当把锤子、镰刀模印敲上半干的水泥墙时，当琢磨让每颗螺丝钉都代表一位先辈时，梅园新村街道团工委书记朱源满怀对红色文化的热情。
　　“没想到学习社线路能获得这么多年轻人喜欢，”他说，希望这里的体验活动能让更多青年主动学习相关历史，了解红色文化。
　　南京近80公里外，苏南抗战胜利纪念碑广场上，每当放起鞭炮，空中都会响起神奇的军号声，关于这一“奇观”形成的原因众说纷纭。1943年10月27日，在一次伏击战斗中，17岁的司号员小王按照上级命令吹起冲锋号，战士们冲向敌群，日军招架不住而溃退……如今，更多青年志愿者“小号手”来到镇江“铁军之旅”青年学习社线路，带领参观群众走进铁军营实境课堂、英烈墙、茅山新四军纪念馆，探寻军号之谜的答案，了解问号背后的感人故事。
　　2000多年前，驼铃商队穿越大漠，走出东西方经济交往、文化交融的丝绸之路。今天，在新亚欧大陆桥东方起点，共建“一带一路”倡议再次书写合作共赢新篇。新亚欧大陆桥起点处，铁锚与工字形铁轨平行，有何含义？火车为何要“换装”？青少年带着疑问走进连云港“丝路同行”青年学习社线路，在解锁打卡中认识新时代的“西游记”。
　　坚持探索创新，呼应青年所求，青年学习社线路将“课堂”搬离“教室”，让学习有“空间感”、沟通有“互动感”，真正抓住青年脉搏，让青年学有所获。
　　互动体验，反哺思想教育
　　江苏省无锡市梁溪区“青年信仰之路”的“西社”，是无锡首个团支部成立之处。为让青年了解那段历史，学习社打造了沉浸式体验课堂，推出5分钟情景式微体验课《秘密会议》，让观众通过角色扮演感受在西社第一次选举团支部书记的历史时刻，穿越回那个年代，“体验当一回历史的见证人”。
　　泰州市被誉为“海军诞生地、水兵母亲城”，高港区“长江之歌”青年学习社线路，便以海军舰艇文化公园为起点。在881洪泽湖号综合补给舰上，参观两门76A式全自动防空火炮；在船员休息室里，体验“叠军被”；在作战指挥室内，扮演海军进行舰艇作战指挥……“长江之歌”不断谱写青年追寻荣光、传承信仰的决心，“逐梦深蓝　强国有我”的愿景。
　　苏州多才子，才子多仕儒。作为古代苏州籍官员，冯梦龙以勤补缺、以慈辅严、以廉代匮，在历史上留下一段段从政佳话。中青报·中青网记者走进苏州相城区“青寻梦龙”青年学习社线路，从“梦龙”号游船上的水上微团课，穿越到陆地剧本游，感受冯梦龙为官、为民、为文的事迹：团队合作，破解谜题；参与断案，为蒙冤之人洗刷冤屈。
　　感受历史脉络，体验人物经历，让“有意义”更“有意思”。超越课堂与书本的局限，青年学习社线路带年轻人走进互动空间，让学习更有感觉。
　　传承文化，提升城市吸引力
　　身着汉服漫步小巷，感受运河哺育的文化气息；走进仁德生中药铺，老中医问诊把脉；站在方言墙边，学几句淮安话，更有非遗传承人传授礼仪文化……江苏省淮安市清江浦区“淮水安澜　心动运河”线路，以复现“运河之都”记忆为主线，追溯运河从无到有、滋养城市发展的根源。
　　团淮安市委负责人表示，走进线路，穿越古今，青少年在了解运河前世今生中，对“以文化城”有了更深认知。
　　江苏省扬州市也将非物质文化遗产的概念融入青年学习社线路。利用“运河青创”社群牵线搭桥，在扬州仁丰里“青年匠心”青年学习社线路，青年团坐于“人间小温书斋”，在古籍翻动间找寻记忆，于转喉压调中体悟曲艺魅力；在“偶然工作室”里，小巷青年秉持匠心，让木偶戏绽放光彩；在“金木空间”内，手工木艺成为活化历史的媒介，青年可赏玩木艺模型，体验手工雕刻，方寸间定“方寸”，技艺中传匠心。何为青年匠心？来到仁丰里便找到了答案。
　　以文化人，以文聚力，以文兴城。依托淮剧小镇这个文旅载体，盐城市建湖县“淮剧文化之旅”青年学习社线路以互动、体验、分享形式带领青年感受淮剧这一国家级非物质文化遗产，厚植新时代青年文化自信。在冠服体验馆看衣袂翩翩的淮剧之美、在粮仓艺术中心听今朝缓缓的淮剧之变、在淮剧传习所感薪火点点的淮戏之艺、在有戏书局悟书香浓浓的淮剧之情……交流“零距离”，文化更“透气”，淮剧在这里有了更具象的表达。
　　在南京，“小红梅”已成为红色地标，频频出现在青年的朋友圈；在常州，“常州三杰”青少年主题学习空间常常“一约难求”；在无锡，梁溪区“青年信仰之路”沉浸式体验游人络绎不绝……江苏共青团仍在不断探索与创新，让更多“行走的思政课”走进广大青少年的心田。

序号：46
报名：中国青年报
日期：2024.12.02
期号：17788
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青春为中国式现代化挺膺担当——走好新时代长征路”主题活动在广西全州举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中国青年报
字数：1343
正文：
　　本报桂林12月1日电（中青报·中青网记者李川）12月1日，共青团中央、广西壮族自治区党委联合主办的“青春为中国式现代化挺膺担当——走好新时代长征路”主题活动，在桂林市全州县红军长征湘江战役纪念园举行。团中央书记处第一书记阿东、自治区党委书记刘宁出席活动并讲话。团中央书记处书记胡盛，自治区党委副书记、组织部部长王维平出席活动。
　　阿东表示，广大青年要深入学习习近平总书记关于弘扬伟大长征精神的重要要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，按照党的二十大和二十届三中全会擘画的宏伟蓝图，唱响“青春为中国式现代化挺膺担当”的时代强音。要深学细悟党的创新理论，坚定理想信念，不断夯实听党话、跟党走的思想根基；要勇于肩负新的时代使命，主动挺膺担当，奋力跑出当代青年的最好成绩；要积极投身火热社会实践，磨砺吃苦意志，以青春斗志和乐观主义打拼出精彩未来；要自觉继承光荣革命传统，书写奋斗青春，用青春激情书写“清澈的爱、只为中国”的壮丽篇章。共青团要广泛团结动员青年紧紧围绕党的中心任务不懈奋斗，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
　　刘宁表示，习近平总书记深刻指出，“革命理想高于天”“革命人永远是年轻”“青年强则国家强”。在全国上下深入学习贯彻党的二十届三中全会精神、以进一步全面深化改革推进中国式现代化建设之际，共青团中央和广西共同在湘江战役发生地广西全州举办主题活动，激发青春为中国式现代化挺膺担当的豪情壮志，展现广大青年朋友走好新时代长征路的使命担当。广西是一片有着深厚革命传统的红色热土，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于广西工作论述的重要要求，深入挖掘好广西丰富红色资源，大力弘扬伟大长征精神，用好本次主题活动成果，激励广大青年坚定拥护“两个确立”，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，切实做到政治过硬、敢于担当、锐意改革、实绩突出、清正廉洁，在“一区两地一园一通道”重大任务中施展抱负，在建设新时代壮美广西火热实践中建功立业，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　活动期间，与会代表参加湘江战役红军烈士敬献花篮仪式，瞻仰湘江战役纪念群雕和纪念林，参观湘江战役纪念馆，深切缅怀为民族独立、人民解放英勇献身的红军烈士。在主题宣讲会上，来自广西、福建、江西、湖南、广东、贵州等6个省份的青年讲师团成员，宣讲赓续红色血脉、弘扬伟大长征精神的青春故事；青年党员、共青团员、少先队员代表集体宣读“青春赓续红色血脉”倡议，号召青少年牢记习近平总书记谆谆教诲和殷殷厚望，继承革命前辈光荣传统，把牢青春航向、展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。
　　自治区党委常委、秘书长周异决，自治区人大常委会副主任、桂林市委书记周家斌，中央宣传部、中央网信办、中央党史和文献研究院、教育部、文化和旅游部、退役军人事务部、中央军委政治工作部相关司局负责同志，自治区有关部门和桂林市、全州县负责同志，广西、福建、江西、湖南、广东、贵州等省份团委主要负责同志，及青少年代表约300人参加活动。相关环节通过共青团新媒体矩阵进行直播。

序号：47
报名：中国青年报
日期：2024.12.02
期号：17788
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：把牢方向、提升质效、彰显特色　培养有中国灵魂世界胸怀的时代新人
副题：
文章作者：南京外国语学校党委书记　刘前树
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1773
正文：
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视立德树人在教育中的重要地位和作用，多次强调要坚持把立德树人作为根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。2024年9月，习近平总书记在全国教育大会上再次强调立德树人根本任务。新时代新征程，南京外国语学校党委深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，落实立德树人根本任务，深化党建带团建，坚持把牢方向、提升质效、彰显特色的理念，充分发挥共青团在思想政治教育中的独特作用，为中国式现代化建设培养有中国灵魂、世界胸怀的时代新人。
　　坚持为党育人，把牢思想政治教育方向。习近平总书记旗帜鲜明地指出，“我们要建成的教育强国，是中国特色社会主义教育强国”，要求“坚持社会主义办学方向”。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，事关党的事业和社会主义现代化强国建设后继有人。近年来，南京外国语学校加强党的全面领导，坚持为党育人、为国育才，推进新时代立德树人工程，强化共青团政治学校育人功能，不断加强和改进新时代思想政治教育，引导团员青年坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、中华民族伟大复兴信心。以夯实政治教育为基础，发挥班级团支部的基本单位作用，依托共青团“三会两制一课”制度，用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。以追求政治进步为牵引，健全党、团、队一体化育人链条，加强共青团与少先队培养体系衔接，科学制定入团积极分子教学计划，引导中学生走好政治进步的“人生三部曲”。以提升政治素养为重点，实施“青年骨干培育计划”，通过模拟参政议政、参观寻访、职业体验、见习学校决策等方式，把思政小课堂和社会大课堂紧密结合起来，引导中学生增强社会观察，有序做好政治参与。
　　聚焦青年主题，提升思想政治教育质效。在全国教育大会上，习近平总书记着眼教育的人民属性，提出要坚持以人民为中心。建设教育强国，最终是办好人民满意的教育，以学生为中心是题中应有之义。近年来，南京外国语学校坚持因材施教、分类施策，创新方式载体，提升内容质量，推动思政教育有“青年味”。聚焦中学生学情特点，用好“主题团日”等活动形式，推出传承红色基因的“口述历史”课程，打造聚焦成就教育的“行前一课”，上好突出校本特色的“开学第一课”等，建设学生喜闻乐见的“大思政课”。把握中学生发展需求，推动建设中华优秀传统文化类、社会行动力类、全球胜任力类、科技创新精神类学生社团，打造寓教于乐的学习者社区。把握朋辈教育优势，以团学组织为阵地，探索“学生辅导员”“校友导师”等机制，创设大手牵小手的校内实践岗。着眼中学生活动需要，创新设计学习空间，打造高品质的体育、艺术与生活场所，建设智慧校园环境，服务学生全面发展。
　　立足国际视野，彰显思想政治教育校本特色。习近平总书记强调，要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。教育的战略属性，必然要求学校要在围绕中心、服务大局中结合实际、找准定位、展现作为，奋力书写以教育强国建设支撑引领中国式现代化的崭新篇章。学校落实习近平总书记关于扎根中国、融通中外、立足时代、面向未来的重要要求，结合外国语学校办学特点，打造“思政+语言”的育人模式，培养有全球胜任力的青年人才。挖掘整合跨学科思政资源，建设覆盖外语、语文、历史、政治等学科的教师团队，增设国际政治、全球治理等课程，提升学生的国际化素养。聚焦全球热点议题，推出以外语为载体的形势教育、课前演讲、角色表演、话题辩论等活动，鼓励学生用外语讲好中国故事，增强国际思辨能力。加强对外交往交流，积极参与中美光启青年学者项目暑期调研活动、“四国五校”高中生文化交流活动、国际中学生领袖论坛、国际中学生线上论坛等，制度化组织学生参与国际会议翻译、涉外社区服务等志愿活动。完善综合评价机制，将学生参与国际交流、社会实践等情况纳入综合素质评价，更好引领学生提升实践能力。
　　作为全国首批创办的7所外国语学校之一，学校将对标党的二十届三中全会擘画的蓝图，深入贯彻落实全国教育大会精神，加强对学生的思想政治引领，培养更多有中国灵魂、世界胸怀的时代新人，在建设教育强国中谱写奋进之歌，以实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。

序号：48
报名：中国青年报
日期：2024.12.01
期号：17787
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉举办第二届大学生融媒体大赛展示活动
副题：
文章作者：钟利　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：37.13:17.07.02;互联网与融媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：481
正文：
　　本报讯（钟利　中青报·中青网记者雷宇）11月29日，武汉市第二届大学生融媒体大赛展示活动在武汉市谭鑫培戏楼举办。
　　此次大赛参赛对象为武汉市各高校学生团队和个人，作品范围包括“红心向党，乘风破浪”“青春韶华，奋斗之歌”“扬帆拼搏，筑梦未来”“城市漫行，风采灼灼”“‘青’水之畔，廉洁星河”，作品形式涵盖微短剧、卡通动画、MV、短视频、微团课。
　　自活动开启报名以来，武汉市近20所高校学子踊跃参与。活动共征集各类型作品173件，其中18件微短剧作品、55件短视频作品、25件微团课作品、15件MV作品、3件漫画类作品入围决赛。
　　中国地质大学（武汉）微短剧作品《破尘》获奖团队代表沈奕菲、武汉理工大学微短剧《见青山》获奖团队代表于慧敏在现场分享了作品创作历程和背后的故事。活动现场举行了签约仪式，荣获一等奖的3个团队将入驻湖北视频产业基地。
　　活动由团武汉市委、湖北文化产业发展投资有限公司主办。下一步，武汉共青团将持续举办大学生融媒体大赛系列赛事，吸引更多青年学生参与，锻炼学生融媒体实践能力，挖掘和培养全媒体青年人才队伍，探索打造文化育人的青年先锋阵地。

序号：49
报名：中国青年报
日期：2024.11.30
期号：17786
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团山东省委坚持党建带团建机制
正题：党建引领“两企三新”团建展现新作为
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　武杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3389
正文：
　　出台若干措施、举办“青社学堂”、成立青年社会组织联盟、实施“暖心课堂”项目……一项项务实有效的服务举措，进一步扩大了山东共青团“两企三新”领域青年“朋友圈”。
　　“山东是中国东部沿海的人口大省、经济大省、文化大省，工业门类齐全、产业体系完整，‘两企三新’领域青年体量庞大、分布广泛。”团山东省委负责同志表示，“在这样的大背景下，如何更好服务引领凝聚‘两企三新’领域青年，成为履行新时代共青团职责与使命的重要课题。”
　　近年来，团山东省委坚持党建带团建机制，加强组织领导，创新工作方式方法，以服务质效激发基层团组织活力，实现“两企三新”团的组织覆盖、工作覆盖持续扩大，引领凝聚青年成效更加明显。
　　突出党建带团建，在夯实发展推力上更有效
　　党建带团建是加强“两企三新”团建工作、巩固党的青年群众基础的必然要求。
　　在枣庄市市中区，团市中区委联合区委组织部、区委社会工作部，依托区新业态新就业群体党建联盟，成立新业态新就业群体青年联合会，分领域成立快递物流、外卖送餐、互联网、直播电商4个行业团工委，建设5个园区团工委，吸纳物流企业、外卖站点等N类委员单位，构建起以联合会为核心的“1+4+5+N”组织体系。
　　“我们将‘两企三新’团建工作纳入党（工）委工作责任制，以扩大团组织覆盖为工作重点，以有效服务青年为工作目标，推动‘两企三新’团建工作走深走实。”团市中区委负责同志说。
　　工作开展过程中，团山东省委注重强化顶层设计，坚持以党建带团建，在省级层面为“两企三新”团建工作提供支持保障和规范指导，联合省委组织部印发《关于进一步加强党建带团建工作的若干措施》，聚焦“两企三新”团建重点攻坚突破，为加强党建带团建工作提供有力制度保障。
　　目前，山东省累计成立“两企三新”团组织5.4万个，150个省级以上开发区、高新区全部规范成立团组织，52家全国民营企业500强全部建团。
　　为加强示范带动作用，团山东省委联合省委组织部开展了党建带团建改革创新项目试点工作，立项实施济南市新兴领域团建效能提升、东营市“一+二+三+四”商圈楼宇党团联动、泰安市两新领域团建“凝‘新’聚力”青年先锋行动、德州市党建带团建赋能新兴领域青年“14223”工作体系等20个示范性服务项目，充分调动市县两级团组织改革创新的积极性、主动性，为加强“两企三新”团建工作立标杆、做示范。
　　如今，山东各级团组织牢固树立“党建引领、党团共建”的工作站位，积极谋划、主动作为。在德州市夏津县，由县委主要领导牵头抓总，联合27家职能部门成立夏津县“两新”团工委，并实施结对共建制度，由职能部门与重点企业和社会组织签订共建协议，驻点指导团建工作。
　　加强组织领导，在凝聚工作合力上更务实
　　“‘两企三新’点多面广、类型多样，且青年群体的流动性强，‘单打独斗’效果不明显。”团济宁市委负责同志说。
　　为破解这一难题，团济宁市委在“凝聚党团共建、齐抓共管的工作合力”方面重点发力，与组织部等部门单位协同联动，打造“青年从业者-共青团组织-行业主管部门-联席会议”团建会商机制，深化党、团组织“双联共促”行动，通过会商座谈等形式，直面行业堵点难点和青年现实诉求，累计帮助解决困难问题50余件。
　　工作中，团山东省委将坚强有力的组织领导和沟通顺畅的协同机制，作为工作落到实处、取得实效的关键和保证，联合省委“两新”工委印发《关于加强新兴领域青年工作的若干措施》，明确17个省直部门和行业单位职责分工，提出服务新兴青年5大方面20条具体措施，有效打破部门横向壁垒，形成职能部门间信息互通、政策集成和资源共享的良好氛围。
　　得益于上述举措的出台，团淄博市委迅速行动，召开青年工作联席会议，审议通过了《淄博市支持新兴领域青年群体发展16条措施》，为“两企三新”领域青年的成长发展“添翼”。目前，山东省16市党委主要领导、分管领导均作出批示要求，由市级团委联合市委组织部等部门单位谋划工作落实措施。
　　在滨州市阳信县，团县委积极争取党委支持，构建起“1+8+N”产业链团建联盟大格局，“1”即县委统一领导，坚持党建带团建，“8”即依托铝产业、生态肉牛等8大产业链成立行业系统团委，连接136家链上企业和属地、主管部门、各级团组织，每年确定并实施1-2个团建示范项目，“N”即实施N项服务举措，由此搭建起沟通交流、抱团发展平台。
　　强化思想引领，在提升组织动力上更精准
　　“要以青春视角做好党的创新理论可视化解读、大众化阐释，提升政治引领的实效性和长效性。”在2024年全省“两企三新”团组织负责人培训班上，山东恒信集团、威海市助力社工服务中心等单位团组织书记与学员们面对面分享，在研讨交流中碰撞思想火花、凝聚思想共识。
　　近年来，围炉夜话、素养提升营等培训逐步成为“两企三新”领域青年的“筑梦舞台”。团山东省委将“两企三新”领域青年纳入“青社学堂”“青马工程”等主题培训班次，通过理论辅导、实践观摩、风采展示、研讨交流等方式强化引领凝聚青年。
　　据统计，省级层面先后牵头举办示范培训班16期，以政治理论学习为导入，邀请40余名专家学者、“青年讲师团”成员作辅导宣讲，教授业务知识和专业技能，直接培训“两企三新”领域青年骨干1000余人，筑牢青年思想政治基础。
　　团安丘市委在“两企三新”领域青年中广泛开展“青春心向党·建功新时代”等主题实践教育活动，组织青年前往留山红色教育基地等开展沉浸式、体验式教育学习，同步开展“淬炼青春”、公益课堂、读书沙龙等活动20余场次，引导青年在思想洗礼、实践锻造中强化理论武装、厚植爱国情感。
　　同样，团沂南县委精准聚焦“两企三新”领域青年特点，采取“固定课堂+灵活宣讲”的方式，推动思想引领工作走深走实。例如，在产业园区、产业链条成立产业青年学院，组建由党政领导、专家学者、业务骨干、管理人才等组成的多元化师资库，科学设置“党性教育+论坛讲座+技能培训+政策宣讲+案例分享”课程体系，通过青年讲师团融入式宣讲、“青年夜校”常态化宣讲、“小戏小剧”沉浸式宣讲等方式，推动党的创新理论入脑入心，提升思想政治引领工作成效。
　　打造品牌项目，在激发青年活力上更科学
　　“青年希望受到关注，也渴望在基层社会治理、服务经济社会发展中发挥自身价值。”团山东省委社会联络部负责同志说，“我们将社区作为‘两企三新’领域青年服务社会、展现作为的主阵地，扎实开展社区青春行动，充分激发青年活力。”
　　为此，团山东省委创新实施“青春社区　伙伴计划”青年社会组织参与基层社会治理创新服务示范项目，在208个试点社区注入资金1086万元，搭建参与基层社会治理“合伙人”平台，选聘“两企三新”领域青年担任议事厅理事、流动网格员、志愿者等，累计参与隐患排查、建言献策、志愿服务9000余次，带动3.5万余名青少年反哺社区。
　　同时，依托“青春社区”、优徕青年社区、青年之家等团属阵地，打造“益起来·益精彩”“暖心课堂”等品牌项目，引导650余家青年社会组织，3.2万名“两企三新”领域青年入驻社区，参与服务活动2.8万余次，服务覆盖社区青少年80余万名。
　　“两企三新”领域青年与社区双向奔赴，社区工作力量得到加强，青年荣誉感、获得感显著提升。
　　在菏泽市凤凰社区，共青团“伙伴计划”示范项目正如火如荼地展开，新文艺青年们充分发挥专业优势，为社区青少年提供免费兴趣培养、素质拓展等课程，并深入社区、乡村开展墙体彩绘、文化宣传等特色活动，为乡村振兴聚力添彩。
　　此外，为更好提升“两企三新”领域青年参与社会服务效能，团山东省委还成立山东青年社会组织联盟，遴选各级密切联系的92家青年社会组织为成员单位，聘任60名专家学者、实务工作者为智库成员，搭建起政策集成、资源共享、互助发展的平台。
　　伴随着团山东省委、山东青年社会组织联盟联合举办的青年社会组织参与社区治理创新项目大赛落下帷幕，25个符合基层实际、具有引导价值的优秀社会服务项目“新鲜出炉”，团山东省委通过资金扶持等举措进行培育孵化，为“两企三新”领域青年助力社区治理创新注入新动能。
　　下一步，团山东省委将深化党建带团建机制，加强与省直等有关部门的协调联动、资源共享，推动出台更多务实管用、普惠性强的保障政策、实事项目，团结“两企三新”领域青年为中国式现代化山东实践挺膺担当。

序号：50
报名：中国青年报
日期：2024.11.30
期号：17786
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：讲活　讲深　讲实
副题：——坚持用党的创新理论武装青年
文章作者：华南理工大学团委书记　朱泳媚
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2031
正文：
　　习近平总书记指出：“我们党用‘共产主义’为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。”共青团作为引领中国青年思想进步的政治学校，如何加强党的创新理论宣传阐释，充分激励青年为中国式现代化建设挺膺担当，是做好新时代党的青年工作、提升教育强国思政引领力的必答题。华南理工大学团委紧紧围绕立德树人根本任务，充分发挥在思政工作中的主力军作用，打造“多维场景”、凸显“青言青语”、激活“动力效能”，以“讲故事、青年听”的叙事逻辑让党的创新理论更聚人气、接地气、冒热气。
　　一、打造“多维场景”，把理论“讲活”
　　面向青年讲好党的创新理论，要把青年在党和国家发展前进事业中的生动故事、历史成就和使命担当表达出来，让当代青年能够在历史中对标、在发展中传承。学校深挖党史团史校史中的红色资源，实施红色基因传承工程，推出一系列以“红色甲工”为内核、以学校百年办学发展为主线的多维场景，将一代代华工青年在国家革命、建设、改革历程中的鲜活案例融入理论诠释，增强新时代华工青年对理论的思想认同和情感归依，推动党的创新理论更显鲜味、时味。一是以艺术场景叙述历史。创排以甲工校友、革命先辈周文雍为故事原型的话剧《红色甲工血色浪漫》、歌剧《刑场上的婚礼》，以新民主主义革命时期阮啸仙等青年运动先驱为主角的微话剧《觉醒》，以西部计划和研究生支教团志愿者为主题的舞剧《微光》，将党史故事、发展成就融入形象生动的艺术精品，让学生在丰富的精神文化生活中更好地把握党的创新理论的时代背景和精神实质。二是以人文场景彰显精神。学校至今保留着40多处蕴含革命抗战精神的人文史迹，结合建党建团重大时间节点和学校建校百年庆典，推出校园红色史迹和重要纪念地研学线路、初心·校史馆、红色甲工英雄群像等“场景化语言”，组建“沉浸场景”的校史讲解队伍，并将其作为各类主题党团日活动的主要阵地和重要抓手，通过“情景式”“互动式”“沉浸式”等多种方式有效增强党的创新理论“现场感”，引导学生赓续红色血脉，从中国共产党人精神谱系中感悟真理、汲取力量。
　　二、凸显“青言青语”，把理论“讲深”
　　青年学生能够更好地熟知朋辈群体的困惑需求，校团委结合常态化思想理论学习，将青春元素、青锐活力、青年话语融入党的创新理论，让理论变得更贴近生活、更深入青年。一是融汇青年学思践悟的收获。学校组织“青马工程”学员、“习语心传”学生党员宣讲团，通过集体备课设计20门精品理论课程，以“小切口”讲好“大情怀”，累计开展“青马进支部”“党心述芳华”“星火聊园”等系列宣讲活动400余场，受众学生近7万人次；选取青年五四奖章获得者、中国大学生自强之星等典型代表以及在社会实践、志愿服务、创新创业等方面表现突出的团队个人，在开学典礼、毕业典礼、青春榜样分享会等重要场合，以亲身经历讲述科研实践、青春建功的先进事迹，从“身边事”讲到“国家事”，示范带动引领更多华工学子成长为“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的新时代好青年。二是采用青年喜闻乐见的形式。面对新的时代环境和青年学生“网上冲浪”的特点，学校坚持探寻数字化、网络化、多元化的叙事“新玩法”，拍摄《理想》MV献礼建党百年、一镜到底《青春的颜色》短视频献礼建团百年，录制《我宣誓》等“不忘初心　青春誓言”系列微视频，创作红色甲工连载漫画进军“二次元”领域，力争在青年学生和理论之间建立桥梁，引导青年学生更深层次体悟党的创新理论的价值追求和情感温度。
　　三、激活“动力效能”，把理论“讲实”
　　理论创新为实践创新提供科学的行动指南，面向青年开展宣传阐释就是要把党的创新理论的最新成果传递给青年，切实增强青年理论联系实际的能力，做到学以致用、用以促学、学用相长。一是引导青年争做党的创新理论的传播者。青年学生是党的创新理论的受教育主体，也是做好党的创新理论宣传阐释的重要组成部分，学校积极动员青年学生参与西部计划和研究生支教团、“春运志愿者”“清明义工”等国情社情民情观察体验和基层志愿服务实践，到民族地区开展“民族团结我践行”主题实践，引导华工青年在以知促行的过程中推进党的创新理论的传播，也在以行拓知的发展中续写新时代青年对党的创新理论的行动诠释。二是引导青年争做党的创新理论的践行者。习近平总书记指出，“马克思主义不是书斋里的学问”。学校将党的“大理论”转化为“微行动”“微故事”，引导广大青年学子在实践中探索，确保党的创新理论落到“青年志”“青年行”，每年组织学生近两万人次参与暑期社会实践活动，投身广东青年大学生“百千万工程”突击队行动、“青年红色筑梦之旅”等，动员科研团队用专业知识解决乡村痛点、用科技优势助力产业升级，将思想的“入脑入心”转化为行动的“青力青为”，孵化出一系列切实推动经济社会发展的人才培养、科学研究、社会服务等项目，为国家和大湾区的高质量发展注入青春力量。

序号：51
报名：中国青年报
日期：2024.11.29
期号：17785
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：了不起的青春小店
引题：
正题：濉溪古城飘来“青年小店”烟火气（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　周开济
图片作者：图片一：赵朋／摄　图片二：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2090
正文：
　　“‘小店项目’为我们店拍摄的宣传片特别高大上，视频质量高、内容抓人眼球。现在店铺准备扩容，没有网络宣传是不行的，之前也咨询过拍摄公司，对于我们个体户而言，宣传视频价格高，不得不放弃。”11月27日，安徽省淮北市濉溪县“张奶奶米酒汤圆”店铺青年主理人刘辉向中青报·中青网记者感慨。
　　刘辉第一次有了属于自己的“企业形象宣传片”，3分34秒的时长浓缩了他12年创业经历。他2010年从部队转业后返乡，继承母亲的食品手艺，两年后开始经营米酒汤圆店，顾客主要为年轻人。今年4月，他在濉溪古城石板街开了新店，眼下正打算扩店经营并加大宣传，但面临资金紧张等难题。
　　他口中提到的“小店项目”是淮北市、濉溪县共青团联合上海信也科技发起“好样的小店”专项公益助力计划，为具有公益、文化传播属性或主动承担社会责任的小微企业提供资金支持、推广宣传、店面改造、资质申请等帮扶。
　　项目第一阶段将免费拍摄8期青年小店宣传视频，帮助小店引流，现已拍完4期。第二阶段将举办青年小店沙龙等活动。
　　公益项目为何选择濉溪古城？
　　濉溪古城文化底蕴深厚，是濉溪重点商圈之一。2023年7月，濉溪县入选安徽省青年发展型县域建设试点。濉溪县委、县政府依托濉溪古城打造城市青年友好场景，将青年就业创业、教育、理论提升、文旅消费等元素融合其中。
　　古城客流量高峰集中在周末及节假日，偏向于夜间消费，且年轻消费者所占比例越来越高。今年9月，团濉溪县委、县委宣传部等单位决定在古城置办青年集市。经过摸排青年文旅需求、协调选址、主理人招商、预热宣传等工作，最终30余名青年主理人入驻集市，涵盖手作饰品、中药养生、美食小吃等业态。
　　前不久，游客赵女士在中医摊位体验针灸后表示：“平时工作中长时间看电脑，颈椎经常酸痛，逛古城时，看到有青年中医集市就前来体验。集市中，特色的中药奶茶、拯救‘脆皮青年’标语符合当下青年的生活方式。”
　　“我个人非常喜爱捷克珠、菩提子等首饰，一直想和更多年轻人分享爱好。在小红书看到青年集市招募主理人，立刻报名参加，认识了一群爱好相同的青年。”“希末手作”摊位主理人吕美琪说。
　　她还观察到，濉溪县经开区、新经济产业园的岗位招聘也走进古城，青年们前往咨询了解，为古城带来了“喧嚣”和青春气息。
　　濉溪古城是淮北市重点文物保护开发单位，除了“青年集市”主理人之外，还有一群“原住民”。银楼、银饰、香包布艺、剪纸、泥塑等众多民俗技艺在此经营发展，其中不乏从老辈手中接过接力棒的青年，成为“老铺子”的“新主人”。
　　近日，“小店项目”拍摄组来到古城石板街一家拓印小店“榕宝阁”。29岁的朱厚强是小店“掌门人”，总是身着麻衣品茗，每天整理着各种类型的拓片。
　　“我喜欢钻研拓印文化和传统文化，小小的拓片背后蕴藏着丰富的文化资源。”谈及拓印，29岁的朱厚强如数家珍，每一个拓片的内容、来源、背后的故事，他都能娓娓道来。
　　他的店铺面积180平方米，客户多是大学生及外地亲子游客。他认真思考过店铺未来的规划——将青少年研学作为重点方向之一，让青少年通过接触拓印提升动手能力、了解历史文化。
　　像榕宝阁一样的青年小店在濉溪古城还有很多。老德兴银楼、杨家香包、宗式剪纸等小店都处在新老传承交接中，需要更多的关注量和客流量，以及交流学习平台。
　　10月26日，一场主题为“数字织梦非遗新生”的青年沙龙在古城石板街举办，60余名非遗传承人、青年非遗小店主理人及创业青年聆听行业专家和前辈分享青春故事。在不远处的古睢书院老房子里，濉溪县青年人才交流和夜校活动也常态化开展，与漆扇、香囊、银饰等相关的课程轮番呈现。
　　“去古城上青年夜校”已成为濉溪青年下班之后的重要选择。老德兴银楼是安徽省第四批老字号、淮北市第四批非物质文化遗产，家族第四代技艺传承人刘飞是青年夜校的常客。
　　“我从学校毕业后入伍从军，服役期间，爷爷对我表达了他年事已高，想让我传承祖辈手艺的想法。服役期满后，我选择回乡，学习手艺的过程十分辛苦，创业的过程也有许多波折。”刘飞认为，人的一生和制银饰、银器一样，是复杂且曲折的过程，从块状银子到精美银饰需要经历十几道工序，越是繁复的美感越需要时间的锤炼。青年也一样，想要无憾的人生，就要经过岁月的打磨。
　　“我平时也经常刷抖音、小红书，却不知道怎样利用这些平台将小店的账号做大做强，夜校嘉宾给出的建议很有实践价值。”刘飞感慨，夜校活动为传统银饰铸造青年提供了交流平台，自己不仅将优秀技艺带到青年中去，也结交了新朋友。
　　据了解，濉溪古城已经涵盖青年运动史陈列馆、青年集市、青年主理人小店、青年之家等众多功能区域。
　　濉溪青年运动史陈列馆于2022年5月对外开放，通过文物资料和图片，展示一代代濉溪青年用青春和热血书写建设濉溪的青年运动史，已接待群众两万余人次。
　　如今，越来越多古城青年讲解员、返乡大学生主动要求担任陈列馆讲解员，淮北师范大学汉语言文学专业的乙恣菡就是其中一员。她希望了解家乡的历史，锻炼口才和讲解能力。

　　
　　濉溪古城石板街上，青年跟着老手艺人学习非遗漆扇。　赵朋／摄

　　

　　

序号：52
报名：中国青年报
日期：2024.11.28
期号：17784
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024青年防艾公益行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈晓
图片作者：
文章分类：38.11.02.14;艾滋病
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1097
正文：
　　本报北京11月27日电（中青报·中青网记者陈晓）在第37个世界艾滋病日即将到来之际，2024青年防艾公益行动今天上午在北京启动。以《接纳》为主题的防艾主题艺术展同时开启，以艺术作品为蓝本的疾病科普海报相继在北京、上海、重庆、西安等城市的地铁站、公交车站及地标建筑大屏亮相，旨在进一步提升公众，特别是青年群体对艾滋病防控的关注和科学认知，共同营造一个更友好的社会环境。
　　本次青年防艾公益行动由中国青年报社和中国性病艾滋病防治协会共同主办，共青团北京市朝阳区委员会承办，吉利德科学提供公益支持。据了解，我国今年世界艾滋病日宣传活动的主题为“社会共治，终结艾滋，共享健康”。
　　“青年强，则国强。青年是国家的未来和民族的希望，加强对青年的艾滋病预防教育至关重要。”中国性病艾滋病防治协会会长郝阳表示，长期以来，中国性病艾滋病防治协会非常重视青年群体预防艾滋病教育，在校园中开展了宣传教育、检测动员、关怀倡导等工作，希望通过系列创新活动，提升青年群体对艾滋病防治的认知和知识储备，促进艾滋病防治事业的发展，为控制流行、减低危害、增进健康、早日实现“零艾滋”作出贡献。
　　“艾滋病防控需要全社会的共同参与。”朝阳区副区长杨蓓蓓表示，朝阳区一直高度重视辖区青年身心健康，广泛开展以防艾为主题的宣传活动，深入开展艾滋病监测、治疗、随访等工作，持续增强青年的防艾意识。
　　吉利德科学全球副总裁、中国区总经理金方千表示，吉利德将继续加速推出创新疗法，并积极与政府、卫生机构、行业和社区伙伴展开合作，确保有需要的人可以更便捷地获取已获批的创新药物，满足HIV（人类免疫缺陷病毒）防治需求，并支持国内HIV、艾滋病科普与综合防控工作。
　　同时，2024青年防艾公益行动主题艺术展汇聚了来自感染者、志愿者和清华大学、中央美术学院、西安美术学院等单位的青年艺术家的作品。20余件不同形式的艺术作品，呈现了受HIV影响群体的生活状态和内心世界，呼吁打破偏见和歧视，共建更友好的社会环境。此外，展区还设置了多种形式的互动打卡装置，参观者可以在互动中感受艺术气息，同时也成为防艾理念的传递者。
　　中国青年报社相关负责人表示，今年活动借助艺术展展示感染者的生活状态和内心世界，齐聚社会各界对公益行动的支持。期待青年防艾主题艺术展能对公众更好地了解艾滋病，消除对艾滋病病毒感染者的歧视和偏见起到积极作用。
　　据悉，该活动已持续6年，走进全国百余所高校，累计覆盖上亿人次，通过邀请医学领域的院士专家到青年学子中宣传HIV相关防治知识，帮助大家树立“每个人都是自己健康的第一责任人”理念，鼓励青年参与志愿工作和防艾知识科普活动。

序号：53
报名：中国青年报
日期：2024.11.28
期号：17784
版次：006
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：一名直招军士的“追梦之路”
副题：——记第73集团军某旅修理技师王福康
文章作者：王前辉　袁泽方
图片作者：
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2071
正文：
　　前不久，在2024年全国行业职业技能竞赛——第二届“匠心杯”装备维修职业技能大赛中，陆军第73集团军某旅修理连军士王福康，获得军人组增材制造设备操作员L/S金奖（第一名）的好成绩。
　　这已不是王福康第一次参加这项赛事。2021年9月，入伍仅一年，王福康就代表单位参加全国行业职业技能竞赛“匠心杯”装备维修职业技能大赛，并取得全国前10的好名次，荣获大赛“优胜奖”。随后，他被中央军委装备发展部评为“装备维修技术能手”，被陆军表彰为“优秀共青团员”，荣立三等功一次。
　　作为一名直招士官，入伍前，王福康就已斩获不少奖项。他先后获得安徽省宿州市中等学校技能大赛“机械装配技术”一等奖、“普通车工”二等奖、安徽省职业院校技能大赛中职组“车加工技术”一等奖，还夺得全国职业院校技能大赛高职组“工业产品数字化设计与制造”一等奖。
　　成功绝非偶然，而是源于长年累月的探索和积累。曾经不爱学习的王福康，在中专就读机电一体化专业后开启了“逆袭”之路。从中专到大专再到本科，他不断进取、升级学历，于2020年报名参军，成为陆军第73集团军某旅修理连的一名直招士官，被授予中士军衔。凭借出色的专业技能，下连后王福康很快被推荐到机械维修岗位。
　　初入军营，“单杠拉不上、投弹不及格、跑步拖后腿”，体能成了王福康的短板弱项。“梦想并非遥不可及，唯有努力才能梦想成真。”新兵班班长林佳铭耐心开导王福康，为他讲述战友们的奋斗故事。
　　穿上钢板背心练跑步，追着老兵请教经验技巧，练器械手心的老茧一层叠一层……“满血复活”的王福康让林佳铭感到欣慰。经过3个月的不懈努力，王福康的身体素质得到明显提升。
　　蛇形绕杆、匍匐前进、翻越障碍……在第73集团军某旅新兵后装专业比武现场，“负重组合”课目上，王福康在众人期待的目光中闪亮登场。只听考官一声令下，王福康抱起弹药箱如离弦之箭冲了出去，整套动作一气呵成，最终一举夺魁。
　　走上领奖台，接过“优秀新兵”证书，王福康笑得格外灿烂。那一刻，他更加坚定了当初的选择，也对未来充满信心。
　　今年4月，经过层层选拔，王福康再战“匠心杯”，他作出了一个大胆的决定：放弃熟悉的专业，选择3D打印项目。
　　“报名3D打印项目，不一定能夺冠，可从长远来看，这项技术是制胜未来战场的重要本领。”王福康自知机会难得，可缺少实操经验，该如何补齐短板？
　　他将想法向上级和盘托出，在旅机关多方协调下，获得了3天工厂实习机会。他守在工厂设备旁，每天训练至凌晨，零件加工达不到标准，他就反复优化参数，一遍遍地调试，直到找到最优解。
　　来到“匠心杯”比赛现场，在1平方米多的机台前，王福康需要完成军人组贴近实战的维修任务。这是一场与时间的赛跑，接到任务后，王福康迅速对破损零件进行三维扫描，形成“破损”的云数据，在逆向建模过程中，依据各类参数与经验补齐“破损”数据，建立完好模型，而后进行3D打印。
　　赛场如同战场，王福康冷静地梳理操作步骤，从采集数据到三维建模，再到安装刮刀，每一个环节都确保准确无误。待加工完成后，他又精心打磨零件，不断缩小尺寸误差，最终提交了堪称完美的作品。
　　凭借精妙绝伦的技能，王福康成功夺得第二届“匠心杯”装备维修职业技能大赛军人组第一名的优异成绩。
　　技术高超的王福康被战友们称赞为“军中巧匠”，在该旅党委的支持下，修理连成立了修理分队王福康工作室。工作室成立后，王福康带领战友们探索研究的“弹簧件生产线”获得国家发明专利。他们研究发明的“维修教学实验台”，简化了军械装备故障排除、战场武器装备应急抢修等教学手段，方便战友们在学习修理技能时能更好地理解接受。
　　“个人过硬只是起点，全员过硬才是终点。”看着战友们的技术越来越精湛，一种幸福感在王福康内心涌动，他也深切体会到“传承”二字的含义。近几年，凭着过硬技术和丰富经验，他先后带出20多名维修骨干，在旅队不同岗位挑大梁、当主力。
　　今年10月底，旅里组织修理连分队“一个过程综合演练”年终大考。王福康充分发挥骨干作用，指挥修理分队按力量编组，合理安排工作任务。
　　考核开始后，导调组临时下达情况：高炮炮膛出现腐蚀，无法射击。面对复杂的考核课目，王福康果断采用战时抢修方法，带领应急抢修分队依托野战修理帐篷，快速筹措维修配件，为某型高炮更换炮膛，在最短时间内使装备重新投入战斗。
　　演练期间，王福康带领工作室围绕“真、难、险、实”等实战化条件，进一步论证修理班组的野战装备抢修能力，提出将“坐在车间等修装”的传统观念转变为“全时全域保障受损装备”，同时形成了《高炮分队野战应急抢修案例集》，为维修分队随时遂行作战任务提供了理论支撑。
　　善战者优先，有为者有位。2022年年底，在相关选改晋升政策支持下，凭借个人优异成绩与过硬本领，王福康通过了层层选拔与严格考核，入伍仅两年的他，提前晋升二级上士，并走上装备维修技师岗位，成为该旅最年轻的修理技师。
　　历经不懈奋斗，从直招军士成长为专业技术“大拿”，这是王福康的追梦之路，也是所有直招军士扎根一线成才，练就过硬本领的成长密码。

序号：54
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：在高校“大思政”体系建设中积极主动开展铸牢中华民族共同体意识教育
副题：
文章作者：中央民族大学团委书记　薛冬雪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1245
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上指出，要加大国家通用语言文字推广力度，促进铸牢中华民族共同体意识。在教育强国建设征程中，开展铸牢中华民族共同体意识教育，是高校思想政治工作的重要内容，也是实施新时代立德树人工程的重要课题。高校共青团作为引领青年思想进步的政治学校，是高校开展铸牢中华民族共同体意识教育的重要力量，要深度融入链接“五育并举”育人格局，努力在高校“大思政”体系建设中，示范开展铸牢中华民族共同体意识教育。
　　牢牢把握教育的政治属性，坚持思想铸魂领航，树牢中华民族共同体意识，在入脑入心入行上持续发力。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。政治上的坚定来自理论上的清醒，铸牢中华民族共同体意识，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，就要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，既要强化思想引领，学好用好《中华民族共同体概论》等“金教材”，还要注重“浸润式”体验，建好用活铸牢中华民族共同体意识文物古籍展、中华民族共同体体验馆“姊妹篇”等新载体，让中华民族共同体理念深埋各民族学子心底。要开展系列“铸牢先锋培优计划”，建立师生“青马工程”联培体系，选树一批青年思想先锋、实践骨干和示范典型，全面发挥“青年引领感召青年”的作用，让铸牢中华民族共同体意识成为每一名学生的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
　　牢牢把握教育的人民属性，坚持文化美育浸润，构筑各民族共有精神家园，在有形有感有效上持续发力。习近平总书记指出，铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情。文化认同是最深层次的认同，要满足各族群众对美好生活的向往和对更高质量教育的期盼，共青团要着力发挥高校美育涵养和体育强基优势，深入挖掘中华优秀传统文化的时代价值，打造一批兼具思想性、艺术性、实践性的铸牢中华民族共同体意识教育精品项目，以学生为主角、以师生喜闻乐见的形式讲好中华民族共同体的故事，打造系列品牌主题晚会、民族传统体育训练体验营等传承弘扬中华优秀传统文化的生动载体，在师生共融、共创、共进中坚定文化自信、厚植家国情怀，筑牢精神之基、夯实团结之本。
　　牢牢把握教育的战略属性，坚持理实一体融合，推动各民族学子深度交往交流交融，在走深走细走实上持续发力。铸牢中华民族共同体意识，是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。推动各民族交往交流交融，高校共青团要发挥组织优势，链接整合资源，推动建设“理论阐释、智库研究、学术实训、主题实践、就业创业”一体联动、融合贯通的社会实践矩阵，创新打造系列示范实践品牌、国家通用语言文字推广普及专项服务计划，助力铸牢中华民族共同体意识教育大中小学一体化建设，教育引导各族学子在“思政小课堂”与“社会大课堂”的链接融通中，感悟“四个共同”“四个与共”的深厚底蕴和中国式现代化的伟大成就，不断增强对人民的感情、对社会的责任、对国家的忠诚，自觉做民族团结进步的宣传者、践行者和中华民族共同体的建设者、推动者。

序号：55
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：003
版名：共青周刊
栏目：我在基层
引题：
正题：探索“三联共建”深化粤桂共青团协作
副题：
文章作者：团广西贺州市委书记　杨超武
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.02;共青团改革
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1438
正文：
　　近年来，共青团广西贺州市委学习贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，扎实推进深化县域共青团基层组织改革，坚持党建带团建、队建，在组织引领、联建共建、服务共融等方面持续发力，不断深化粤桂共青团协作，赋能高水平建成广西东融先行示范区。
　　组织引领触发粤桂共青团协作新引擎
　　坚持示范引领。始终把粤桂协作作为“一把手工程”来抓，团市委多次向市委作专题工作汇报，市委主要负责同志多次对加强粤桂协作作出批示。团市委书记班子率队到毗邻的广东省肇庆市开展走访调研，示范带动全市各级共青团组织加强对接交流。
　　坚持统筹推进。把粤桂共青团协作贯穿青年发展工作大局，肇庆、贺州两市团委定期召开工作联席会议，谋划推动共青团协作工作。各县（区）团委广泛开展粤桂共青团联建、共建行动，加快推进粤桂共青团协作先行示范。
　　坚持对标对表。通过在粤港澳大湾区举办党政干部培训班、选派青年党员干部到粤港澳大湾区党政机关挂职锻炼等方式，深入学习粤港澳大湾区先进理念。选派党政青年干部参加“东融大讲堂”4期，“点单式”邀请大湾区知名专家学者授课，加强粤桂协作的浓厚氛围。
　　联建共建提升粤桂共青团协作新质效
　　理论联学凝共识。探索合作办学新模式，利用“省际边界红色睦邻廊道”平台，推进党建带团建、队建经验共享，开展各类经验分享会5场次；搭建粤桂“云交流”平台。组织两市学校开展粤桂共建“各族青少年交流计划·桂在行动”系列主题活动，参与学生数超5万人；创新“空中课堂”云交流，开设6个直播班开展线上教学观摩、专题研讨，深入开展省际校际青少年结对交流活动。
　　组织联建筑堡垒。立足贺州加快打造粤港澳大湾区重要战略腹地先导区实际，与粤港澳大湾区组建省际联合团组织5个，签订“粤桂一家亲·肇贺好邻里”联动合作框架协议，共同助力省际基层治理碰到的堵点难点问题。肇庆、贺州两市团委建立统筹协调机制，签订共青团合作协议，带动两市各级共青团组织结对共建，常态化开展联合支部主题团日、结对共建等活动，推动粤桂区域协作取得实质性进展。
　　队伍联育提素质。协调各方资源，依托肇庆、贺州两市教育基地对团干部进行培训，提高团干部素质，两市互派600多名急需紧缺专业人才、优秀中青年干部交流挂职，两市团委联合举办培训班、实训班8期。组织贺州、肇庆两地75名青少年开展“关爱留守儿童夏令营”活动，成功签订肇庆·贺州少先队工作合作协议，促进肇庆·贺州两地青少年交流交往。
　　服务共融开创粤桂共青团协作新业绩
　　先锋引领解难题。实施“东融有我”等行动，组建“青税先锋”“强企助商”等志愿服务队，引导青年党员参与“我为项目建设作贡献”等行动，帮助园区企业解决急难愁盼问题1000多件，集中解决难点、堵点问题200多个。
　　实体合作助振兴。高质量开展粤桂共青团协作助力乡村振兴现场推进会暨“青耘八桂”青年公益直播助农行动和桂粤港澳青年企业家投资广西贺州行活动，签订农产品购销协议3260万元。推动两家上市公司与贺州达成合作意向，涉及项目用地300亩，第一期合作意向金额4.5亿元。
　　产业共兴促发展。探索“产业链团建”新模式，建立“产业型”“协会型”流动团组织25个，将团组织、团员和青年人才聚在产业链上，帮助建成万亩供港设施蔬菜基地5个，认定粤港澳大湾区“菜篮子”基地达20个、排名广西第一；组织全市青年骨干建立技术攻关小组、科研专班等，推进肇庆、贺州两市企业产业提档升级，携手促成“贺电送粤”项目落地富川，累计送电广东142.3亿千瓦时。

序号：56
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：重庆彭水：乡村志愿服务守护孩子健康
副题：
文章作者：通讯员　李绍标
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：897
正文：
　　近日，重庆市彭水苗族土家族自治县同欣社会工作服务中心青年志愿者罗锐来到万足镇小学校，开展“心灵成长社”心理团辅课程，与学生们积极互动，用志愿服务守护乡村儿童心理健康。
　　据罗锐介绍，今年9月以来，该中心共精心设计开展了8节课程。认知自我阶段，学生们借助自我认知游戏与自画像创作的活动深入探索个人特质，增强对自我形象的认知与理解深度。觉察自我环节，借助涂色曼陀罗与水彩曼陀罗等艺术媒介，使学生在专注的创作过程中体验内心波动，有效提升对自我情绪状态的敏感度与觉察能力。理解他人课程，则利用色彩象征与绘制生命中重要人物画像等活动引导学生拓宽视野，审视自身人际网络，学习如何理解和共情他人的情感状态。人际沟通训练侧重于互动游戏如互赠礼物，培育学生的人际交往技巧，加强他们的沟通表达与协作能力。
　　在同欣社会工作服务中心青年志愿者的引导下，孩子们大胆表达自己，氛围轻松愉悦。“通过课程学习，我与班里的很多同学都成了好朋友，同时让我更加清晰地认识了自己，明确了未来的目标以及该如何实现。”万足镇小学校六年级学生张多多说。在最后一节课程中，学生们参与制作记忆瓶，回顾并记录美好瞬间，以此作为个人及团队正能量的源泉，实现心灵的成长与自我激励，有效促进自我赋能的过程。
　　“‘治未病’‘治已病’同步推进，持续陪伴孩子在心里种花，点亮孩子的心灯，并争当发挥主导作用的掌灯人。”共青团彭水县委书记黄永源介绍，“心灵成长社”项目由重庆市12355青少年服务台发起，以社团形式开展，每8节课为1学期。共青团彭水县委联合彭水苗族土家族自治县同欣社会工作服务中心青年志愿服务队精心筹划，在开课前选择具有心理学专业背景的青年志愿者进行集中备课，认真准备教学课件，保障志愿服务的专业性，为孩子赋予更为持久的心灵成长力。
　　同欣社会工作服务中心青年志愿服务队负责人佘定军表示，为了守护乡村儿童健康成长，还组织青年志愿者开展“微心愿”活动整合社会资源缓解困难儿童经济压力，探索打造“苗乡亲子养心营”品牌亲子活动助力家庭和谐发展，“苗乡护童”帮助困境儿童走出困境。今年以来，累计整合善款善物80万元左右，服务乡村儿童2000余名。

序号：57
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：004
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：安徽淮北：“淮才必遇”“淮才优遇”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：17.05.97.04;人工智能;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1802
正文：
　　AI商用服务机器人、AGV自动搬运工业机器人、AI软体机械手……日前，中青报·中青网记者在位于安徽省淮北市相山区的安徽果力智能科技股份有限公司看到，展厅内摆放着机器产品和机器人编程课程案例，这是公司青年科研团队多年来的成果。
　　这家淮北市重点招商引智企业由毕业于香港中文大学的85后淮北籍博士刘阳创办，以软体机器手臂研究为核心技术，实现产业化和市场化。
　　公司联合创始人之一刘珂回忆，2016年刚创立时，公司只有两间办公室，在工业机器人领域试错。多年来，在共青团等部门协调帮助下，团队参加创新创业比赛、与高校产学研合作，最终在机器人编程师资和课程开发、人工智能科创科普、场景服务机器人打造等方面发力，吸引更多本土青年人才加入团队。
　　淮北因煤而建、缘煤而兴。近年来，淮北市实施人才强市战略，推动产业转型发展，优化人才发展环境，厚植“淮才必遇”“淮才优遇”沃土，全力打造“引育留用”人才发展生态，引导各领域青年为高质量发展建设提供澎湃动能。
　　除了在城市里打拼的科创青年，在淮北，走出农村又回到农村的青年人也越来越多。
　　家乡在皖北的曹建强就是其中的一员。“日出而作，耕田而食”是曹建强向往的田园生活，从大学外语专业跨界做有机农业，他用12年时间打造了千亩生态农业基地。2012年曹建强辞职来到杜集区石台镇承包千亩荒山探索养殖，经过政府部门协调，基础设施日趋完善。
　　曹建强集思广益，在农场尝试柏籽鸡生态循环养殖，改善土壤养分，提高农业附加值。目前，农场已拥有柏籽鸡、柏籽鸡蛋、青山羊、黑毛猪等品类，年营业额突破2000万元，每年带动村民就业80余人。
　　一座城市发展进程的另一面，是基层社会治理效能与民生守护，青年同样参与其中。
　　一段时间以来，淮北市濉溪县临涣镇司法所95后司法助理员李婉春往来于村居、茶馆，为申请调解的村民排忧解难。她从事矛盾纠纷调解已有7年时间。今年9月，李婉春和80后调解员孙作成共同完成一起兄弟俩关于土地利益的纠纷调解。“哥哥多年外出务工，弟弟在家替哥哥耕种土地，后来二人发生矛盾。我们先后入户3次，提出二人都满意的调解方案，引导兄弟二人相互谅解，感激对方对家庭的付出。”
　　孙作成介绍，当事人申请调解后，调解员要走访收集当事人信息，再前往茶馆以茶为媒，进行评理和调解。“我们不仅是倾听者，要讲透法律和政策，还要讲情、讲理、讲证据、讲村规民约，帮当事人换位思考、解开心结。”
　　临涣镇内分布众多茶馆，平日里，百姓们一起喝茶、听大鼓、聊家常，调解员也借此机会进行调解。这就是历经10余年发展形成的独具特色的人民调解工作品牌——“一杯茶”调解工作法。孙作成说，眼下，退役军人、街嫂、乡村小喇叭志愿者、年轻村干部、律师等群体都参与调解，遇到不懂的政策或法律问题，年轻人相互请教、共同成长。
　　采访中，不少青年提到，在助力淮北高质量发展的过程中，淮北市委、市政府提供多元政策支持，为青年干事创业营造氛围、提供助力。
　　今年10月17日是首个“淮北人才日”，当天前后，淮北共青团联合有关部门举办长三角地区青年创新创业大赛、招才引智高校行、“青年人才工作站”挂牌、“科技小院”落地及成果转化项目签约等活动。
　　去年以来，团淮北市委联合市委人才办、市人社局打造“淮青驿站”平台，该平台已入驻吉林大学等8所省内外高校、1家商会、1家驻外办事机构工作人员。此外，淮北还建成市、县两级“青年人才驿站”3家，为来淮求职的青年人才提供7天免费住宿、就业指导等服务。截至目前，“青年人才驿站”受理入住申请300余人次。
　　值得一提的是，淮北市委、市政府针对部分优秀人才外流现象，出台《淮北市高层次人才储备金制度实施办法（试行）》，通过财政资金为全职在淮北工作的高层次人才按年度缴存储备金。其中，对两院院士等领军人才，按照每年50万元至300万元标准缴存；对能直接驱动淮北市产业发展的特殊人才，按照“一事一议”原则确定缴存金额。
　　“高层次人才在淮北市全职工作满5年，可提取账户总额30％，退休后可一次性领取余额。”在淮北市委人才工作局相关负责人看来，“定期缴存、延期兑付”的方式，既让高层次人才有甜头、后备人才有奔头，也能缓解短期财政支出压力。“通过物质激励与精神激励相结合的方式，用心用情留住优秀青年人才。”截至2023年年底，淮北市具有副高级以上职称人才达到1.08万人，较2017年增长42％。

序号：58
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：004
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“周五去科普”品牌如何让农村孩子充满期待
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：33.05.01;科学普及;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1372
正文：
　　“哇，这个铁链被吸起来了！”
　　“看，我能让这个球悬浮在空中！”
　　近日，安徽省宿州市灵璧县流动科技馆内，一场别开生面的科学探险正热闹开展。少先队员们化身小小探险家，兴奋地穿梭于各种科技展品之间。欢声笑语中，科学不再是晦涩难懂的公式和定理，而是变成了触手可及的神奇体验。
　　如何激发青少年好奇心？又该怎样培养孩子成长？2023年，灵璧县共青团、灵璧县少工委针对科学教育资源在城乡区域发展不均衡的现状，提出要开展把科学性、趣味性、普及性融为一体的科创活动。
　　同年8月，灵璧县少年科学院挂牌成立，并把每周五作为全县青少年“科普日”，从县直学校、周边城镇学校组织青少年分批次轮流参加科普活动，实现让青少年找到兴趣，让兴趣激发青少年的互动过程。
　　怎样在“缺场地、缺队伍、缺资金”的情况下，规范少年科学院的管理，进而达到“每个学生都能享受优质科技教育，都能发展出科技特长”的目标，是少年科学院运行与发展的重中之重。
　　团灵璧县委书记马学坤说，运营模式上，县少年科学院有别于以往碎片化的实践，通过“1+4+N”工作体系实现资源整合和职能耦合。其中，“1”代表一个中心，即少年科学院；“4”代表县气象局、县流动科技馆、县防灾减灾科普馆、县高级职业技术学校VR实训室等4个实践教育基地；“N”则代表全县中小学校。
　　从实际出发，灵璧县少年科学院建立了一支专兼结合的志愿者团队：首先在学校内部挖掘，由学校团委书记、大队辅导员组织，招募红领巾讲解员；在校外，动员公交公司成立志愿服务队；再聘请专业科学辅导员和科学志愿者，把出行、讲解、学生等各方面的因素聚齐，为青少年的科学探索之旅提供保障。
　　科学辅导员黄志红说：“在课堂上，我鼓励孩子们提出问题，引导他们通过实验和研究寻找答案；课后，我继续组织一系列科学活动，进一步充实和扩展他们对科学的理解。”
　　一年多来，在灵璧中小学，“每周五去科普”已成为一种习惯，更成为农村学生的期待。每期活动内容通过微信公众号进行展示，促进科普教育广泛覆盖。每次课堂上，科学辅导员以层层递进式的讲解，为青少年讲授物理、化学、生物等多个学科领域的科学知识，青少年在自主参与、合作交流过程中获得手、脑、心并用的体验。
　　灵璧县第一初级中学八（14）班张博参加灵璧县少年科学院科普活动时，看到各种各样的科学实验装置和模型，从基础的物理实验到复杂的生物技术，让他目不暇接。他说，自己不仅学到许多科学知识，更重要的是激发了自身对科学的兴趣和探索欲。
　　灵璧县少先队副总辅导员朱梦洁介绍，为了让学生能够从多元化渠道获得成才的机会，灵璧县少年科学院依托学校团、队工作力量，延伸打造四大特色课堂，将科普教育融入校内外少先队活动。
　　其中，“理论课堂”种下科学种子，坚持做好每期科普课堂，同步邀请科学辅导员现场授课；“趣味课堂”浇灌思维土壤，推动各学校开设科学探究实验课，并将其纳入课后服务活动；“课外课堂”培育萌发幼苗，推动各学校普遍成立“科创社团”“科学兴趣小组”，并联系若干“科学兴趣少年”，推动科普教育在课堂外“扎根发芽”；“实践课堂”收获成长硕果，县少年科学院动员科学社团组织科技爱好者参加比赛。
　　马学坤说：“期待灵璧县少年科学院的品牌和阵地，能继续将理论知识与实践体验有机结合，为青少年科学梦想插上翅膀，培养更多未来的科技之星。”

序号：59
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：004
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“健康小屋”：架起青年服务群众“连心桥”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：38.05.07;医疗救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1871
正文：
　　“小伙子，我这脖子疼了好多年了，特别是干完农活后，疼得抬不起头来”“同学，能帮我也按按肩膀吗？右侧的肩膀总是　疼”……
　　在山东烟台栖霞市杨础中心卫生院的“健康小屋”里，滨州医学院中医学院专家团队带领10余名学生开展中医义诊、健康咨询、知识宣讲、基层调研等活动。针对群众需求，同学们为村民测量血压、提供健康知识和预防保健建议，并进行颈椎病的防治与知识普及。
　　义诊队伍中的视障学生邱高攀说：“通过在‘健康小屋’参与社会实践活动，我运用掌握的推拿技术为村民提供帮助。这不仅让我的自信心得到极大提升，也让我更加深刻地融入社会，感受到自我价值。”
　　立足新时代，高校如何将党团的温暖充分传递给群众，发挥更大效用，更好助力青少年成长，同时促进专业教育与社会实践深度融合，引导医学专业大学生在服务基层医疗卫生中受教育、长才干、作贡献？
　　“健康小屋”是滨州医学院提交的一份答卷。
　　自2024年5月起，滨州医学院已在烟台市、滨州市多个区县的15所学校、卫生院开展“健康小屋”试点工作，书写“健康小屋”里的“大青春”和乡村振兴的“大文章”。
　　基于乡镇实际情况统筹布局，滨州医学院团委与地方团委双向对接，制定《“健康小屋”试点工作实施方案》和《“健康小屋”管理考核办法（试行）》，明确学校各学院每学期组织不少于30％的团支部参与“健康小屋”相关工作，各团支部每学期深入“健康小屋”开展不少于3次活动，符合志愿服务标准的工作计入志愿服务时长。
　　“我们将‘健康小屋’实施成效纳入年度共青团工作和‘百万大学生进社区’实践项目考核指标，确保‘健康小屋’有办法、有抓手、有依据、有反馈、有激励。”滨州医学院团委书记王朋朋说。
　　具体工作中，“健康小屋”如何更精准服务基层？对此，滨州医学院团委副书记张潇丹介绍，打造“供+需”模式，实现“健康小屋”服务订单化。
　　“供”是各学院结合专业特色在基本医疗服务、健康管理、健康教育、健康调研、特殊关爱等方面提供相应的服务清单，共梳理服务项目50余项；“需”是该校团委与已挂牌“健康小屋”的相关社区、乡镇医院和中小学建立沟通机制，定期召开“工作联席会”“任务对接会”，根据需求清单，组织各学院精准匹配。
　　“接单”实施，最终形成“实践清单”，由此，通过“供+需”模式，逐步形成“一院一特色”“一院一品牌”，为打造“健康小屋”持续输出力量。
　　义诊服务、急救培训、中医诊疗、口腔科普……该校各学院实施“健康小屋”的服务订单化模式，组织运作更高效、服务内容更全面，呈现社区需求和社会实践的精准对接。
　　不仅如此，这所高校结合“挑战杯”、“创新创业大赛”、志愿服务等工作，进一步发挥“健康小屋”的平台作用，实现学术实践全链条互融互促，提升学生专业技能和实践能力，“行走的课堂”魅力日益彰显。
　　为提升“健康小屋”服务的专业化水平，该校明确各实践团队组成人员标准：每个实践队由2-3名具有副教授或副主任医师以上职称的专家担任指导教师，4-6名“青马工程”优秀学员担任实践成员，每周到“健康小屋”开展相关健康服务工作。
　　同时，对所有实践队员开展培训，就组织策划、调研方法、实践服务内容等方面进行详细讲解和指导，统筹谋划活动安排，确保活动有序进行。
　　小屋传科普、小屋送医疗、小屋护成长、小屋兴调研、小屋扬文化——自“健康小屋”搭建以来，该校学子在“健康小屋”已围绕多个医学模块开展工作。从农村到社区，从学校到企业，这间“健康小屋”，送服务到基层，送健康到一线，成为老百姓家门口的流动医院。
　　“健康小屋”项目自实施以来，该校各学院累计开展实践活动近百次，成为提升乡镇、社区居民以及中小学学生健康意识和健康素养的重要平台，赢得了社区居民的广泛赞誉，大学生志愿者也在奉献中收获了青春成长。
　　“广袤乡野间，我们秉承医者仁心，为村民们提供健康咨询，细致解读每一份检查报告，通过开展针灸、耳穴压豆、三伏贴等中医外治疗法，改善居民健康情况；更推出自创‘骨正筋柔’颈椎操，深受群众欢迎。服务基层百姓的过程中，我们不仅践行着医学生的担当，同时也为中医药文化的传承和发展贡献着一己之力。”该校中医学院学生李彦汶说。
　　滨州医学院党委书记孙祥军表示，学校将持续探索社区实践校地结对机制，以“健康小屋”为载体丰富“百万大学生进社区”实践活动形式，携手打造更多契合基层服务和学生专业锻炼需求的实践项目，推进百万大学生进社区实践项目做实做深做细，引导学生在社会大课堂回答“真问题”，打通思政“小课堂”和社会“大课堂”，打造滨州医学院特色实践育人品牌。

序号：60
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：004
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：奉献成为青春底色：青年志愿服务助力社会发展
副题：
文章作者：张晓红　吾兰·努尔杰恩斯
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2858
正文：
　　2024年4月12日，中共中央办公厅、国务院办公厅颁布了《关于健全新时代志愿服务体系的意见》（以下简称《意见》），《意见》指出：志愿服务是社会文明进步的重要标志，是新时代党引导动员人民群众贡献智慧力量、创造美好生活、实现奋斗目标的生动实践。2024年11月5日至6日在京举行的中央社会工作会议上，习近平总书记对社会工作给予了重要指示：社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。《意见》的颁布以及中央社会工作会议的举行，意味着我国志愿服务体系建设与社会工作发展步入了新的阶段。2024年11月，共青团中央、中央社会工作部等多部门共同举办的第七届中国青年志愿服务项目大赛决赛将在广东省汕头市拉开帷幕。来自全国各省（区、市）及各部委共计几十个省级单位通过层层选拔带来了大量富有创新性和实践价值的志愿服务项目，这些项目集中展现了新时代青年服务社会、奉献社会的精神风貌，展现出以青年作为主力的志愿者群体在社会治理、公共服务、基层工作等领域发挥着不可或缺的作用。结合《意见》及习近平总书记重要指示精神，推动青年志愿服务朝着专业化、体系化的方向发展，是当下我国社会工作和志愿服务工作的重要任务，也是探究青年志愿服务如何进一步为社会发展赋予能量，助力实现社会治理现代化的重要方向。
　　一、青年志愿服务助力基层社区治理，注入青春活力
　　在基层治理中，社区内的公共事务需要志愿服务的参与及支持，青年志愿者的角色愈发关键。他们投身志愿服务不仅是服务社区居民的具体体现，更是助推社会和谐、提升居民生活质量的关键力量。青年志愿者在此过程中，可以发挥出独特的优势与作用，踊跃协助居民处理生活中的实际问题，切实促进社区治理的创新发展。
　　近些年来，青年志愿者参与社区治理的途径渐趋多元化。以“社区青年驿站”为例，此类平台为社区内的年轻人提供了一个志愿服务的集中场所，令他们能够更好地融入社区、服务社区。这些平台在推动邻里关系和谐、强化社区凝聚力等方面成效显著，青年志愿者不但能够协助居民解决生活中的难题，还能成为社区冲突调解的纽带，让社区居民感受到来自青年志愿服务的温暖人情味。除日常服务之外，在社区应对突发事件之时，青年志愿者能够积极投身到紧急救援当中，给予社区居民以支持与帮助，他们不但为基层公共服务注入了新鲜的活力，也在紧急时刻为居民提供安心的依靠。在未来，伴随社会治理体系的持续完善及“社区青年驿站”等平台的进一步发展，青年志愿者将在基层社区治理中发挥出更重要的作用，成为推动社会进步、提升居民幸福感的中坚力量。
　　二、青年志愿服务助力环保行动，展现绿色朝气
　　近年来，全球环境问题逐渐成为影响人类未来发展的严峻挑战。青年志愿者凭借他们的热情、创新力和无私奉献精神，为生态保护注入了强大动力，逐渐成为环境保护中不可忽视的中坚力量。在全国各地，青年志愿者积极参与各类环保活动，用实际行动守护我们赖以生存的自然环境。如湖南省的“河小青”项目就是青年志愿者服务环保的典型代表。“河小青”志愿者们致力于河道清洁，他们沿着河流巡查，清理沿岸的垃圾，保护水体环境，确保水域生态平衡。这样的志愿活动不仅解决了局部的环境问题，更重要的是，通过青年人的示范作用，使越来越多的人认识到生态保护的重要性。
　　青年人富有激情和创造力，善于利用各种新兴传播方式，特别是社交媒体，将环保理念传递给更多人。他们通过图文、视频等形式，将环保活动的过程和成果发布到网络上，吸引更多同龄人关注和参与。这种自发的宣传和影响力在信息化时代具有强大的感染力，能够迅速引起广泛关注，从而引导更多人参与到环保行动中来，引领社会大众共同守护地球家园，进而实现可持续发展的美好愿景。
　　三、青年志愿服务助力科创推广，贡献蓬勃力量
　　随着信息技术的迅猛发展，数字化已经深入到社会生活的各个领域。然而，数字鸿沟的扩大逐渐成为阻碍社会公平与和谐发展的现实问题，使老年人、农民、偏远地区的青少年等群体在享受科技红利的同时也面临着挑战。青年志愿者凭借自身在科技素养方面的优势，逐渐肩负起科技普惠的使命，致力于帮助这些群体跨越数字鸿沟，推动社会整体的共同进步。
　　在普及科技知识的过程中，青年志愿者用简单易懂的方法，帮助老年人逐步掌握智能手机的使用，使他们更好地融入线上生活，减少因数字技术隔阂带来的孤立感。同时，在偏远农村地区的青少年教育中，青年志愿者通过线上课堂和智能化学习工具，让孩子们能够接触到丰富多样的学习资源，弥补地域限制带来的教育资源不平等。在这个信息爆炸的时代，青年们利用自己在科技领域的优势，以普惠科技的形式参与志愿服务，帮助更多人享受到科技带来的便利和福利，这不仅为志愿服务注入了新的内容和形式，也为推动社会的整体进步贡献了积极的力量，彰显了青年一代的社会责任感和使命感。
　　四、青年志愿服务助力扶弱助困，彰显年轻力量
　　步入新时代后，中国社会主要矛盾发生变化，在消除贫困、推动共同富裕的宏大社会系统工程中，青年志愿者发挥出了积极且独特的作用。青年志愿者借助教育扶持、创业支撑等多样的形式，给予农村偏远地区以及弱势群体切实的协助，积极回应了社会对于公平与发展的急切需求。青年志愿者通过开展支教、线上辅导及课后陪伴等，助力偏远农村地区的青少年获取更优质的教育资源，协助他们打破因地域或经济条件所带来的学习局限。
　　伴随农村产业结构的转型升级，青年志愿者通过农业技术指导、电商运营培训、市场拓展等途径，帮助农民拓展致富之路，特别是针对一些具有传统手工艺或农业资源的区域，青年志愿者协助返乡青年挖掘并开发当地特色产业，塑造品牌，提升农产品的市场价值，为农村经济注入全新的活力。
　　五、青年志愿服务助力国家之需，勇担时代重任
　　在诸如国家庆典、国际会议、大型赛事等国家大型活动中，青年志愿者通过实际行动阐释了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，无论是社会青年，抑或高校学生，他们无私付出、热忱服务，成为不可或缺的“幕后英雄”。他们不但带动了更为广泛的志愿服务风尚，还凭借自身的专业技能与青春热情，向社会呈现了新时代青年的责任与担当。
　　2024年9月4日至5日，中非合作论坛北京峰会成功举办。在中非合作论坛期间，青年志愿者承担了会场引导、语言翻译、信息咨询等多项服务工作。他们以专业的语言能力、细致的服务态度，为与会嘉宾提供全方位保障，赢得了来自非洲国家和国际组织代表的一致好评。9月12日至16日，中国国际服务贸易交易会（服贸会）也在首都盛大举行。服贸会期间，青年志愿者深入展会现场，协助展商布展、维护秩序、提供多语种服务，保障了展会高效运转。这些青年志愿者以行动成为大国形象的生动代言者，对这些青年而言，志愿服务不只是一次锻炼自身能力的契机，更是一次为国家贡献力量的成长之旅。
　　（作者张晓红系中国农业大学马克思主义学院教授、博士生导师，北京志愿服务发展研究会副会长。吾兰·努尔杰恩斯系中国农业大学马克思主义学院博士生）

