序号：301
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：003
版名：理论
栏目：共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展
引题：
正题：共建“大思政”体系　发挥“主力军”作用
副题：
文章作者：王易
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1403
正文：
　　高校共青团工作是高校党的建设和思想政治工作的重要组成部分。习近平总书记明确要求共青团在高校学生思想政治工作中发挥主力军作用，体现了党中央对高校共青团工作的殷切期望，也是对共青团的重要政治嘱托。党的二十届三中全会提出“完善立德树人机制，推进大中小学思政课一体化改革创新，健全德智体美劳全面培养体系”。抓好共青团中央、教育部联合印发的《关于共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》的落实，对于深入贯彻党的二十届三中全会精神，不断提升高校共青团工作质量水平，造就一大批党和人民需要的先锋分子，具有重要意义。
　　强化党的领导，夯实共青团发挥“主力军”作用的立身之本。“听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命。”中国人民大学党委创新成立学生党建和思想政治工作委员会，以党委组织部、学生工作部、研究生工作部和校团委为办公会成员单位，将共青团工作纳入学生党建和思想政治工作全局统筹谋划，为共建“大思政”体系打牢组织基础、制度基础。坚持用党的创新理论武装青年，创新支部学习“1+1”指导带动机制，推动团员和青年主题教育在全校835个团支部和两万余名团员和青年中走深走实。将校团委纳入学校党委意识形态工作例会成员单位，指导建立应急处置工作规程，切实提升共青团组织网络引领力与风险防范化解能力。升级“青马工程”，建立“青苗”新生班团骨干、“青藤”学生组织骨干、“青松”高年级骨干三级培养体系，实现成长周期全覆盖、本领要素全覆盖，把落实立德树人根本任务和抓好后继有人根本大计结合起来，为党培养输送青年政治骨干。
　　突出“独树一帜”，探索“大思政课”建设的人大模式。指导支持学校共青团开办“先锋课堂”，深度对接马克思主义学院和北京高校思想政治理论课高精尖创新中心，以党的创新理论和青年奋斗故事为核心内容，打造出一批兼具“真理味”“青年味”“实践味”的宣讲课程，面向全国中小学生“送课上门”，首讲已在全国18个省区市落地，为共青团推进大中小学思想政治教育一体化建设打造全新阵地。学校将社会实践作为人才自主培养体系的三大支柱之一，统筹建立“先锋”社会实践体系，构建思政引领、学术实训、实岗锻炼、创业济民、全球治理五大内容板块和部院系、全学段、政企校、家校社四个贯通机制，全方位提升社会实践系统化、专业化水平。积极响应“青年实干家计划”，广泛联通校地，迅速实施“硕博先锋队”百名研究生服务百县项目。持续打造“追寻领袖初心路”“大国边疆育人路”“治国理政先锋路”等十路特色社会实践，把中国式现代化作为实践育人的最好课堂。
　　聚焦育人为本，支持共青团深度参与“五育”并举大格局。围绕学生德智体美劳全面发展，巩固拓展团员和青年主题教育成果，以常态化联络员、青年讲师团成员“1+1”形式持续推进组织化学习。统筹校、院、研究机构学术资源，创新举办高等教育、青年研究专项学术作品竞赛，组织“学术实践月”成果转化工坊，大力培育学术社团的育人与知识创新功能。多维度激发校园体育活力，常态化组织主题夜跑、健美操大赛等，让体育活动成为思想引领工作的重要一环。立体化营造校园文化氛围，以《陕北公学》话剧、“先锋·人大组歌”等精品原创作品和毕业季青春歌会、“你的舞台”校园歌手大赛等文化活动滋养浸润青年。高质量供给职业体验规划、实习实训、就业创业服务等多元资源，搭建青年职业发展启航平台。
　　（作者系中国人民大学党委常委、副校长）

序号：302
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：003
版名：理论
栏目：共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展
引题：
正题：推动新时代高校共青团工作创新发展
副题：
文章作者：安俊堂
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1440
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视和关心共青团工作，对广大青年寄予殷切期望，提出谆谆教诲。高校共青团工作承担着为党育人、为国育才的政治责任，也是高校人才培养不可或缺的重要力量。新时代新征程，高校党委应发挥共青团组织在紧密联系青年方面的显著优势，落实党建带团建制度机制，支持共青团组织创新性开展工作，团结引领广大青年在中国式现代化的生动实践中放飞青春梦想、贡献青春力量。
　　落实党建带团建制度机制。习近平总书记指出：“各级党委（党组）要坚持党管青年工作原则，加强对共青团工作的领导和支持，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局。”党建带团建是落实党管青年原则的重要抓手，高校党委要将共青团和青年工作纳入学校事业发展和“双一流”建设大局进行统筹和谋划，将共青团干部作为学校教师队伍建设的一支重要力量，不断加强团组织推优入党工作，就青年关心和学生成长需要的事项进行专题研讨，在学校各项工作中充分发挥共青团组织职能，引导团组织当好党联系青年的桥梁和纽带。
　　坚持“五育”并举培育时代新人。新时代高校共青团工作要把政治引领放在首位，以创新意识培养、实践能力提升、文化艺术熏陶构筑起人才培养体系的丰富内涵。近年来，兰州大学基层团组织开展了形式多样的《习近平与大学生朋友们》研读研讨活动，“校创”“国创”等项目每年覆盖30％以上的在校学生，社会实践纳入思想政治理论课第一课堂，本科生社会实践参与率达到100％，2024年校园十大歌手大赛线上各平台累计观看人次超过50万，有效引领学生德智体美劳全面发展。
　　团结引领广大青年建功新时代。今年五四青年节前夕，习近平总书记寄语全国广大青年，勉励青年要奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。2023年12月18日，甘肃积石山发生6.2级地震，兰州大学青年志愿者第一时间自发集结，在上级团组织和校党委的带领下前往灾区开展志愿服务活动。今年暑期，学校还组建团队前往积石山开展“三下乡”社会实践活动。党的二十届三中全会指出，要“完善学生实习实践制度”。我们要教育青年把读万卷书和行万里路结合起来，为他们创造施展才干和抱负的广阔舞台，引导青年当好强国建设、民族复兴伟业的排头兵和生力军。
　　不断强化共青团工作支持保障。习近平总书记强调，要落实党建带团建制度机制，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。高校党委要探索从制度建设、工作保障、评价方式等多方面健全对共青团工作的支持体系。近年来，兰州大学通过推行“高年级党支部建在班上，低年级党支部建在年级”，有效带动了基层团的组织建设，团支部各项工作水平都得到了提升，广大青年积极向党组织靠拢的成效更加显著。“十五五”规划编制工作即将启动，学校党委积极申请并筹措资金建设榆中校区大学生活动中心，并将学生核心竞争力培养作为事业发展的重要环节，纳入对中层党委考核的重要内容。
　　今年是兰州大学建校115周年。党的二十届三中全会对统筹推进教育科技人才体制机制一体改革作出了部署。我们将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年为目标，为兰州大学“在西北办好一流大学”汇聚青春力量。同时，将充分发挥共青团的桥梁纽带作用，加强对学生的思想政治引领，切实围绕学生急难愁盼开展工作，积极服务学生成长成才，用实际行动告诉广大青年，“中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党”。
　　（作者系兰州大学党委副书记）

序号：303
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：003
版名：理论
栏目：共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展
引题：
正题：上好“三堂课”争当“主力军”
副题：
文章作者：罗迪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1388
正文：
　　高校共青团工作是高校思想政治工作的重要组成部分。华中科技大学党委高度重视共青团工作，按照习近平总书记关于共青团在高校学生思想政治工作中发挥主力军作用的重要要求，全面加强了对青年工作的领导，强化了“听党话、跟党走”的工作方向。学校共青团坚持以习近平总书记关于青年工作的重要思想为根本遵循，牢记习近平总书记视察华科大时“到党、祖国和人民最需要的地方去，要从小事做起，最后做成大事”的殷殷嘱托，充分利用组织育人、实践育人、文化育人等优势，共建“大思政”工作体系，推进“第二课堂”与“第一课堂”深度融合，打造具有华科大特色的“三堂思政课”，更好地发挥“主力军”作用。
　　发挥社会实践导向作用，上好“行走的思政课”。实践育人是落实立德树人根本任务的关键环节，是高校思想政治工作体系的有机组成，是培养担当民族复兴大任时代新人的有效途径。学校注重开展有组织、成体系、讲成效的社会实践，实施“青春力行百千万”计划，每年组织百余个重点实践项目、千余支实践团队、万余名师生奔赴各地开展社会实践，设置有“科技强国青年观察团”“乡村振兴青年实践团”“中国之治政务见习团”等重点专项，举办“在调查研究中读懂中国式现代化”专题培训班，出版“青春力行”实践育人丛书6本，带领团员青年走进重点领域、基层一线，在实践中受教育、长才干、作贡献，把个人理想融入党和国家大局之中。
　　发挥科技创新引领作用，上好“创新育人的思政课”。建设高校创新文化，推进高校科技创新更高质量服务国家战略需求，是加快教育强国、科技强国、人才强国建设的必然要求。学校高度重视拔尖创新人才培养，将“挑战杯”系列创新赛事作为塑造青年创新精神，培养青年创业意识，提升青年创新创业能力的重要载体。构建了“科普、创意、创新、创业、产业”五环贯通的工作链条，持续开展“大学生科技节”“青创+”系列活动，每年有近万名学生参加科创活动和创新训练。校园里处处活跃着学生创新创业的身影，一批具备科研能力、实践经历和创业潜力的青年把创新创业成果写在祖国大地上，把服务高水平科技自立自强内化为思想自觉和行动自觉。
　　发挥校园文化塑造作用，上好“文化浸润的思政课”。习近平总书记指出，加强高校思想政治工作，要更加注重以文化人以文育人。学校共青团以习近平文化思想为引领，坚持“党旗领航”，做到旗帜鲜明与润物无声相结合，着力构建突出价值引领、传承大学精神、彰显华科特色、满足成长需求的校园文化育人格局。醉晚亭器乐欣赏、青春诗会、新年音乐会等让中华优秀传统文化浸润心灵；大师课、大师剧、大师对话等“大师系列”让科学家精神引领青年成长；青春歌会、青春舞会、社团文化节等让校园充满着健康向上的活力；喻竹计划、校园文化节获全国“我为同学做实事”精品项目和最受同学欢迎项目。通过打造有引领力、有生命力、有凝聚力的校园文化品牌，让“文化浸润的思政课”的导向更鲜明、内涵更丰富、参与更广泛。
　　华科大共青团将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，在学校党委和上级团组织的坚强领导下，持续上好“三堂思政课”，结合理论新发展、时代新实践、科技新进展、青年新特点，紧紧围绕新时代中国青年运动和青年工作主题，胸怀“国之大者”、服务立德树人，不断提升共青团工作的质量和水平，动员引领学校团员青年坚定不移听党话、跟党走，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。
　　（作者系华中科技大学团委书记）

序号：304
报名：中国青年报
日期：2024.09.01
期号：17696
版次：003
版名：理论
栏目：共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展
引题：
正题：聚焦高校共青团工作高质量发展　联动共建“大思政”育人新格局
副题：
文章作者：潘孝楠
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1279
正文：
　　习近平总书记高度重视青年工作，强调共青团要在高校学生思想政治工作中发挥主力军作用。共青团中央、教育部联合印发的《关于共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》（以下简称《实施意见》）为新时代高校共青团开展思想政治工作提供了工作指引，也提出了更高的标准和要求。复旦大学团委积极响应党的号召，以高度的政治责任感和历史使命感，深入推进高校共青团工作的高质量发展，努力构建“大思政”育人新格局。
　　一是充分认识到坚持党的领导是建设“大思政”体系的根本保证，持续提升高校共青团的政治性。党的领导是做好思政工作的根本保证和最大优势。《实施意见》强调要落实党建带团建机制，强化团组织的政治功能，持续为党培养坚定可靠、堪当重任的青年政治骨干。长期以来，复旦大学把党建带团建作为党建工作责任制的重要内容，将团的工作纳入学校党的建设和思政工作总体格局，把团员教育培训与党员教育培训同步谋划、同步安排，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。作为引领中国青年思想进步的政治学校，高校共青团要抓好“后继有人”这个根本大计，坚持为党育人、为国育才，坚持把政治引领放在首位，培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。
　　二是充分认识到“大思政课”是加强和改进思想政治教育的重要抓手，重视发挥高校共青团的主力军作用。作为党联系青年的桥梁纽带，高校共青团形成了贴近青年、连接青年、引领青年的独特优势。《实施意见》强调要围绕提升大学生思想道德修养、人文素质、科学精神和认知能力，发挥共青团对学科专业建设和人才培养的作用。复旦团委建立健全了政务实习、国情考察、专业实践、生产劳动、志愿公益、社会工作、创新创业、海外实践等8方面实践内容体系，全体团干部深度参与“思政大课”建设，助力课程改革，承担课程任务，将思想引领要求有效转化融入思政大课内容体系。高校共青团要切实增强引领力、组织力、服务力，推动党的创新理论学习与社会实践紧密结合，特别是协同组织开展思政课实践，提升思政教育的针对性和吸引力，团结引领高校青年学子在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　三是充分认识到培育时代新人工作的系统性，积极强化校内多部门联动的工作机制。党的二十届三中全会进一步强调了“健全德智体美劳全面培养体系”。高校“大思政”体系之“大”体现为大使命、大格局、大师资、大场域、大资源，需要多元主体力量的介入与协同。《实施意见》强调要进一步健全协同育人机制，秉承德育为先、坚持智育为本，增强体育素质、推动美育浸润、强化劳动教育。复旦大学团委紧紧围绕拔尖创新人才培养，探索校内外联动的科创赛事、活动，围绕学校科学智能（AI4S）和“AI大课”建设的部署，推进“AI科创培训班”“AI+科创行动”，营造学生投身科创、教师助力科创、全校崇尚科创的优良科创文化。高校共青团要站在党的事业后继有人的高度上，坚持系统观念，整合育人资源，加强与各部门工作协同，从理念、资源、场域、制度等维度系统谋划新时代共青团思政育人工作，让“大思政”体系发挥最大育人效能。
　　（作者系复旦大学团委书记）

序号：305
报名：中国青年报
日期：2024.08.31
期号：17695
版次：002
版名：要闻
栏目：全国青年发展型城市建设试点·权威声音
引题：
正题：点亮璀璨青春　共筑活力之城　为建设现代化区域中心城市汇聚澎湃青春动能
副题：
文章作者：中共重庆市合川区委书记　郑立伟
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2740
正文：
　　青年是城市发展的活力源泉、不竭动力。重庆市合川区深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，深学笃行习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神，坚持青年优先发展理念，始终向青年敞开大门，从青年视角和需求出发，建设青年发展型城市，不断提升城市“青活力”。
　　一、引青年来，做热心人，精心打造青春活力之城
　　合川是一座江在城中、城在江中的山水城市，更是一座热情、开放、友好的青年城市。2300多年的历史，让巴濮文化、理学文化、龙舟文化、抗战文化交织融合，滋养了爱国企业家卢作孚、新中国第一位少年英雄刘文学等一批又一批杰出青年。时代各有不同，青春一脉相承。合川诚挚欢迎和热情关心青年，在全市率先把“建设青年发展型城市”写入区委全会报告和区政府工作报告，在区“十四五”规划中专章部署，实现了引领凝聚、组织动员、联系服务青年的思想凝聚、力量汇聚。我们高效运转青年工作联席会议，建立青年工作闭环落实机制、青年城市形象宣传机制、青年有感效果评价机制等3项保障机制，构建党委领导、政府负责、共青团协调、各部门齐抓共管、全社会广泛参与的工作格局。如今，12万名大学生在合川求学逐梦，工业“两主四特”、农业“一主两辅”、商服“一圈一园”、文旅“一城两人”产业发展集群成为青年扎根合川的“强磁场”，不断吸引着一批又一批青年人才走进合川、与合川共成长。两年来，5525名青年人才融入合川发展，正成为支撑合川经济社会发展向上向好的“硬核力量”；1.2万名青年来合创业就业，合川毕业生就业率达90％以上，为产业发展、乡村振兴注入了强劲动能。截至目前，全区青年常住人口达33万人，占全区常住人口27％，已成为成渝地区最具青春活力的城市之一。
　　二、办青年事，做知心人，精心打造青春悦享之城
　　我们俯身感知青年心声，把修身、齐家、立业这三件青年人生大事作为城市对青年更友好的工作重点和奋斗目标，努力让城市更宜学、更宜居、更宜业，成为青年“近悦远来”的向往之地。
　　聚力优教宜学。我们传承和弘扬陶行知教育思想，优化教育资源供给，通过走品牌集群式办学路径，小学教育“一校一品”格局基本形成，建成国家义务教育优质均衡发展区，小学初中优质学位全面实现按需供给，育才职教中心获评国家级重点中等职业学校，高中阶段毛入学率保持在98％以上，6所在合高校开设255个本专科专业，形成从学前教育到高等教育及特殊教育、专门教育的完整教育体系。我们牢记为党育人、为国育才使命，以“6＋1＋1”体系需求为引领，推进校园、产业园、研发园“三园融合”，打造产教融合示范地，建成人社部高技能人才培训基地，每一个来合、在合青年都能够就近、就便求学成才。
　　聚力乐享宜居。我们致力于构建青年从“一张床”到“一间房”再到“一套房”的住房保障体系，为每一名到合青年解除后顾之忧。我们精心打造“三江善育”养育品牌，升级完善“爱心妈咪”小屋建设，发展普惠托育和婴幼儿照护服务，构建多层次养老服务体系，让青年在合川放下“一老一小”牵挂，安心干事创业。我们依托山水交融的优势，在城市规划、建设、管理、更新全过程融入青年气质、体现青春元素、照顾青年特点，打造青年喜爱的场馆、场景、场地。利用城区街头绿地、闲置场所、“金角银边”等，精心打造两条青年街区、4个青年发展型示范社区、N个青年主题空间，形成“2+4+N”的青年友好城市空间格局，让青年在处处皆是公园、绿地、美景的合川扎下根来、找到归属。
　　聚力尚才宜业。我们加快建设成渝中部地区先进制造业基地，着力构建现代化产业体系，搭建校地产学研合作体系和校地企“三进三引”合作模式，每年可为青年提供1300余个见习岗位、两万余个就业岗位。我们持续深化《合川区加强高层次人才队伍建设措施30条》，从青年人才创业就业、居住、医疗等方面给予保障，打造青年人才“区域高地”。我们升级青年创业“一件事”数字化服务，依托合川区现代服务业产业园、大学生就业创业公共服务中心等7家大学生创业孵化基地，每年开展创业指导、创业培训500期，培育跨境电商人才2254名，累计孵化企业40户，带动就业2000余人，孵化成功率达99％以上。我们连续13年举办青年创业创新大赛，419个“就创服务超市”让青年在家门口就能充电提升职业技能，31个区级新就业形态青年劳动者权益保障服务站，已服务青年超过1万人次。
　　三、携青年手，做引路人，精心打造青春奋斗之城
　　在建设现代化区域中心城市的征途上，合川引领青年，青年携手合川，才能共创城市美好未来。
　　青春建功经济强区。我们吹响“青春建功新合川”号角，用“队、号、手、岗、赛”等“青”字品牌引领青年踊跃投身发展大潮。在智能网联新能源汽车零部件、火锅食材等“2446”现代制造业集群的厂房车间内，两万余名产业青年奋战在生产一线和创新前沿。在西渝高铁、利泽航电枢纽等重大工程、灾害抢险救援等急难险重任务前，37支青年突击队4000余名团员青年挺身而出、勇挑重担，用青春热血践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。在国家城乡融合发展试验区建设中，5000余名乡村好青年在“未来企业家培养青锋计划”“乡村振兴青年贷”等惠青政策支持下，扎根基层发展产业、助农增收，成就一番振兴乡村的大作为。
　　青春引领文明立城。我们引导青年当好城市主角，持续巩固拓展全国文明城区创建成果。我们大力选树“合川十大青年榜样”“最美合川人”等青春榜样200余个，开展红色教育、爱国主义教育、实践教育3000余场，引领青年听党话、跟党走。我们紧扣青年身心健康需求，打造全城“15分钟健身圈”，广泛开展“全民健身月”等活动，持续办好钓鱼城旅游文化节、登山赛、龙舟赛等特色赛事，举办青年夜校、青春音乐会等活动，帮青年去除“班味”增加趣味。在重庆市第七届运动会和重庆市第七届残疾人运动会上，7000余名青年志愿者主动请缨，青春身影活跃在城市各个角落，成为引领文明健康的风景线。
　　青春助力基层智治。我们在全市率先建成社会治理共治中心，24个青年社会组织集中入驻，“伙伴计划”成功创建全国示范项目。我们深化打造“三江新青年”志愿服务品牌，以青年志愿者协会为骨干，广泛招募家园守护者、乡村青创客、青春设计师、赛会新青年、青春代言人5类志愿者，开展N类志愿服务，形成“1+5+N”的志愿服务模式，建成“15分钟志愿服务圈”，注册青年志愿者达4.6万余人，每年超过1000场次、10万人次参与志愿服务，持续为基层治理注入青春智慧和力量。我们充分激发青年创造力和能动性，以“社区青春行动”延伸服务青年的触角，引领6所在合高校与126个村（社区）结对共建，促进青年发展与社区治理有机融合，让青春赋能基层智治。

序号：306
报名：中国青年报
日期：2024.08.30
期号：17694
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴青海调研并宣讲党的二十届三中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省
文章来源：中国青年报
字数：1092
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）8月26日至28日，共青团中央书记处第一书记阿东到青海调研共青团工作，强调全团要深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化汇聚青春动能。其间，阿东与青海省委书记、省人大常委会主任陈刚就加强青年政治引领、传承弘扬“两弹一星”精神作交流。
　　调研组来到青海大学，参观大学生创新创业工坊、三江源生态与高原农牧业国家重点实验室，调研高校共青团工作。阿东在同师生交流并作宣讲时指出，学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期共青团的重大政治任务，要组织团员和青年深入学习习近平总书记重要讲话精神和全会文件，把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的目标任务上来。高校团组织要用好党建带团建制度机制，抓好思想政治引领，参与“大思政课”建设，增强学生会功能，把同学们紧紧团结凝聚在党的周围。
　　在海北州海晏县金银滩，调研组参观了原子城纪念馆和二二一工厂旧址，透过一件件珍贵文物、一幅幅历史照片、一个个模拟场景，深刻感受“两弹一星”研制的光辉历史和辉煌成就。过程中，同参加“三下乡”社会实践的西南民族大学师生交流学习“两弹一星”精神体会。随后在西宁召开的“庆祝中华人民共和国成立75周年　传承弘扬‘两弹一星’精神座谈会”上，阿东强调，共青团要引领青年牢记习近平总书记谆谆教导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，传承弘扬“两弹一星”精神，筑牢爱国根基、坚定理想信念，肩负时代重任、勇于挺膺担当，经受实践历练、磨砺吃苦意志，继承优良传统、勇于砥砺奋斗，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　在海北州刚察县，调研组听取了县域共青团改革有关情况，并到青海湖仙女湾生态文明教育基地，同“返家乡”大学生志愿者进行交流。阿东指出，共青团要巩固改革成果，不断夯实基层基础、激发基层活力，更好发挥联系服务青年的桥梁纽带作用；引导青年铸牢中华民族共同体意识，积极促进民族团结进步，让各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起；践行“绿水青山就是金山银山”理念，把三江源这个“中华水塔”守护好，为建设青藏高原生态文明高地作出青春贡献。
　　此外，调研组还走访了西宁“唐道637”商圈，向暖蜂快骑驿站的快递小哥详细了解生活、工作、保障、休息等情况，向几何书店青年会客厅的读者征求对青年夜校、文创孵化等建议。阿东要求，共青团要帮助青年解决急难愁盼问题、丰富精神文化生活，让党的政策广泛惠及青年，用中华优秀传统文化滋养青年，更好促进青年高质量发展，激励广大青年在为中国式现代化挺膺担当中永葆奋斗激情、实现人生出彩。

序号：307
报名：中国青年报
日期：2024.08.30
期号：17694
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：十部委联合印发“青年驿站”建设指导意见
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：425
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央、国家发展改革委、教育部、民政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、文化和旅游部、金融监管总局、体育总局、国家统计局等十部委联合印发《关于充分发挥“青年驿站”作用　助力青年求职就业的指导意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》总结各地在青年发展型城市建设实践中对“青年驿站”的探索经验，主要致力于解决青年求职就业过程中过渡性住房需求，让青年在城市进得来、留得下、住得安、能成业。《意见》提出合理布局站点、规范运营管理、助力青年就业、拓展服务功能、加强跟踪联系等主要任务，围绕加强组织领导、强化政策支持、整合社会资源、力戒形式主义等方面提出要求，提出切实把“青年驿站”建设成为服务青年求职就业、成长发展的重要阵地。
　　“青年驿站”模式源自基层首创，有10多年的实践积累，近两年在各地青年发展型城市建设过程中得到广泛推广，已建成1800余家、覆盖156个城市，成为越来越多青年异地求职的“第一站”。

序号：308
报名：中国青年报
日期：2024.08.29
期号：17693
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：728
正文：
　　国网江苏电力灌云县供电公司团委赓续“守岛卫国”爱国主义精神，以“三个着力”为抓手，持续践行“红色岛、绿色电”的使命担当，着力保障好用水用电，依托建成的开山岛“风光储”微电网、海水淡化系统，组织“云电伊起上”青年突击队，常态化开展设备运行巡视、周期性检修维护，确保全岛365天用上充足电、喝上放心水；着力服务好守岛民兵，与开山岛民兵哨所保持沟通联系，每次上岛带去生活所需品；开辟绿色通道，高效建成开山岛“全电厨房”，实现无明火、轻油烟、无污染、零排放，使该岛正式迈入“零碳岛”时代；着力赓续红色血脉，合作挂牌国网江苏电力青年精神素养提升基地，举办“弘扬楷模守岛卫国精神　践行电力为民服务宗旨”红色实景主题团课，引导青年坚定信仰、服务大局、锤炼本领，充分发挥生力军和突击队作用，激发青年在中国式现代化建设中冲锋在前、挺膺担当。

　　
　　国网江苏电力灌云县供电公司团委书记　潘颖

　　中铁二十一局集团天陇铁路项目部团支部共有青年团员45名，占总人数的62.5％，团支部以引领青年，凝聚青年、服务青年为宗旨，积极投身甘肃省第一条全额投资、自主修建的天陇铁路，以“党建带团建”为依托成立青年突击队，掀起“学技术、习技能、增本领”热潮，助力鸡峰山Ⅰ级风险单线隧道多次突破千米大关，在急、难、险、重工作中发挥青年作用；以“创岗建区”为抓手，结合安全月、质量月，多次开展“安全员讲安全”“我是安全吹哨人”等活动，让青春为铁路建设保驾护航；以“企地共建”为平台成立志愿服务队，与属地团组织以“团建联建”的形式积极投身“乡村振兴”“关爱留守儿童”“慰问困难党员”等志愿服务工作中，让青春在志愿服务中熠熠生辉。

　　
　　中铁二十一局集团天陇铁路项目部团支部书记　巩兴佳

序号：309
报名：中国青年报
日期：2024.08.28
期号：17692
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：上海浦东与年轻人深度接触
正题：送高质量实习岗位给青年学子
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2294
正文：
　　有陆家嘴最美天际线、梦幻迪士尼，还有张江科学城、央企聚集的世界级中央会客厅……这是上海市浦东新区“全球名校人才直通车”项目走进北京大学、清华大学等高校时，浦东新区推介人对浦东魅力的描述。
　　每年的春、夏、秋季，“浦东全球名校人才直通车”一定会如约出现在北大、清华、复旦、交大、浙大等国内名校的校园里。与此同时，世界名校的高校校友联络群里，也会出现“直通车”项目的揽才链接——管吃、管住、管实习补贴。而夏天，是最关键的一个“揽才季”。
　　共青团浦东新区委员会承担了“直通车”夏季活动。在浦东新区区委人才办的指导下，团浦东新区委今年暑期投入精力引才揽才。不少名校理工科的博士生也加入暑期实习的队伍中，来沪实习的海外名校学生也多了起来。
　　“暑期是让年轻人深度接触浦东、了解浦东的好时机，暑期利用好，春季、秋季才能一锤定音，真正让年轻人来浦东发展。”团浦东新区委书记赵辉茂说，浦东的秘诀是“精准匹配每一个岗位，不浪费彼此时间”。
　　3天、6周、1个月，各取所需
　　上海浦东在2021年被中共中央、国务院赋予打造“社会主义现代化建设引领区”的新使命。其发展离不开强大的人才队伍支撑，浦东自2023年以来相继推出“1+1+N”人才政策体系。
　　“青年愿不愿意来，讲究一个匹配度，针对不同的人群，我们要匹配不同的活动、项目。逐步深化年轻人对浦东的认识和了解。”团浦东新区委人才工作部部长奚伟浩介绍，今年暑期的活动特别针对暑期青年人才的实践需求，充分考虑实践时间、学生意愿等方面因素，分层分类、量身定制了适合不同需求青年学子的方案。
　　今年的活动，既有为期1个月的“雏鹰实训营”，提供知名企业实训岗位；也有3天3晚的“浦东体验之旅”，面向国内双一流高校STEM专业的学生开展职业对接；还有为期6周的“青年种子计划”优秀大学生实践活动，由浦东各个委办局、街道乡镇、各类企事业单位拿出岗位为全国高校青年学子搭建岗位实践平台。
　　“一般人觉得暑假两个月，大学生天天都有时间来实践，其实并非如此。”奚伟浩说，根据团区委此前针对高校青年学生的调研，大学生、研究生们暑期都很“忙”。有人忙着写论文，有人忙着做实验出成果，还有的人忙着完成“三下乡”暑期社会实践课题等。因此，团区委通过“分层分类”，针对不同的学生群体提供了不同的“直通车”浦东行系列活动。
　　岗位匹配度高是引才关键
　　今年有来自北京大学、清华大学、复旦大学、浙江大学、帝国理工学院、香港大学等知名高校的30名学子参与“雏鹰实训营”，180名来自北京和长三角地区高校的学子参加“浦东体验之旅”，来自全国128所高校的715名大学生加入了浦东“青年种子计划”。
　　为年轻人提供岗位的单位有大型国企、知名民营企业、跨国公司、科技领军企业、高水平大学、顶尖科研院所、机关事业单位等，涵盖了集成电路、生物医药、人工智能、金融法律等各领域。
　　怎样把企业和青年人真正匹配起来，团浦东新区委用的是“土办法”。一个一个电话打过去，一个一个岗位分别匹配，把工作做到青年人的心坎上。
　　郭爽爽是浙江大学生物物理学博士生，她在学生群里看到了浦东的直通车信息，通过微信报名参加了“雏鹰实训营”。她的工作是康码（上海）生物科技有限公司蛋白工程师实习岗。
　　“我很喜欢这份工作。”郭爽爽的研究方向本身就是蛋白质领域，她的实习岗位与专业高度匹配，“我刚开始担心岗位匹配度不够，浪费时间”。
　　郭爽爽说，自己报名后，团浦东新区委工作人员第一时间与她联系对接岗位，向她推荐了3个生物公司的3个不同岗位。最终通过双向选择，她进入了康码生物公司，“有个线下面试，这说明企业也很在意配给他们的实习生是不是专业对口，否则就是互相浪费时间”。在这里，郭爽爽第一次接触到使用AI技术改造、优化酶或抗体序列，提高蛋白质性能。
　　一对一带教　直通车“诚意满满”
　　另一边，上海超导科技股份有限公司研发工程师林晓辉今年暑假也给实习生当起了一对一导师。根据“雏鹰实训营”的要求，每个企业接收实习生后都要为其匹配企业导师，以指导其工作。
　　“用到了很多物理专业知识，他做了很多物理学参数筛选工作、表征分析工作。”林晓辉带教的学生是北京理工大学物理专业博士生小蒋，他说，如果一年后小蒋愿意来公司工作，公司支持“免面试”接收。上海超导公司是专精特新“小巨人”企业，拥有上海市高温超导材料与应用技术重点实验室等，对高层次青年人才需求旺盛。
　　“博士生都很忙，很少能招到博士来实习。能让专业对口博士提前来接触企业，很有价值。”林晓辉说，高校实验室看重突破科学极限，但企业更注重经济效益，更倾向“能用好用”和“易于批量化生产”，“如果将来要就业，要有一个思想准备，企业实验室与高校完全不同”。
　　帝国理工学院电气工程学院自动化专业的博士生高昂发现，近年来在人工智能机器人研发领域，不少上海优质企业异军突起，而这个赛道正是他未来想要就业的方向。
　　通过“直通车”浦东行系列活动，他在中国商飞智能技术有限公司找到了一份机器人软件开发的实习岗位。一名研发部高级工程师和一名公司首席科学家，都成了他的企业导师。
　　“给了我很多实际项目去做，包括飞机生产线视觉模型的训练等，我可以直接处理数据、训练模型、探究部署方法。”高昂说，“很满意，有收获。”
　　不少参加“直通车”浦东行系列活动的学生告诉记者，能从该项目中感受到上海浦东“诚意满满”。
　　郭爽爽选择实习一个月，她按照主办方的安排住在张江一家酒店，每天酒店管早餐、企业管午餐，能学到东西，还能拿到实习补贴，“很喜欢这里，我们大家晚上经常讨论将来怎样才能留在这里工作”。

序号：310
报名：中国青年报
日期：2024.08.28
期号：17692
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“亲青恋”活动赋予更多新鲜“标签”
正题：“浙”里交友更有青年味
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：936
正文：
　　鼓乐引客，畲舞迎宾。近日，浙江省丽水市景宁县大均乡一场婚嫁表演中，8名单身男青年扮演新郎和男方迎亲队伍，把诙谐风趣、喜庆吉祥的畲俗婚嫁表演推向高潮。这是共青团浙江省委举办的“亲青恋——团聚畲乡·释Fun活力”七夕青年人才交友活动的一幕。
　　2024年3月，浙江“亲青恋”平台凭借创意十足的风格标签、丰富多元的交友活动、功能完善的平台服务在众多年轻人喜爱的网络平台火“出圈”。通过“亲青恋”微信公众号发布的线下活动名额总是“秒空”。七夕期间，“亲青恋”在浙江全省共开展节日专场活动116场，参加青年近万人。
　　“亲青恋”负责人表示，单身青年朋友参与线下活动的热情空前高涨，反映出这一群体对更丰富、更高质交友活动的需求。今年截至目前，浙江省各级团组织已开展了588场线下交友活动，人才专场、运动专场、单身青年疗休养、单身青年夜校等与线下活动相融合，青年在报名线下交友活动时有更多选择空间。
　　今年，浙江省委“新春第一会”对全面加强“三支队伍”建设作出系统谋划和部署安排，提出了“大人才观”。浙江共青团紧紧围绕中心服务大局，为青年人才、青年工匠开设了86场交友专场。
　　6月，团衢州市常山县委邀请部分在杭的省属高校、科研院所、科技型企业等单位青年人才相聚常山，举行浙江省“三支队伍”建设高层次青年人才专场联谊交友活动，用MBTI人格测试开启相互了解的话题，在“I人E人”版“谁是卧底”游戏里，青年大秀演技，把与自身相反的人格类型演绎得活灵活现。
　　8月，团杭州市西湖区委开设的“夜校+交友”摄影课程公益培训班正式开始，学习和找对象在这里都能实现。才上了一节单身青年夜校课，青年小程就被这种形式“圈粉”，她说：“共同进步才是最好的关系，希望能遇到一起努力上进、互相鼓励的人生伴侣。”
　　近年来，浙江共青团探索了“疗休养+交友”“志愿服务+交友”“夜校+交友”“运动+交友”等形式，交友活动的趣味性和吸引力都极大提升。“亲青恋”负责人介绍：“单身青年夜校受到欢迎，说明‘夜校+交友’的活动形式贴合了单身青年在学习成长、缓解工作压力、拓展社交圈方面的需要，也说明青年交友的场景打造可以更灵活。我们还在探索更多有意思的交友活动，在服务单身青年方面，线下活动形式还可以释放更多潜能。”

序号：311
报名：中国青年报
日期：2024.08.28
期号：17692
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：开展400多场宣教活动　实操演练近150次
正题：安徽阜阳防溺水工作实现市县全覆盖
副题：
文章作者：徐晓静　中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：938
正文：
　　“先进学校、社区、乡村宣讲理论，再去实地进行技能实操，指导青少年进行自救基本技能训练。”这个暑假，安徽省阜阳市青年志愿者协会副会长张永伟格外忙碌，他与青年志愿者一起，将青少年防溺水自护技能提升公益课开在了阜阳颍州区九龙镇庙前村等多个地点。
　　在10多场实操课程中，他和青年志愿者分析真实溺水案例，教授青少年如何使用救生器材以及如何进行水上救援，如拖拽法、心肺复苏等，提高青少年防溺水实际操作能力。
　　阜阳是千万级的人口大市，地域广阔，其中农村区域较多，水系坑塘遍布。暑期是溺水事故高发期，加之农村留守儿童多，一些家长缺乏管理意识，农村防溺水工作充满挑战。阜阳市各级团组织主动作为，今年5月以来，开展了400多场、覆盖5万余人次的防溺水宣教活动。同时，全市各级青年志愿者协会开展河岸防溺水实操演练近150次、体验教育6000余人次，实现全市8个县（市、区）青春防溺水工作全覆盖。
　　考虑青少年特点，自5月起，阜阳市各级团组织进学校开展防溺水专场宣传活动，包括组织预防溺水少先队活动展示课、队会，拍摄《防溺水童谣》、“红领巾讲解员安全知识小课堂”短片，开展防溺水主题绘画等活动，引导孩子们学习并主动传播防溺水知识。
　　为确保在溺水事故发生时能够迅速有效进行救援，阜阳市各级团组织指导各级青年志愿者协会加强救援防护队伍建设和培训，组织辖区内青少年学生就近就便开展防溺水警示教育，在沟河塘岸边模拟自救场景。同时，阜阳共青团扩大志愿服务储备队伍，及时配齐防溺水工作点位志愿者力量，协助教育部门设置警示牌，回填危险水坑，确保防溺水工作高效开展。
　　此外，颍州区对接城区游泳馆等企业主体，成立了阜阳首家青少年防溺水自救技能培训实操基地，提升青少年防溺水应对能力。目前，全市成立自救实操基地两家，教授600余名青少年学会自救技能。
　　家长是儿童及青少年安全的第一责任人。为提高他们的监护意识和能力，阜阳全市青年志愿者和网格员向家长发放防溺水宣传单4万余份。同时，团颍泉区委开展“青春自护·有你有我”等防溺水安全教育活动，青年宣讲员面向家长开展防溺水微宣讲；阜南县黄岗镇志愿者通过乡村微信群、村内宣传屏等渠道向家长传播防溺水视频；颍东区辛桥社区召开“板凳会”，听取群众心声，宣传防溺水知识。

序号：312
报名：中国青年报
日期：2024.08.28
期号：17692
版次：007
版名：共青周刊
栏目：青春角色·去哪儿上班
引题：
正题：在“上海的尽头”搞发明（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷　视频　俞佳一
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2636
正文：
　　位于上海市金山区的中石化上海石化股份有限公司厂区，属于上海南部地区的最南部。它紧贴着杭州湾，厂区里有大海，大海连着杭州湾，站在上海石化的厂区海堤上，能看到大、小两座金山岛。
　　这里被网友戏称为“上海的宁古塔”，距离上海市中心人民广场有超过70公里约1个半小时的车程。近日，中青报·中青网记者在上海石化看到一群年轻人，他们在“上海的尽头”干劲十足，买房、落户、安家，还撸起袖子搞起了发明创造。
　　海堤需要防腐蚀的钢筋，那就自己造
　　本硕博均就读于北京大学化工专业的吴奇伟戴着一副镜片厚厚的眼镜，讲起自己的创造发明来头头是道。他现在是上海石化先进材料创新研究院工艺研究主管师，入职以来获得该公司针对博士生的各种破格提拔和培养。
　　“最重要的是，我现在做的是我喜欢的事。”吴奇伟所在的先进材料创新研究院是上海石化的一个创新部门，门面不大，做的却是最前沿的碳纤维材料研究。
　　吴奇伟每天都要离开自己办公室，到一栋没有电梯的小楼里做实验。实验项目之一，就是“拉丝”。他要根据用户需求，在各种的各样的罐子表面，用碳纤维材料拉出各种各样的“花色”来。这些拉花，不是为了美观，而是能实现不同的参数要求。
　　“消防员背的罐子，要分量轻、容量大、抗压能力强，方便携带还要管用。”吴奇伟讲起自己的“拉花”来，能滔滔不绝地说半个多小时。
　　除了各种各样的碳纤维缠绕罐，他和同事们还研究了一款碳纤维复合材料钢筋。相比传统钢筋，它有很强的耐腐蚀性，表面还创新性地裹了一圈螺纹，增加其摩擦力。实验室里一根根棒子、一个个罐子，都是这群年轻人的宝贝，每一件产品都有故事。
　　以碳纤维钢筋为例，它的强度是普通钢材的8-15倍，而重量仅为普通钢筋的五分之一。实际应用起来，它可以有效解决海水浸润、气候恶劣等造成的锈蚀老化问题。最可贵的是，这种材料加工起来还可以节约能耗、节省碳排放，施工成本节约20％以上。
　　目前，上海金山的海堤使用的，就是吴奇伟和同事们研发的这种钢筋。此外，重庆两江四岸朝天门片区治理改造、川藏铁路护坡等重大项目，也都用到了这种材料。
　　“过去这种材料是被国外垄断的，卖给我们很贵。现在我们自己研发出来，价格就被打下来了。”2022年，吴奇伟曾和同事们一起参与了北京冬奥会碳纤维火炬外壳的研发和火炬传递服务保障工作，大多数时候，他的工作能令自己感到舒适，“我是做科研的，能把自己研究的技术落到实际应用中，对我来说就很开心”。
　　入职4年女生专门琢磨“垃圾”
　　“我特别喜欢这片海滩，下班了可以来这里散步，看看对面的山和海，运气好的话会看到日落，特别美。”在随塘河光伏站旁，上海石化热电部技术科科长助理李楠站在吴奇伟和同事们发明的碳纤维钢筋堤坝上，介绍美丽的“上海石化海滩”。
　　这个刚刚入职4年的女生，也是一个“发明家”，她喜欢和“垃圾”打交道，“我是热能工程专业毕业的，这工作跟我对口”。
　　李楠做的项目，特别有“成就感”。她和同事们一起搞了一个循环流化床锅炉掺烧生物质燃料的项目，为公司节能减排、降低成本，为国家双碳目标的实现作贡献。
　　简单而言，就是使用秸秆等生物质废弃材料代替煤炭进行焚烧后发电。燃煤机组实施生物质耦合燃烧的方式，按照锅炉类型可以分为循环流化床锅炉和煤粉炉掺烧两大类。上海石化青年团队选择的是前者，其优势是实施周期较短，对原有锅炉设备进行的改造较少，可靠性、安全性相对较高。
　　“国内过去没有使用大型循环流化床锅炉掺烧生物质材料的先例，我们算是第一个干这事儿的。很难，但做成了特有成就感。”李楠介绍，项目攻关阶段自己和同事们轮流值班，24小时记录掺烧后的发电情况，一有情况就立刻开会讨论改进方案，“身在‘上海的尽头’，却干着利国利民的大好事”。
　　据悉，目前该技术已经实现生物质材料掺烧比例20％，仅2021年5月至2022年9月，该技术就帮助上海石化减少二氧化碳排放1.59万吨，相当于植树86万棵。上海石化由此成为中国石化系统内第一家进行生物质燃料耦合燃烧发电的企业。
　　郊区、“天坑”都不是事儿，最看重成长空间
　　“都说我们化工专业是‘天坑’专业，但是这几天在上海石化看下来，我感觉我们专业没有那么‘坑’。”来自华东理工大学化工系的张成林近日通过全国大学生新闻实践营走进上海石化，很多人说“生化环材”类专业是“天坑”专业，但他觉得，这主要是指这些专业学生毕业后“找到的工作很辛苦”。
　　在上海石化烯烃部的监控大平面上，他看到中控室全都智能化操作，工厂的每一个角落都有摄像头24小时监控，监控大平台上室内操作员24小时值班关注每一台仪器的实时工作情况。
　　“这给了我很大的震撼。我以前觉得化工厂很危险，实际上现在新技术手段应用后，化工厂的安全系数高了很多。”张成林说，这次实践之旅让他见识到了一座绿色环保、安全高效、走在科技前沿的化工厂，改变了他对传统化工厂的固有印象。
　　上海石化党委宣传部部长胡凤莲告诉记者，该公司每年都会招收200多名到300多名不等的应届毕业生，主要来自化工、机械、仪表、自动化等专业。
　　“过去有学生觉得化工行业辛苦、上海金山地区偏远，现在报名的学生越来越多。”胡凤莲介绍，新入职大学生的5年培养计划以及后续的职业生涯设计，是当下学生最关心的问题。“新员工能享受上海市南北转型相关落户政策，可以拎包入住宿舍，还设置了成才通道和丰富的业余生活。”上海石化人力资源部副总经理徐思远介绍。
　　烯烃部2号烯烃联合装置主任王钦对此特别有体会。他负责装置内培训和人才培养工作，针对装置设备设施老化、技能操作人员基本功薄弱、技术操作骨干欠缺、装置稳定运行面临较大的压力等状况，制订了“分层次、有重点”的人才培养计划，搭建“高师带徒”“导师带徒”等带教平台，提升操作人员岗位履职能力。
　　“现在的年轻人倒不一定奔着要挣多少工资，他们更看重发挥才能的平台。”王钦自己也是搞发明创造的能手，他主持的2号烯烃罐区废气治理项目，创新采用“冷柴油吸收+脱硫+变压吸附”的技术实现乙烯装置12台储罐密闭排放，排放后的尾气经过处理，非甲烷总烃去除率大于99.9％，“我自己就是化工专业毕业的，特别能理解大家想要什么”。
　　刚刚工作4年的李楠已经在金山买房、落户，这里的房价大约是上海市区的五分之一。每天做着自己喜欢的发明创造，散散步、看看夕阳，回到自己的小房子做个饭，是她的“固定动作”，“能有一个施展才能的舞台、稳定的生活，就很好”。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：313
报名：中国青年报
日期：2024.08.28
期号：17692
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：中华体育精神引领青年汇聚中国力量
副题：
文章作者：莫忧
图片作者：
文章分类：39.01;体育事业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1983
正文：
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8月20日在人民大会堂接见第33届夏季奥林匹克运动会中国体育代表团全体成员时指出，中国体育代表团的优异成绩，将中华体育精神和奥林匹克精神发扬光大，让中华民族精神和时代精神交相辉映，生动诠释了新时代中国精神。
　　奥运会是实力的竞争，更是精神的荣光。以“为国争光、无私奉献、科学求实、遵纪守法、团结协作、顽强拼搏”为主要内容的中华体育精神，激励着赛场内外的每一个中华儿女。新时代新征程上，我们要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，立足中华优秀传统文化，理解和弘扬中华体育精神，发挥中华体育精神对青年一代的育人价值，培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　一、为国争光、无私奉献的青年信仰诠释了中华体育精神的时代内涵
　　回望历史，中国的体育事业始终与国家民族的命运同频共振，从旧中国被歧视为“东亚病夫”，有志青年呼吁“文明其精神，先自野蛮其体魄”，到争取民族独立和人民解放的伟大斗争中，中国的体育运动与革命战争密切结合，助力中国革命的胜利，到20世纪50年代为了国家建设强调“发展体育运动，增强人民体质”，到20世纪70年代体育外交成为各国之间增进友谊的生动写照，再到如今全民健身、建设体育强国，体育事业始终承载着国家强盛、民族复兴的梦想。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国体育事业不断实现历史性新跨越，让中华体育精神展现出更加生动的时代气质。一代代奥运健儿怀揣“为国争光、无私奉献”的价值追求，把从事的具体运动项目与报效祖国的宏图大志紧紧地联系在一起，既是我国体育事业从“大”到“强”的集中体现，也是中国式现代化建设成就的一个缩影，充分彰显了中华体育精神的新时代内涵。潘展乐赛后动情地说，“我不是一个人在战斗，背后是强大的中国队！我的这块金牌，献给伟大的祖国。”中华体育精神感染着全社会坚定“国是最大家，家是最小国”的价值共识，奏响为中华民族伟大复兴而奋斗的时代最强音。
　　二、科学求实、遵纪守法的青年风格演绎了中华体育精神的独特魅力
　　《礼记》有言，“德成而上，艺成而下”，强调以德统技，忌讳以武犯禁。中华体育精神是中华优秀传统文化的传承发展，这些传统文化都促使中华体育在比赛中形成实干精神和礼法规范，发展为科学求实、遵纪守法的中华体育精神。习近平总书记提倡：“中国运动员哪怕不拿竞技场上的金牌，也一定要拿一个奥林匹克精神的金牌，拿一个遵纪守法的金牌，拿一个干净的金牌。”从1932年洛杉矶奥运会，刘长春“单刀赴会”，中国人第一次踏上奥运赛场，到今年巴黎奥运会上，中国体育代表团获得40金，金牌数与美国并列第一，都是中华体育精神的彰显，是中国奥运健儿尊重规则、尊重裁判、尊重对手，拿到的道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌。伟大实践孕育伟大精神，一场巴黎奥运盛会，也是一次中国精神的全面焕发。善用巴黎奥运会的精神财富，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深入挖掘运用奥运会中的思想政治教育元素和资源，深度讲好奥运健儿台前幕后的中国故事，引导“拔节孕穗期”的广大青年坚定理想信念，全面发展、健康成长，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，在为全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大奋斗中实现人生价值，是对中华体育精神最好的继承和发扬光大。
　　三、团结协作、顽强拼搏的青年形象谱写了中华体育精神的奋斗篇章
　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，中华体育精神是社会主义先进文化的重要内容，也是中国精神在体育领域的生动体现，更是奋斗时代广大青年砥砺前行最基本、最深沉、最坚实的力量。赛场上的胜利终究属于不怕挫折、不言放弃、勇于超越的奋力拼搏者。举重女子49公斤级侯志慧在抓举落后、第二次挺举失败的情况下，敢于挑战自我、迎难而上，以最后稳稳一举锁定第一。顽强拼搏的奋斗既是个人的奋斗，更是团结协作的奋斗。男子4×100米混合泳接力决赛中，队友之间密切配合、拼到最后一刻，为中国队摘得这个项目的队史首金。巴黎奥运会充分展现了新时代中国青年自信阳光、拼搏向上的精神风貌，让世界看到了一个自信自强、可爱可敬的中国，也蕴含了中华体育精神的时代特质，为社会发展提供了强大的青春能量。新时代的青年是我国全面建成小康社会成果的见证者和共享者，更是全面建成体育强国的参与者和贡献者。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传的战略高度，特别重视帮助青年在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志，激发广大青年以奋发向上的精神斗志投身中国式现代化实践，为将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业注入了新的动力。我们要坚持不懈弘扬中华体育精神、培育中华体育文化，引领更多青年团结协作、自强不息，敢于顽强拼搏、追求卓越。
　　（作者系成都理工大学文法学院副院长）

序号：314
报名：中国青年报
日期：2024.08.27
期号：17691
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：616
正文：
　　团黑龙江省牡丹江市委紧紧围绕为党育人的工作主线，着力引导少年儿童听党话、跟党走，以“争做新时代好队员”“红领巾爱祖国”主题活动为统揽，强化思想引领、仪式教育，积极促成“学思用”贯通；深化“红领巾巡讲团”“红领巾宣讲员”队伍建设，带领少年儿童在学习实践中牢记嘱托、感恩奋进；打造少先队品牌项目，创建牡丹江市少先队林场、“红色牡丹江”主题教育馆和全省首家少先队队史馆，“红领巾探寻乡村振兴路”获评黑龙江省唯一的全国优质校外少先队活动课。团牡丹江市委将立足少先队基本定位，统筹好组织教育、自主学习、实践感悟，将少年儿童培养成爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年。

　　
　　团黑龙江省牡丹江市委副书记　葛艺

　　担任基层团干部两年多来，我走访过全乡19个村130余名青少年，他们有的是父母常年在外地务工的留守儿童，有的是正在抗癌的中学生，有的是刚刚失去双亲的孤儿……经过汇总，共征集到了86个青少年微心愿，为此，我们成立了“音小二”青年志愿服务队。
　　未来的日子，我们将积极发挥志愿服务的力量，深入村、网格，走进青少年家里，走进他们的心里，携手护航让更多青少年走出困境，让共青团成为青少年遇到困难想得起、找得到、靠得住的力量。今后，音坑乡团委将与乡域青少年群体建立长期联系，帮助他们解决成长过程中面临的困惑，瞄准弱势青少年群体成长“痛点”，切实为青少年健康成长“挡风遮雨”。

　　
　　浙江省衢州市开化县音坑乡团委书记　叶慧敏

序号：315
报名：中国青年报
日期：2024.08.27
期号：17691
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：这里的夜校为啥满满“松弛感”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：张沁／摄
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2044
正文：
　　白天职场驰骋，夜晚知识充电。这个暑期，安徽省天长市的公益青年夜校美妆、飞盘、剪纸课堂格外火爆，吸引上班族纷纷前来学习。当地的青年达人、业务能手、青年典型榜样成为授课老师。值得一提的是，除了上班族，南京信息工程大学的返乡学子和留校学生或是前来听课，或是担任志愿者，忙碌的他们给夜校课堂增添了青春气息。
　　今年4月，共青团天长市委在南京信息工程大学金牛湖产教融合园区成立“天长青年夜校”，青年夜校金牛湖产教融合园区校区同步揭牌，选聘10名高校教师担任天长青年夜校“公益合伙人”，吸引中外青年学生参与，夜校课程帮助青年在传统文化和技能学习中增强文化自信。
　　这也是安徽首个联动长三角资源参与的青年夜校品牌。天长市位于安徽省东部，三面被江苏环抱，从天长市区到南京信息工程大学金牛湖产教融合园区，车程仅需20分钟。
　　“对学生而言，夜校是‘新鲜事’，也是‘文化热’。本校区夜校基本每两周开课一次，互动类课程一般容纳20人左右，户外课程能吸引百余人。我们的初衷是发挥高校智力优势，借助地方育人资源，满足大学生精神文化需求和成长成才需要。”南京信息工程大学金牛湖产教融合园区辅导员潘一静是上述校区夜校负责人，同时在夜校教授劳动实践、党团知识等课程。
　　她介绍，大学生们抱着“了解未知的领域”“释放日常压力”“增加技能点，结识新朋友”等目的来夜校“充电”，同时也在这里“放电”。“学生们特有的松弛感，让夜校不同于学校。许多职场青年也来参加夜校活动，或是在图书馆、报告厅、体育场里坐一坐、走一走，实现对忙碌生活的调节和补充。”
　　她观察到，大学生钟爱轻松愉快的氛围，舞蹈彩妆、书法绘画、防身术、茶艺、咖啡、厨艺等实用课程很受欢迎。
　　她记得，在第六期青春自护·徒手攻防课程中，两位特警“小哥哥”带学生们边玩边学。同学们结对操练，强化自我保护意识，练习防身技巧，纷纷表示“不想下课”，大家脸上挂满了笑容，“这是我们主办方最有成就感和满足感的时刻”。
　　“现场互动的过程中，我也回忆起了曾经在部队服役，学习擒拿、格斗的时光。”这堂课也深深吸引了南京信息工程大学金牛湖产教融合园区在校大学生瞿康松，他还参与了第四期摄影和第十期趣味飞盘课程，并报名成为青年夜校志愿者。
　　瞿康松在趣味飞盘课程中收获新奇运动体验。“教学老师先讲解如何拿飞盘，以及如何发力，他站在中间，我们围成一个圈，他依次为每个人指导、配合练习，其余人则左右互相传递飞盘。大家互相不认识，但是在最短的时间里建立了友谊。”
　　这个24岁的小伙子是天长本地人，在学校担任班长，军人的纪律性和组织能力以及吃苦耐劳精神一直伴随着他，为同学们服务是他的初心。“参与志愿服务，一方面是为家乡事业贡献一点力量，二是为了在同学们面前树立榜样，激励更多人参与志愿活动，一起学习提升。”
　　青年夜校也影响和带动了更多青年实现自我价值。
　　热爱摄影的李丽是南京师范大学中北学院2023届毕业生，学生时代，她尝试通过镜头记录日常生活和旅行中的闪光点。今年5月17日，她参加了天长青年夜校第五期咖啡制作主题课程，那个愉快的夜晚，她制作出人生中第一杯手工拉花拿铁，缓解了焦虑和烦躁的情绪。
　　原来，那段时间，她刚创办了摄影工作室“空白映像”，开店流程、商标的申请及一些摄影专业问题，让她头疼不已。在夜校课堂上，她和小伙伴们吐露心事，大家送上鼓励、支持，并帮她联系上了南京信息工程大学的专业老师以及摄影社团学生，给予创业流程和专业技能上的帮助。
　　她也决定成为第十二期夜校课程的“公益合伙人”，带来“光影世界”主题教学培训。“当我担任夜校合伙人时，我明白了什么是责任，推动我完善专业能力知识。当我是创业者时，青年夜校让我明白了‘众人拾柴火焰高’。我的小目标是认真经营工作室，大目标是为家乡天长的发展贡献绵薄之力。”她说。
　　谈及青年夜校为何能吸引众多参与者，夜校第五期课程“公益合伙人”、天长市90后创业青年李培认为，如今物质生活水平提升，年轻人对于艺术审美和精神生活有了更高追求，这恰好和夜校的内容价值相符。夜校不仅满足了年轻人对知识、技能的渴望，也能帮助他们舒展心灵、沉淀自我。
　　在李培眼中，咖啡不仅是一份事业，更是一种态度，她始终希望，咖啡馆是每个人恢复能量的避风港。“制作咖啡时，是非常享受的，氛围感的搭建很重要。”她在课程设计中一直试图用咖啡实现放松的“具象化”，每一个动作有始有终，让学员们变得专注，无形中收获惬意、放松等情绪价值。
　　截至目前，天长青年夜校已在市内各场所和南信大金牛湖产教融合园区举办舞蹈、摄影、咖啡制作、徒手攻防、中医等12期精品课程，覆盖青年1000余人。
　　潘一静也在思考夜校如何发挥更多、更大功能。她说，未来，该校区夜校还要发挥“校地融合、产教融合”的时空媒介，实现高校科创元素对地方科技企业的互通共享，带动天长市自动化、仪器仪表等创新企业的青年加入互动，让长三角智力要素涌流。

　　
　　天长青年夜校咖啡制作活动。　张沁／摄

　　

序号：316
报名：中国青年报
日期：2024.08.26
期号：17690
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：赋能青年“八小时外”生活
正题：甘肃：解锁夜校新“夜”态
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2266
正文：
　　“夜校”，这个具有年代感的词汇再度刷屏，成为不少年轻人“夜生活”的另一种打开方式。
　　今年以来，团甘肃省委全面指导实施甘肃省青年夜校项目，全力打造青年群众业余时间“充电赋能”新平台。截至目前，甘肃各级团组织青年之家共开办青年夜校活动600余场次，参与青年人数达1.9万余人次。
　　青年夜校正成为青年业余生活好去处。与传统夜校以补习文化知识为主不同，如今的青年夜校更加聚焦青年学习、工作、生活中的现实需求和兴趣爱好，满足了年轻人自我成长的新追求。
　　满足青年差异化需求
　　傍晚时分，在敦煌市一家旅拍店内，排队化妆的游客、围观学习敦煌风妆容的夜校学员将小店挤得满满当当。敦煌妆容源自于敦煌壁画中的众多人物形象，“妆”点青春、“纸”上生花、“舞”步敦煌……在国际旅游名城敦煌，夜校敦煌风妆容课让年轻人流连忘返。
　　95后青年秦玉蓉是该课的教师。“飞天妆造会使脸型整体效果更加立体，把祥云图案等彩绘装饰和眼线简化一下，也很适合日常妆。”她一边在顾客脸上灵活施展着“变美魔法”，一边向学员授课。
　　“我们的课程设置类似于开盲盒，每天上午发布当日夜课内容，为数不多的名额在数分钟内即被抢空。”团敦煌市委负责人介绍，为更好弘扬敦煌特色文化，敦煌共青团特邀了90余位网络达人、非遗传承人、甘肃省乡村工匠、敦煌市民间文艺家等作为青年夜校的师资保障。目前，夜校已开设40多期公益性课程，受到青年追捧。
　　注重呈现地域元素，打造“吸睛”特色课程的同时，团组织以“线上+线下”“普发问卷+精准问需”的方式，摸清青年“想学什么”，统筹资源“满足需求”，动态更新需求、分批开设课程、筛选培育优质课程。
　　通过身边观察、深入访谈和问卷调查，团平凉市委多维度了解青年需求，形成课程需求分析图表，并据此设计了形势政策类、文化艺术类、职业发展类、社会融入类共四大类20余项课程，力争其兼备实用性、前瞻性和趣味性。团干部还建立了青年夜校课程电子统计表、学员微信群，动态掌握青年的课程需求。从运动健康到生活美学，从创业课程到家庭理财，从文书写作到面试指导……一系列有趣、有料的课程陆续推出，让平凉年轻人在“8小时外”有了新去处。
　　探索青年夜校新模式
　　学技能、增乐趣、认识新伙伴……青年夜校不仅丰富了参与者的生活体验，更为平时忙于工作、生活单调的青年群体开辟了新的兴趣空间，提供了多元化的学习与交流平台。
　　甘肃各级团组织吸纳、整合多方力量，激发各领域青年参与夜校工作，变团的服务对象为工作力量。为确保青年夜校长效健康发展，团组织还积极对接各地宣传、文旅、教育、市场监督等部门，畅通青年夜校工作沟通联系机制，保障青年夜校场地、课程、师资等。
　　团兰州市委探索打造“直营店+加盟店+连锁店”青年夜校模式，以该市城关区雁宁路“青年之家”为中心校；同时，持续挖掘团属青年阵地及各类公共空间、商业空间，丰富青年夜校点位地图。目前，兰州市已开设各类青年夜校分校30余家，由团组织统一授牌、统一管理。
　　团临夏州委在师资力量提升方面下功夫，既组织动员有条件、有专长的团干部、青联委员、青年讲师等成立讲师团，让团内干部引领青年、带动青年、增强夜校活动吸引力，也借助高校力量，依托“返家乡”服务平台，积极选聘高校大学生，通过志愿服务、实习实践等方式参与夜校建设。非公企业、社会组织等同样是夜校师资的“储备库”，支持青年夜校“网红”变“长红”。
　　与此同时，甘肃各级共青团还加强对青年夜校的品牌策划和形象设计，用好网络文案、主题口号、主题海报等多种载体，通过团属新媒体积极宣传推广青年夜校，形成可复制、可推广的亮点品牌和经验做法，丰富青年夜校新“夜”态。
　　围绕青年成长成才，团天水市委开设体验课、入门课、专题课等，帮助青年解决“职场烦恼”。此外，细分人群，为企业青年开设定制课程，鼓励他们立足岗位、苦练本领。通过官方媒体的宣传，这个“巧思”也为其他夜校提供了借鉴，让夜校服务更实、更细。
　　延伸共青团工作触角
　　内挖潜力、广借外力，甘肃各地青年夜校常态化办学，已然“蝶变”为共青团联系青年的重要窗口和载体。青年企业家杜文龙是兰州市一家青年夜校“青听”读书分享会的领读人。他说，在青年夜校，青年朋友分享的不仅是思考和感悟，还有资源和平台。
　　从“键对键”社交到“面对面”相聚，青年夜校搭建起年轻人相互赋能的链接和纽带，也延伸了共青团的工作触角，将一项项服务转化为思想引领和组织建设的成果。今年暑假，就读于兰州理工大学的邹明洋回到老家白银市靖远县，和上百名同龄人一起参与“返家乡”大学生社会实践活动。他组建了一支志愿队伍，计划通过直播，帮助乡亲售卖农副产品。当地“青年之家·青年夜校”为他们专门准备了乡情介绍、农产品信息以及直播技巧等方面的培训，“这些课程很贴心，让我们做足了功课。”邹明洋说。
　　“我们还将青年夜校和青春志愿服务、基层团组织建设等工作紧密结合，先后吸纳20多名夜校学员加入青年志愿服务队，开展乡村振兴、‘河小青’、关爱困境青少年等志愿服务活动。”团靖远县委负责人说。
　　为青年思想“充电”、为青年成长“蓄势”、为青年生活“赋能”，甘肃共青团正全力推动青年夜校成为帮助广大团员青年成长成才的动力之源。“我们将持续关注青年需求，聚焦内容供给，发动更多单位参与青年夜校课程开发，开展以就业指导、心理疏导、技能培训等为主要内容的青年夜校活动，引导广大团员青年成长为‘有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年’，为中国式现代化甘肃实践贡献青春力量。”团甘肃省委书记董安宁说。

序号：317
报名：中国青年报
日期：2024.08.26
期号：17690
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：662
正文：
　　上海健康医学院医学技术学院团总支主动融入学校“大思政”工作格局，倾力打造“3+3+N”共青团工作体系，形成“以讲促学”育人链条，通过“院—班—寝”三级学习矩阵，组建“青春有理想”“青春敢担当”“青春能吃苦”“青春肯奋斗”团队，团员和青年用“青言青语”讲好党的创新理论；践行“实践+人文”人才培养理念，依托医学专业特色和学科优势，打造“行走的思政课堂”，共建志愿者培育基地30家，志愿服务时长102370小时。未来，学院团总支将深化“五育并举”，将“第二课堂”真正纳入人才培养方案，构建大中小学思政课一体化协同育人新格局。目前我加入共青团上海市委宣传与网络工作部，作为挂职干部将苦练内功，在实践中锤炼担当实干的真本领。

　　
　　上海健康医学院医学技术学院团总支书记　白妞

　　长久以来，米林村以农业为主，集体经济薄弱，村庄发展受限。在村干部的带动下，在实际调查和论证的基础上，大家寻求适合本村的经济发展道路，积极探索生态红利与经济价值的有效转换。2023年，我们抓住白泉高铁新城、东海百里文廊建设的契机，大力整合本村山水资源，培育发展适合本村的新产业、新业态。今年5月，一个集生态、采摘、露营、文化于一体的诗意绿色空间——觅林古树园正式开园，成为推动乡村振兴的新动能。
　　作为米林村觅林古树园建设的年轻力量，我们将和村民一起做好“红绿”融合文章，让小山村焕发新活力，奋力书写乡村振兴美好答卷，让米林村的绿水青山变成推动村集体经济发展和村民共富的“金山银山”。

　　
　　浙江省舟山市定海区白泉镇米林村团支部书记　刘轩鸣

序号：318
报名：中国青年报
日期：2024.08.26
期号：17690
版次：006
版名：校媒
栏目：令人心动的社团
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：罗希　范雪　王军利／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.25;联合性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：990
正文：
　　广西警察学院国旗护卫队
　　自成立伊始，广西警察学院国旗护卫队便承担着校内每周一的升旗任务，并积极参与各类大型会议的出旗与授旗仪式。同时，该队伍亦定期参加广西公安厅每月的升旗活动。秉承“以护卫国旗为使命，以弘扬爱国主义精神为己任”的宗旨，国旗护卫队在每次任务中均展现出昂扬向上、积极进取的精神风貌。他们守护国旗尊严，致力于让更多人深刻体会到守护和传承爱国主义精神的重要性与深远意义。

　　

　　江苏科技大学大学生通讯社
　　江苏科技大学大学生通讯社成立于1994年，作为学校党委宣传部直属的学生融媒体组织，承担着重要的校园文化传播任务。该组织主要负责协助管理和运营江苏科技大学的官方微信公众号、微博、抖音、快手、视频号、Bilibili等多个新媒体平台账号。通过这些渠道，大学生通讯社积极构建和维护校园官方新媒体矩阵，致力于传播校园文化，提升学校形象，增强校园媒体的影响力和传播力。

　　

　　浙江师范大学融媒体通讯社
　　浙江师范大学融媒体通讯社隶属于浙江师范大学党委宣传部，秉承“融合”与“通达”的原则和理念，致力于校园新闻的挖掘与传播。该组织下设5个内容生产中心和10个策划运营中心，紧紧把握融媒体中心的独特优势，致力于制作有意义、有意思、有温度、有态度的校园新闻，积极推动“浙师传播”品牌的建设，为校园文化建设和信息传播作出积极贡献。

　　

　　井冈山大学团委“映山红”青年宣传中心
　　井冈山大学团委“映山红”青年宣传中心是江西共青团“小菠菜工作室”的合作共建单位。该中心负责运营管理“青春井大”微信、微博、抖音、QQ等多个校园官方新媒体平台账号。“映山红”青年宣传中心注重对青年的思想引领、弘扬青春正能量，致力于构建一个充满温暖与关怀的“红色家园”；以“军哥军妹”的形象，陪伴着每一名学子的成长。

　　

　　上海理工大学土方车橄榄球社团
　　上海理工大学土方车橄榄球社团成立于2009年。在学校的支持下，社团配备了专业的指导老师，拥有完备的场地和器材，并开设了橄榄球公共体育课程。通过“学、训、赛”相结合的模式，社员们在橄榄球领域迅速成长。社团根据不同受众的需求，打造了多层次的教学和训练模式，从兴趣培养到专业竞赛，形成了一个集社团活动和竞赛训练为一体的橄榄球文化兴趣组织，致力于以青年力量推动腰旗橄榄球运动的推广与发展。
　　罗希　范雪　王军利／整理

　　

序号：319
报名：中国青年报
日期：2024.08.25
期号：17689
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第七届全国青少年人工智能创新挑战赛决赛开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：17.05.97.04;人工智能
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：585
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）8月24日，以“给梦想插上科技的翅膀”为主题的第七届全国青少年人工智能创新挑战赛决赛在浙江省嘉兴桐乡市乌镇互联网之光博览中心开幕。来自31个省（区、市）和香港、澳门地区的近7000名青少年将在未来两天展开竞技角逐。
　　第七届全国青少年人工智能创新挑战赛决赛由中国人工智能学会、中国科学院计算技术研究所、中国计算机学会、中国科学院软件研究所指导，中国少年儿童发展服务中心主办，共青团嘉兴市委、中共桐乡市委、桐乡市人民政府承办。作为教育部批准的2022-2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动之一，本届大赛根据国务院发布的《新一代人工智能发展规划》关于人工智能科技的技术划分，在智能机器人应用、智能程序及算法设计、智能芯片及开源硬件、人工智能技术综合创新四大方向，设置17个专业赛道，经过线上线下选拔赛，共有来自31个省（区、市）和港澳地区的12万余名青少年参加。
　　挑战赛面向全日制在校中小学生、职高学生，自2016年以来已开展7届，累计参与青少年达28万人，成为全国青少年广泛参与的一项科技实践盛事。近年来，围绕对接服务国家战略，中国少年儿童发展服务中心以“少年科学院”为基础，以青少年人工智能挑战赛为牵引，不断探索共青团服务青少年科技创新工作格局和长效机制，让人工智能新技术、新知识进课堂、进生活，给孩子们的梦想插上科技的翅膀。

序号：320
报名：中国青年报
日期：2024.08.25
期号：17689
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：助农兴农　卫国戍边　文旅创新
正题：黑土地上　“青”力量挺膺担当
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：14.03.21;农业危机、绿色革命
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3352
正文：
　　盛夏时节，黑龙江大地一片葱茏绿意，生机勃勃。这里是我国产粮第一大省，是保障国家粮食安全的“压舱石”。绵延3000多公里的边境线，是维护国防安全的重要屏障。
　　在这片广袤的黑土地上，年轻人正用实际行动，书写着青春为中国式现代化挺膺担当的动人篇章。
　　端牢中国人的饭碗
　　数据显示，全国每9碗饭中就有1碗来自黑龙江，黑龙江对保障国家粮食安全有着重要意义。在其中，青年又承担着怎样的角色？中青报·中青网记者来到北大荒集团建三江分公司七星农场寻找答案。
　　在这里，“面朝黄土背朝天”地种水稻，正逐渐成为历史。万亩大地号里，水稻叶龄诊断仪、田间气象站等设备正实时收集农田的相关数据，再通过5G网络实时传输到“数字三江一体化云平台”上，工作人员可对浇水施肥、病虫害状况、作物生长环境等进行即时调控。
　　“通过应用物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术，我们在示范区内实现了无人机植保、无人联合收割机收获、自动闸门灌溉等。”七星农场农业综合服务中心的徐靖宇介绍。
　　2018年大学毕业后，徐靖宇来到七星农场工作。虽然本硕均就读农学相关专业，但此前从未种过地的他，第一次下田，就被黑土地来了一个“下马威”，“感觉田能把我吞掉，都不敢往前走”。
　　如今，徐靖宇爱上了这片土地，“我主要负责改装各种农机，帮助农户节省劳动力”。他以春耕为例说：“以前，农户需要大量人力起苗、挑苗、运苗。稻田里，还需要3个人合力操作一台插秧机。”经过团队不断科研攻关，如今，只需要1人加苗，就能实现插秧机的自动化播种，大大节省了人力。
　　七星农场农业生产部水稻办副主任姜灏，已在北大荒扎根16年。2008年7月，姜灏从中国农业大学毕业，从北京坐火车到佳木斯市，再转乘汽车到建三江，“那天一直下着雨，但看到车窗外一望无际的麦田和稻田，我特别兴奋”。
　　这些年，由姜灏总结的水稻侧深施肥技术已累计推广100万亩以上农田；他主持筛选出的“龙稻18”水稻品种，是国家审定的一级大米品种，平均亩产500公斤，示范推广面积5000多亩。“为了进一步提升产能，我们正实施农田的标准化改造工作。”姜灏表示，改造主要是为了减小稻田内水渠、池埂等设施的面积，进一步提高农田利用率，为机械作业扫清障碍，“原来插秧可能需要7天，现在5天就完工了”。
　　值得一提的是，姜灏和徐靖宇都是“龙小青”助农志愿服务队成员。团黑龙江省委相关负责人介绍，2023年，团黑龙江省委启动实施了“团聚青年力量·筑牢粮食安全”助力粮食产能提升行动，目前，全省共组建“龙小青”助农志愿服务队466支，涉及青年4500余名，服务覆盖村（屯）近千个。团省委将进一步加强青年农业科技人才队伍培育，在农业科技核心关键领域和“卡脖子”技术等方面发挥青年才智，为乡村振兴提供强大的人才队伍支撑。
　　华夏东极向阳而生
　　佳木斯抚远市地处我国陆地最东端，有“华夏东极”之称。盛夏时节，凌晨3点，当中国的大半部分都还在黑夜之中，这里就已迎来最东方的第一缕阳光。游客们惊叹于日出时分的美景，但对于抚远市消防救援大队的消防员来说，这是他们每天的日常。
　　在这个“东方第一消防队”，消防员们已经习惯了这样的工作节奏。“我们‘最偏、最苦、最无私’的光荣传统代代相传。”令25岁的副站长张钰印象深刻的，是每年冬天出警时的场景，“晚上气温达到零下30摄氏度，紧急集合的时候，队员就已经冻得不行了。喷水灭火，水滴到身上就会结成冰。”尽管艰苦，但这支队员平均年龄仅有29岁的队伍，坚守在这6000多平方公里的土地上，守护着万家安宁，辖区内已连续40多年没有发生较大以上亡人火灾事故。
　　由于与俄罗斯隔乌苏里江、黑龙江相望，抚远市边防压力很大。奔流的黑龙江水面上，黑龙江边检总站佳木斯边境管理支队民警宛春雨在此工作，多年来风吹日晒的巡逻执勤，让他的肤色变得黝黑。171公里，是宛春雨所在大队辖区边境线的长度，他牢记于心。
　　为保护好渔业资源，黑龙江每年都会有一段时间的禁渔期，但禁渔期间仍有不少人铤而走险。宛春雨和战友摸清了分叉繁多的每一条水道，只为和不法分子斗智斗勇。
　　“我们的巡逻艇马力足够大，但追上违法犯罪分子没那么容易。”宛春雨说，江里有许多沟渠、岔口，船只很容易搁浅。他们现在需要信息、技术等多工种配合，才能完成一次圆满的任务。
　　尽管条件艰苦，但佳木斯边境管理支队黑瞎子岛边境派出所教导员徐旭感叹，现在的边境巡防条件比起他2005年刚参加工作时“好太多”。徐旭回忆，以前执勤“天当被、地当床，喝江水、吃干粮，草棍蒿杆做筷子，泥浆尘土裹衣裳”，他们曾在江边搭帐篷，与渔民同作息。如今，他们的大本营搬到了趸船上，空调、饮用水一应俱全；速度40码的“飞龙艇”，升级成为300码的巡逻艇。
　　由于“夜晚是违法犯罪分子最好的保护色”，徐旭与战友夜间常常要在江面巡逻。他喜欢日出，因为他们可以暂时放下心来，休息一会儿。此时，徐旭总要拿出手机，给妻子报个平安。
　　徐旭和战友的付出是值得的。“黑瞎子岛边境管理大队登岛12年，巡逻里程超过10万公里，救助群众120余人次，我们打造了一个‘平安岛’。”徐旭说。
　　边境需要青年力量。团黑龙江省委相关负责人介绍，2024年黑龙江省大学生志愿服务西部计划“卫国戍边”专项增加640个全国项目志愿者，实现边境县全覆盖。黑龙江省青年志愿者助力兴边富民计划大学生支教团项目覆盖边境县扩大到16个。团省委还指导边境团县（市、区）委组建了25个青年护边志愿队，总规模达600余人，并联合边防部队、边境派出所、护边员一同开展“爱国守边　青春挺膺”等巡边护边志愿服务6次，巡逻路线总长达360余公里。
　　讲好黑龙江的故事
　　今年年初，黑龙江凭着冰雪爆火。暑期，这里再迎夏季旅游热潮。美团数据显示，8月，黑龙江全省文旅预订单量同比增长39％，其中，哈尔滨、齐齐哈尔、伊春、大庆和佳木斯最受欢迎。
　　在哈尔滨道外区中华巴洛克历史文化街区，游人如织，只为一睹这里中西合璧的特色建筑群，品尝百年老店的美食，感受老哈尔滨的风情。黑龙江时维文化发展有限公司（以下简称“时维文化”），坐落于街区一角的两层建筑内。中青报·中青网记者来到这里时，公司创始人孙明远正筹划着晚上的直播。作为土生土长的黑龙江人，孙明远特别希望，更多年轻人能来到哈尔滨，“这里有着深厚的文化底蕴，青年可以用自己的语言挖掘、讲好黑龙江的故事”。
　　如今，时维文化的直播间销售着2000余种黑龙江特色产品。“希望通过好物，展示黑龙江的人间烟火气。”孙明远拿起两枚设计精致的冰箱贴：一枚以黑龙江地图剪影表现冰雪景象，另一枚写实地再现了街区的大罗新大楼。“这是黑龙江工程学院学生的原创设计，我们通过校企合作，将他们的创意变成产品，推向全国。”孙明远说，在团哈尔滨市委的帮助下，公司对接了多所高校，让公司从研发到销售的多个环节，有了人才储备。
　　最近，青年在街区有了活动阵地。团道外区委相关负责人介绍，5月，中华巴洛克历史文化街区青年之家开始营业，团区委在此开设了青年夜校和共享自习室，安排了公文写作技能课、非遗传统文化手工课等夜校课程，为青年提供良好的学习机会和环境。
　　在另一处人气景点——哈尔滨冰雪大世界，青年同样在为文旅发展助力。“我们这款冲锋衣内置了特殊材料加热膜，能实现两秒速热。”轻按衣服上的圆形按钮，衣服内里随即变得温暖许多，这是哈尔滨工业大学电气工程及自动化学院博士研究生周洋团队的研究成果——基于新型二维材料和能量管理系统的智能温控服装。
　　周洋介绍，这款服装的基础款去年已在哈尔滨冰雪大世界开卖，“销量不错，今年的升级版正在设计中，冬天会和大家见面”。“该项目在第十八届‘挑战杯’全国大学生课外学术科技作品竞赛中获得特等奖，有望帮助我省解决冬季游客怕冷不敢来和在游玩过程中体验感不佳的多年行业痛点。”团黑龙江省委相关负责人介绍，这正是黑龙江共青团服务青年“创新、创意、创业、创造”工作的成果之一。
　　去年10月，团黑龙江省委印发《黑龙江共青团服务青年“创新　创意　创业　创造”工作方案》，聚焦强省需求，围绕青年发展，探索引才、育才、留才、用才工作思路，依托团属品牌竞赛，鼓励青年勇攀科技高峰，为黑龙江高质量发展注入青春动能。

