序号：361
报名：中国青年报
日期：2024.08.10
期号：17674
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：695
正文：
　　团黑龙江省佳木斯市委聚焦青年关切，切实解决青年“急难愁盼”问题，精心打造“友趣佳青”婚恋交友联谊品牌。年初以来，团佳木斯市委相继开展“着汉服华裳　结国风良缘”古风主题联谊交友活动、“友趣佳青‘影’入你心”观影联谊交友派对、“友趣佳青　纸鸢相约”放风筝、“友趣佳青　缘聚520”军地青年联谊会、“才聚东极　缘定三江”青年人才集体婚礼等活动10余场，覆盖青年群体2000余人。围绕传统文化节日“七夕”，团佳木斯市委策划了“友趣佳青‘七’待朝‘夕’”联谊交友、“友趣佳青　汇‘聚’良缘”红色剧本杀推理主题交友等系列活动，切实满足青年婚恋交友需求。未来，团佳木斯市委将继续发挥团组织桥梁纽带作用，积极拓宽合作渠道，策划举办更多青年联谊活动，以青年“所思、所忧、所盼”为箭，以“引才、留才、聚才”为靶，让共青团婚恋联谊工作有的放矢，努力提升青年的幸福感与归属感。

　　
　　团黑龙江省佳木斯市委副书记　李欣龙

　　近年来，团江苏省无锡市滨湖区委持续打磨“缘聚滨湖”青年人才交流活动品牌，开展青年人才交流联谊活动20余场，为近千名单身青年牵线搭桥，帮助青年人才稳心留根；发挥驻区部队多、科研院所多、山水资源多的区域禀赋优势，依托大院大所、风景名胜和青年集聚地，打造一批特征鲜明的青年交友联谊基地；连续两年举办大型军地青年联谊，探索拓展青年交友新路径、新办法；首次举办汉式青年人才集体婚礼，将传统文化融入青年文化，让文明新风融入青年生活；不断提升滨湖城市服务对青年的吸引力、集聚力和承载力，营造“城市对青年更友好　青年在城市更有为”的浓厚青年发展氛围。

　　
　　团江苏省无锡市滨湖区委副书记　肖江

序号：362
报名：中国青年报
日期：2024.08.08
期号：17672
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：奔跑吧，足球少年
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈晓　记者　许革
图片作者：
文章分类：39.15.05.01;足球
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1649
正文：
　　在巴黎奥运会如火如荼进行之际，“2024东润杯·新疆青少年足球邀请赛”也在酣畅淋漓地上演。
　　本次比赛由东润公益基金会、共青团新疆维吾尔自治区委员会、新疆维吾尔自治区体育局主办，来自新疆12个地州的16支校园足球精英队伍，以绿茵场为舞台，挥洒汗水，展现青春风采。
　　历经5天的激烈角逐，8月1日，喀什第六中学、乌鲁木齐市第117中学、乌鲁木齐市第五小学分别摘得高中组、初中组与小学组的桂冠。
　　本次比赛邀请的都是近两年在当地区县、市级校园足球联赛中获得前3名，或在省级校园足球联赛中名列前八的学校足球队。
　　30岁的买尔丹是巴楚县第三小学最年轻的足球教练。7月29日，作为带队教师的他细致观察了前来参赛的小学组校园足球队，跟他们的教练深入交流。谈及赛果预期，他表示，“强队太多了，如果能进前4名，就很高兴了”。
　　在买尔丹看来，比赛不一定非要拿冠军，更重要的是让孩子们多一些参加比赛的机会。这是巴楚县第三小学足球队队员第一次离开家乡，从巴楚前往乌鲁木齐的15个小时火车之行中，有几名队员兴奋得一晚没睡。
　　对校园足球队而言，积累比赛经验至关重要。阿布杜拉是伊宁市第八中学足球队的守门员。“在这场邀请赛中，我们可以遇到新疆最强的对手。”他说，“哪怕输了，也能看到自己的优势和不足在哪里，更好地精进”。
　　新疆是足球的热土，在青少年群体中，足球有着较好的基础。买尔丹发现，这里的孩子对足球有一种天然的热爱，他们的热情不受场地限制，无人的马路、巷子，甚至是一个土坡，一片空地，只要人凑齐了就能踢。
　　近年来，新疆坚持发展青少年校园足球，已建足球校队2387支，共有41617名队员，常年参加足球训练。截至目前，新疆已创建全国、自治区足球特色学校959所，占中小学校总数的20％以上，高于全国平均水平。
　　2019年，巴楚县第三小学被评为全国校园足球特色学校，每个年级设有一个足球特色班。除了每周3节的体育课外，这些孩子利用课间、早课前、放学后以及周末，坚持每天都进行长达4个小时的体能训练，寒暑假还要参加20-25天的集训。
　　从小学生抓起的足球，并不是想象中那么容易。虽然多数孩子从小就接触足球，但在买尔丹看来，他们未接受系统规范的训练，是零基础，要从颠球、脚下动作学起，技术、战术就更复杂，只能边学、边练、边琢磨。
　　阿布都瓦热斯是巴楚县第三小学足球队的前锋，12岁的他皮肤黝黑、身形瘦小，但在赛场上，拼抢十分积极。他可以准确理解教练的战术意图，加上较强的盘带和进攻能力，买尔丹称他为球队的“核心”。
　　天赋和努力缺一不可。面对高强度的训练，阿布都瓦热斯却觉得“不累，很幸福”。在2022年的一次比赛中，他的右膝和左右脚后跟受伤，在医院休养了半个月，伤势刚好，便归队训练。“前锋是需要力量的。”他深知自己身形瘦小，每天都试图多吃牛肉、羊肉、鸡蛋，多喝牛奶，让自己更加强壮。
　　在本次邀请赛中，巴楚县第三小学获得小学组亚军，伊宁市第八中学因4名主力队员受伤，止步高中组4强。尽管比赛成绩未达到队员们的期待，但这就是竞技体育的魅力所在，他们期待着在明年的赛场上取得更好的成绩。
　　今年，伊宁市第八中学足球队前锋叶尔方通过足球特长考入新疆师范大学，阿布杜拉考入昌吉学院，两人都已拿到录取通知书。伊宁市第八中学足球教练迪力夏提·伊不拉音介绍，学校每年都有十几名学生通过足球特长考入北京体育大学、西安体育学院等学校。
　　阿布都瓦热斯不仅球踢得不错，学习成绩也很优异，他希望未来可以成为职业足球运动员。
　　在买尔丹看来，体育不仅拓宽了孩子的上升通道，更磨砺了精神品质，塑造责任感、荣誉感。“不是每个人都能成为职业球员，还可以选择做教练、体育老师。”
　　截至目前，“东润杯·青少年足球邀请赛”已在江西、湖北、云南、海南、四川、湖南、黑龙江、广西、陕西等省份成功举办，吸引了224支中小学校园足球队、3000余名球员参与。
　　“希望未来可以在职业赛场上看到你。”阿布都瓦热斯回复中青报·中青网记者：“一定会的！”

序号：363
报名：中国青年报
日期：2024.08.07
期号：17671
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“三下乡”团队参与灾后重建
正题：为积石山安置点的孩子打开心灵之窗
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：06.05.01.03;地震灾后重建;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1580
正文：
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”盛夏的一个傍晚，响亮的歌声从甘肃省积石山县大河家镇康吊村的居民集中安置点飘出，一场别开生面的文艺晚会拉开序幕。
　　参加演出的除了康吊村的中小学生，还有兰州大学参加全国大学生暑期文化科技卫生“三下乡”社会实践活动的学生。领唱志愿者是兰州大学艺术学院研究生李欣，这是她第二次参加“三下乡”社会实践活动。
　　“我们的歌声里充满了激情和力量。”李欣说，这次来到积石山地震灾区居民集中安置点，看到当地群众秩序井然的生活，“很震撼也很感动”。
　　这个暑假，甘肃高校大学生组建了多支暑期社会实践团队赴积石山地震灾区开展健康义诊、文艺下乡、亲情陪伴、心理疏导等实践活动，以实际行动参与积石山灾后重建，助力当地青少年儿童满怀信心开启新生活。
　　樊璟怡是兰州大学艺术团的一名文艺志愿者。暑假期间，她和艺术团的小伙伴来到地震灾区，为当地群众带来了3场文艺演出。
　　“教孩子们唱歌、跳舞，与他们一起做游戏，我真切地感受到，虽然地震造成了心理上的恐慌，但孩子们仍然非常乐观。”樊璟怡很珍惜和灾区孩子在一起的机会，鼓励他们用音乐丰富自己的课余生活，打开精神世界的一扇窗。
　　“我也收获了很多，孩子们的坚强和乐观深深地感染了我。”樊璟怡说，这次实践活动将激励自己在未来的学习生活中不惧困难，勇敢面对挑战。
　　除了文艺演出，兰州大学艺术学院还组织设计专业学生为积石山乡村开展墙绘活动，志愿者与当地儿童一起设计，共同在墙面上画出阳光、花朵等图案，缤纷的色彩寄托着大家对积石山美好未来的憧憬。
　　“我们希望用墙绘的方式提升当地群众文化生活的获得感和幸福感，同时，通过带领孩子们一起手绘帆布袋，丰富孩子们的艺术体验。”大学生志愿者李书红说。
　　暑假期间，兰州城市学院“卸下‘心灵包袱’——留守儿童心理疏导”志愿服务实践团来到积石山县居集镇劳动村和刘集乡陶家村，开展心理健康辅导活动。在“共绘自信树”活动中，孩子们用颜料印下自己的手印，在手印上写下励志话语，激励自己勇敢迎接美好的明天。在“绘画接龙”活动中，孩子们相互合作，共同完成一幅作品，看着自己的画作在他人手中延伸，现场充满了欢声笑语。
　　日前，积石山县大河家镇四堡子村七社安置点的“小石榴籽”思政课堂准时开讲。英雄故事、红色歌曲、主题绘画、诗歌朗诵……西北师范大学马克思主义学院暑期实践团的师生精心设计了有滋有味的思政实践活动，为安置点的孩子们带来了充实欢乐的暑期生活。
　　暑假期间，西北师范大学马克思主义学院联合积石山中小学举行了“同播石榴籽·共筑中国梦”大中小学思想政治教育一体化实践研学活动，通过实践研修、理论宣讲、志愿服务等活动，引导孩子铸牢中华民族共同体意识。
　　“我们的思政课堂与现实紧密结合，与时代同频共振，结合抗震救灾的实际讲述身边的故事，传递温暖的力量。希望通过这堂课，能让‘小石榴籽’们心中开出民族团结的‘石榴花’。”实践团指导教师毛娅楠说。
　　在积石山县刘集乡高李村安置点，来自西北师范大学和兰州理工大学的3名大学生，为孩子们带来了一堂生动的民族团结教育课。板房教室里，大家齐唱《爱我中华》，歌声激情洋溢。
　　“大家知道甘肃省有多少个少数民族吗？”“这些少数民族都有哪些特色文化？”来自西北师范大学的大学生志愿者张曼琴提问，孩子们踊跃回答，现场气氛轻松活跃。
　　暑假前，得知有机会在积石山县开展暑期社会实践，张曼琴第一时间报了名。“作为一名师范生，我想利用短暂的时光，为灾区灾后恢复重建尽一分力。”为了讲好课，张曼琴提前准备了民族团结相关知识、寓言故事、小游戏等，并反复记忆和练习。
　　“暑期以来，临夏共青团积极对接省内外的30多支大学生‘三下乡’团队，并在当地招募了200多名志愿者和返乡大学生深入积石山灾区，用实际行动为灾后重建贡献了青春智慧和力量。”团临夏州委相关负责人说。

序号：364
报名：中国青年报
日期：2024.08.07
期号：17671
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“两企三新”团建进行时
引题：
正题：苏州相城：破解楼宇团建“五难”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.25;联合性社团
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2900
正文：
　　理论宣讲、书法、爵士舞……在江苏省苏州市相城区元和街道水韵花都社区团校内，丰富多彩的主题团课、青年夜校等团建活动让90后安徽姑娘陆文洋心动不已。
　　下班后，步行5分钟，她就可以在青年夜校里练习爵士舞，在“暴汗”的同时，让自己得到放松。水韵花都社区内有4栋商用楼宇，像陆文洋一样的楼宇青年有很多。
　　放眼相城区，投入使用的商务（工业）楼宇已达60栋。这些楼宇经济圈中聚集青年超过12000人。团相城区委秉持“青年在哪里，团组织就在哪里”的原则，聚力解决楼宇团组织难覆盖、阵地难建立、活动难提升、作用难发挥、成效难辐射的“五难”问题，全力探索符合楼宇特点的团建活力提升之路。
　　着力构建楼宇团建新格局
　　团组织如何有效凝聚楼宇青年，成为元和街道团工委书记武琼一直思考的问题。她与楼宇物业公司、属地社区积极联系，全力推动构建楼宇党建带团建的工作格局。
　　水韵花都社区党支部书记薄飞飞反映，社区辖区内的企业员工就已达3000人，其中，楼宇青年占比超过80％。由于没有食堂，这些年轻人大多靠点外卖解决中午饭。活力大厦C座的唐燕军女士从事环保科技行业，中午时间紧张，每个月，她仅点外卖就花销不小。
　　得知相关难题后，元和街道团工委联合水韵花都社区的党团员干部，与相融物业进行对接，共同启动员工食堂改造，“只要是在楼宇内工作的公司员工，都能来吃上热乎饭。”去年年底，活力大厦的共享食堂正式建成。每天，食堂还会推出一款售价两元的特价菜。
　　共享食堂收获唐燕军的好评。下班后，她步行3分钟就可以进入食堂就餐。每天中午，食堂都会接待300名左右的楼宇青年。
　　除此之外，上班停车难也是不少青年反映的问题。对此，楼宇团建青工委多次开展“头脑风暴”，“潮汐车位”应运而生。“白天，车位供应职工停；晚上，车位就供居民停。”“潮汐车位”让停车难问题大大改善。
　　团相城区委主动争取党委工作支持，发布《关于加强相城区楼宇团建的实施意见》，在楼宇内建立“楼务会”信息交互平台、一楼通办、楼事楼议、楼社联动等工作机制，全力推动团建工作与优化营商环境、服务楼宇青年、助力楼宇发展、融入社区治理等相促相融。
　　为了更好地服务楼宇青年，团相城区委还建立“区、街道、社区、楼宇组织”四级楼宇议事机制，梳理团建助企服务清单3类135项，构建“服务青年、服务企业、服务产业”团建助企服务链，定期围绕团建发展规划、政企沟通、问题会商、服务统筹、资源协调等议题进行协商。2023年以来，已协调解决楼宇企业、青年诉求超183项。
　　把服务融入团建全周期
　　位于苏州高铁新城（北河泾街道）天成时代商务广场28楼的“高光青年”楼宇团建工作站是不少楼宇青年工作之余必“打卡”的新地标。29岁的泰州姑娘周夏芝是一家科技公司的采购人员。她希望，可以利用“碎片时间”，提升自己、结识各行各业的朋友。
　　在楼宇团建工作站，她参加过“时间银行”等特色活动。北河泾街道团工委聚焦未来产业领域为楼宇青年开设系列课程，做楼宇青年成长成才的“时间合伙人”。
　　“数字人民币是什么？”苏州高铁新城数字金融产业发展有限公司总经理苏杭为楼宇青年带来《数字经济背景下数字人民币的发展和应用》的主题分享。
　　通过工作之余的学习，周夏芝了解到数字人民币的概念和应用场景：“我了解到，数字金融也是苏州高铁新城的重要产业之一，感觉苏州高铁新城棒棒哒！”
　　团相城区委以产业团建“连线”，行业团工委强化“团建链+产业链”思维，为青年创业者链接资源，提供项目孵化、就业指导等服务，为楼宇青年量身打造明星企业家现身说法等活动，推动团的建设和产业发展有机融合。
　　85后苏州青年顾琪瑶是财务工作人员。业余她喜欢打羽毛球。2023年3月，北河泾街道团工委牵头成立楼宇青年的兴趣社团。她主动请缨，开办羽毛球社团。没过几天，150余人的羽毛球社应运而生。每周二、周五，顾琪瑶都会带领社员们一起打球，成为彼此的“球搭子”。
　　瑜伽社、篮球社等兴趣社团也极大丰富苏州高铁新城楼宇青年的业余生活。团相城区委坚持资源统筹，以协同联动攻克“热度怎样升”的问题。以楼宇团建“布点”，团相城区委打造“楼宇青年日”品牌，围绕楼宇青年群体多维度需求，举办各项活动297场，将青年欢迎、多方受益的服务项目送到青年身边。
　　2023年以来，团相城区委举办“浪漫当夏元聚青年”楼宇青年文化聚友联谊活动，组织参与长三角电子竞技联赛、“萌宠交友会”“楼写青春·相链产城”等区域化团建活动40余次，着力解决楼宇青年面临的就业创业、婚恋交友、事业发展等操心事、烦心事、揪心事。
　　提升楼宇团组织活力
　　35岁的盐城姑娘李星星是苏州得雨生物科技有限公司的工作人员，在元和街道的楼宇内工作。她的儿子天天（化名）今年刚上五年级。最近，天天已经放暑假。李星星仍需按时上班。
　　“如果每天中午回家给孩子做饭，单趟车程就要20多分钟。”李星星坦言，这意味着她将没有午休。元和街道水韵花都社区团支部书记方顺了解到相关情况后，决定利用社区团校阵地，为楼宇青年的子女开设暑托班。
　　“这样下来，我和孩子就可以‘同频’相处。”暑托班就在李星星工作单位的对面。中午，她和孩子还可以一起去共享食堂用餐。工作之余，李星星也陪同天天参加相关课程，感受来自团组织的向心力。
　　2024年，元和街道团工委开办集中式课程类暑托班7个，分布式活动类暑托班21个，实现街道、社区全覆盖，涉及非遗文化、江南文化、家风文化、水文化、科创等特色主题，为辖区青年职工子女提供暑期看护服务。
　　90后河北姑娘周长颐是苏州高铁新城经济发展有限公司的工作人员。2021年起，她与北河泾街道团工委一起打造“营小匠”品牌。为了吸引青年人关注，她还提出设计一款融合公司特色及青年元素微信表情包的设想，并指导落地。该表情包上线1个月，就收获1500+次的下载量。
　　周长颐通过年轻人喜欢的网上青年社群链接相关青年。在团组织的指导下，她与公司党组织和群团工作人员面向高铁楼宇企业青年组织举办中国传统文化推广等相关系列活动，中医养生、汉服体验、簪花、漆扇制作等受到广泛欢迎。楼宇青年们一边手工制作“艾草养生锤”，一边畅聊青春话题。“共青团+青工委”的新型楼宇团青工作体系和组织网络让团建工作有了新活力。
　　团相城区委打破“先建组织、再抓联系服务”思维定势，推进“青春跑楼”行动，深入楼宇排查摸底，采取“建、联、挂、派”等方式分类施策推动实现团组织应建尽建。
　　目前，团相城区委已成立楼宇团组织235个，组建64个楼宇青年社团，覆盖青年1980余人。探索通过选优骨干成员组建“青春管家团”“青春自助团”“青春帮帮团”3支楼宇核心骨干团队，真正把服务楼宇青年、产业需求和楼宇高质量发展融入楼宇团建全周期。
　　团相城区委书记黄映霞表示，团相城区委聚焦楼宇青年特点和现实需求，希望通过构建“楼宇布点、产业连线、区域扩面”的团建模式，回答好楼宇团组织“工作怎么推”“活力如何提”“热度怎样升”等问题，打造多元共治、多样服务、多方受益的楼宇团建生态圈，积极助力楼宇经济高质量发展，为相城高质量发展贡献青春力量。

序号：365
报名：中国青年报
日期：2024.08.07
期号：17671
版次：007
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：
正题：志愿服务路上的“小二哥”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1795
正文：
　　“杨小二，这不是乳名，而是如假包换的大名。”与人初次相识，杨小二总会这样介绍自己。
　　由于家中排行老二，父亲就给他取名杨小二。从高中时候起，大家都喜欢叫他“小二哥”。连他自己也没想到，“小二哥”这个称谓，伴随着他走上了志愿服务之路。
　　杨小二天生体弱，小时候受过重伤，走路时姿势不协调，这给他的生活学习带来了诸多不便。“当时，家里经济条件有一些困难，我得到过好心人的帮助，让我感到温暖和感动。”杨小二告诉记者，因为自己淋过雨，就愿为别人撑把伞，这大概是他走上志愿服务之路的初心。
　　18岁那年，杨小二顺利考进河南理工大学，学习公共安全专业。大一那年，他干了一件大事：牵头成立了全国第一个大学生应急管理协会。大学期间，他带着社团成员走进社区，为居民做安全科普讲座和安全应急演练。
　　这是他志愿服务的初始。
　　大学毕业那年，杨小二义无反顾地选择去西部支教。经过层层筛选，他从50多人的竞选中脱颖而出，成为第十二届研究生支教团河南理工大学4人支教团的一员。
　　2012年7月，杨小二带着简单的行李和满满的期待，坐上了西行甘肃玉门的绿皮火车，来到玉门一所中专学校支教。和这群同学打交道的过程中，杨小二发现一些学生找不到人生方向，对前途迷茫。
　　于是，他一改传统的教课方式，把课堂变成茶话会，挖掘每一个人的兴趣，引导学生培养自己的兴趣。
　　一年的教学中，他用自己每月1200元的补助，为喜欢素描的孩子买了画板，为酷爱拳击的孩子买了手套，为钻研汽修的孩子买了专业书。他还像大学时期那样，办了很多兴　趣少年班，棋艺、舞蹈、音乐、绘画……在杨小二心里，中专的孩子一样可以拥有精彩的人生。
　　“当年教过的学生至今还和我有联系，我也时常关注他们的情况，不少学生在社会上有所成就。”这让他深感欣慰。
　　杨小二说，支教的一年时光充实而有收获，对自己有了新认识，更重要的是，见到了新的天地。在支教过程中，杨小二接触了网络自助捐赠平台，志愿者把需要捐助的学校信息发布在网站上，爱心人士便可据此信息捐赠物品。他的第一单“业绩”，就是把自己的母校高村小学发到了平台上，受到社会爱心人士的广泛关注。
　　从此，杨小二把网络公益平台作为自己公益事业的前沿阵地。
　　杨小二说自己是幸运的人。2016年1月，加入国家电力投资集团有限公司（以下简称“国家电投”）成为一名央企青年，“看似我在帮别人，其实我自己一直都是公益的受益人。”
　　“让我没想到的是，国家电投有一个传统，十几年如一日开展爱心助学活动。”杨小二介绍，“我们的项目建在哪里，公益之花便开在哪里，于是我决定借助企业的力量，让公益发挥更大的效力。”
　　这些年，在国家电投党组和团委的支持下，杨小二借助长年积累的公益资源，与多个社会公益平台对接，在山东、河南等7省14县的数十所乡村小学完成数百次捐助帮扶，爱心物资折合经济价值100余万元；促成几十位爱心人士与乡村困难学生的“一对一”精准帮扶；促成多个公益团体直接捐助学校图书馆以及各类学校师生所需物资；联系大学生在当地乡村小学建立支教基地，远程联系辅助大学生志愿者完成支教活动。既为乡村小学日常教育教学工作提供助力，又为当代大学生提供志愿服务平台，受益乡村学生达数千名。
　　工作常年驻外的杨小二，跟着项目走南闯北。即使工作再忙，他都会抽出时间做公益。他的微信朋友圈，发布的密密麻麻的信息全部都与公益相关。他说，工作之余做公益，是自己放松的一种方式，“经常会有学校和捐赠人联系我，我就帮着对接，让捐赠人和需求方匹配”。
　　2018年至2021年，杨小二被外派到印度尼西亚项目常驻，他自学印尼语，主动承担起协助项目中方人员与当地民众的交流工作，还利用工作外时间，走访当地乡村小学，尤其是家庭特殊困难孩子的情况。
　　2018年，印尼苏拉威西岛发生大地震，杨小二在印尼直接参与落实捐助事宜。工程建设期间，他所在的公司项目部积极行动，向当地教堂、村庄、学校等捐助各类爱心物资。
　　在国家电投，像杨小二这样热心公益的青年还有很多，他们有一个共同的名字——“映山红”志愿者。“映山红”志愿服务项目由国家电投集团团委负责，各二三级单位团组织参与，于2003年由国家电投江西公司发起，以关爱山区贫困学子和农村留守儿童为宗旨。20多年来，“映山红”项目已覆盖全国所有省份及海外10余个国家，成为央企共青团组织主导的扶助民生的爱心公益品牌。

序号：366
报名：中国青年报
日期：2024.08.07
期号：17671
版次：008
版名：共青周刊
栏目：手记
引题：
正题：让少年军校品牌再上新台阶
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：04.03.01;防务教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：781
正文：
　　2023年11月8日，由团辽宁省委主办的辽宁省少年军校大比武在沈阳理工大学举行，来自省内12个地市的近800名少年军校学员在格斗术、军体拳、步枪三姿射击、战地救护、队列展示等多项赛事中同台竞技。这是去年团辽宁省委印发《辽宁省少年军校三年行动实施方案（2023-2025年）》（以下简称《方案》）后打造的一项新活动。
　　辽宁地处边境，且红色底蕴丰厚，自1984年实施少年军校工作以来，辽宁共青团一直在探索青少年国防教育路径，积极搭建平台。团辽宁省委相关工作负责人介绍，此次印发《方案》，是为应对当下青少年国防教育出现的新形势新挑战，力求让辽宁少年军校品牌再上新台阶。
　　“我们观察到，现在的孩子尤其缺少勇毅果敢、血性阳刚的品格气魄，同时对于国防的重要性认识不够。”该负责人表示，“以此为切入点，我们一方面重建各级少年军校工作规章制度，避免‘各自为战’，另一方面依托辽宁红色‘六地’资源有针对性地拓展校内外实践阵地，保证工作‘走新’‘走心’实效。”
　　在以学业为主的前提下，《方案》鼓励各地“百花齐放”，利用各自资源禀赋、地域特点，将军事元素融入课堂教育及实践体验活动中。同时制定少年军校指导手册、统一国防教育课程教材，规范标准，保障活动质量。
　　目前，辽宁省已有118所中小学成为第一批省级少年军校工作示范校，该负责人告诉记者，“虽然学校数量不多，但覆盖面广，118所示范校分布在全省100余个县区，每个地区都有一个示范样板，为下一步全省推广打好基础。”
　　去年，团辽宁省委与新疆生产建设兵团第九师白杨市签订了共建少年军校实训基地战略协议。今年8月初，100位辽宁少年军校学员将前往新疆参与卫国戍边实训夏令营。该负责人表示，团辽宁省委还将积极争取同全国各地少年军校的交流学习项目，力争通过《方案》实施的3年时间，一步一个台阶，为青少年国防教育事业贡献辽宁经验。

序号：367
报名：中国青年报
日期：2024.08.06
期号：17670
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：宁夏同心打造特色青年夜校
正题：开拓青年工作时间外的“精神桃花源”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1493
正文：
　　今年暑期，宁夏师范大学2023级历史学专业的罗海轩，回到家乡宁夏回族自治区吴忠市同心县后有点儿忙。晚上，她会去青年夜校学习美妆、中式面点、瑜伽、爵士舞4门课程。
　　团吴忠市同心县委自今年6月起开办青年夜校，截至7月中旬，有280名当地职业青年和返乡大学生到夜校学习。
　　刚放暑假时，罗海轩看到团同心县委的“青春同心”微信公众号正招募青年夜校学员，由于以往暑期她基本都在家，这4门课以前从未学习过，就选择了报名，希望利用假期学些新技能。
　　青年夜校把上了一天班的年轻人聚在一起，安排什么课程合适？
　　开办青年夜校前，团同心县委相关负责人问了许多年轻人的想法，得到的反馈是：青年普遍自嘲“班味儿”太重，夜生活无外乎吃吃喝喝，苦于没时间、没平台、没机会进行自我提升，希望在轻松的氛围中学点儿技能，但不喜欢照本宣科式授课。
　　接着，团干部从年轻人呼声较高的兴趣中，陆续选定了甜品烘焙等6门课。每期开课前，他们通过微信公众号发布青年学员招募消息。烘焙和瑜伽课的招募推文发出后，吸引了200多名青年报名。考虑到教学场地和教具有限，团同心县委按报名先后顺序将每门课的学员数限定在20人以内。第一课始于6月25日，1个多月来，青年夜校陆续开设了美妆、中式面点、瑜伽、爵士舞、甜品烘焙、中医养生6门课，每门课暂定3期、每期课时两小时。
　　团吴忠市同心县委副书记马晓芬说，青年夜校开设的初衷是聚焦青年精神需求，进一步提升青年综合素质、增强青年归属感。团县委在没有任何专项工作经费的情况下，积极争取多方支持、主动对接社会资源，力争为同心青年开设常态化的公益课堂。青年夜校目前没有固定的授课场地，会根据课程内容，与美妆、瑜伽、艺术中心等合作单位共同确定地点，比如，烘焙课在同心县职业技术学校进行，美妆课在化妆工作室或酒店会议室进行。
　　在青年夜校，罗海轩学做宁夏特色美食“油炸麻团”，学化职场淡妆，拉伸身体、把舞步跳连贯。因为共同的兴趣，她还认识了来自不同行业的年轻朋友，“每次上课都有新收获，内心很充实，期待寒假还能继续到青年夜校学习”。最近，有学员向团同心县委提出“夜校课程不够多，希望增加开课频次”，还有返乡大学生表示“希望到青年夜校学习”。
　　马晓芬介绍，夜校目前的7名教师都是志愿无偿授课的社会兼职人员，增加课程频次有一定难度。
　　今年27岁的周亚轩，在同心县运营一家青少年艺术培训机构，并担任街舞教师。如今，他正兼任同心县青年夜校的街舞课教师。
　　街舞课上几乎都是女学员，考虑到她们白天忙于工作学习生活，周亚轩避免过于严厉，注重照顾零基础学员，尽量营造有松弛感的课堂氛围，为她们留出时间互相交流，还拍摄记录大家的学习瞬间，让她们在快乐中学会跳舞。
　　周亚轩感受到，夜校学员把课堂看成释放压力、学习技能的免费平台，并积极展示自我、以“舞”交友，“这激励着我继续准备好舞蹈教学内容，与青年学员共同成长”。
　　团同心县委书记杨洁介绍，6月以来，同心县团组织通过青年夜校，与各行业青年学员搭建了交流的桥梁，能了解到他们的工作情况、生活状态，以及对精神文化生活和自我发展的追求，“这为县域共青团组织深化青年服务工作提供了参考”。
　　“青年夜校为服务青年成长而开办。”杨洁表示，同心县青年夜校只有切实聚焦青年发展成才的现实需求，精心统筹策划，开设更多年轻人感兴趣、有需求的公益课程，才能常态化良好运行下去。
　　今年下半年，同心县团组织将持续发挥共青团广泛联系青年的组织优势，积极整合“党政+群团+社会”三方资源，依托青年夜校阵地、汇聚优秀师资和课程资源，努力为同心青年开拓8小时工作时间外的“精神桃花源”。

序号：368
报名：中国青年报
日期：2024.08.05
期号：17669
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：昆明探索未成年被害人综合救助保护机制
正题：架设心灵桥梁　修复青春“伤痕”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：02.12.05;检察工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：2484
正文：
　　当云南省昆明市五华区人民检察院一名未检检察官讲完“心灵的桥梁——从创伤到复苏的一站式心灵护航”的故事，在场的许多人眼含热泪。
　　在昆明市人民检察院与团昆明市委日前共同举办的第二届昆明市司法社工服务未成年人检察工作优秀案例评选活动上，19组检察干警和司法社工讲述的鲜活案例牵动人心。
　　“社工服务内容不仅包括个案，还上升到服务机制的构建和服务理论的深入。”云南大学教授、社会工作系主任高万红说，未检干警与司法社工共同上台讲述案例，对提升司法办案和社会服务的能力起到促进作用。
　　“只要你不放弃，总会有乌云散去的一天”
　　多年来，昆明市各级检察院和团组织一直在为强化司法社工服务规范和提升服务质量而努力。今年6月，团昆明市委、昆明市人民检察院、昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心联合发布《昆明市司法社工参与“一站式”服务指引》（以下简称“服务指引”），在业界引起广泛关注，被认为是昆明市青少年司法社工服务朝更加规范化、标准化、专业化方向发展的又一次创新突破。
　　“服务指引是昆明司法社工多年努力的成果，也是各个青少年事务社会组织在司法领域的实践积累。”昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心社工万鑫（化名）说。
　　未成年人安安（化名）就是在这种专业化的服务下，走出阴霾，迎接未来。
　　安安上初一时被诊断出重度抑郁，不得不休学在家，却不幸遭到母亲同居男友的猥亵。母亲报警后，公安、检察、共青团、青少年司法社工立即启动了“一站式”取证保护机制。根据安安的意愿，社工、律师与安安及其家人商议后，未检部门做第三方见证人，将安安带到亲人家居住，保障了安安的居住安全。针对安安不断出现的自伤自残行为，社工联系医疗资源，让安安到医院进行检查和治疗，心理咨询师定期为其提供心理咨询服务。安安情绪逐渐稳定后，昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心社工方涟（化名）开始从兴趣发展、复学等方面帮助安安重新连接中断的社会生活。6个月后，安安主动提出要回学校，经过多方努力，安安转到新学校就读，并燃起了对新生活的希望。
　　不久前，安安在微信上发给方涟3张语文考试作文照片。作文的题目是《又见希望》，安安在结尾写道：“只要你不放弃，总会有乌云散去的一天，再努力便可以又见希望。”
　　“我要努力变得强大”
　　一段时间以来，万鑫都在为一名叫琪琪（化名）的女孩提供专业服务。
　　处于青春期的琪琪因学习成绩不好常常逃课，交往了一些社会上的“朋友”，不幸遭到侵犯。其父报警后，相关部门启动了“一站式”取证与保护机制。工作人员在调查与走访中发现，琪琪面临着学业困难、亲子冲突、同伴关系、成长挫折等诸多问题，决定由万鑫为琪琪提供服务。
　　几个月以来，万鑫一次次陪伴因抑郁症发病而十分痛苦的琪琪到医院治疗，不断与琪琪爸爸沟通，指导他学习亲子沟通方式，学习抑郁症相关知识，充分理解和接纳女儿，为琪琪的康复提供了良好的家庭环境。在多部门推动下，琪琪的案件办理进展顺利。在万鑫的专业服务之下，琪琪发生了改变。她说：“我要努力变得强大，不仅要保护自己，还要保护我想保护的人。”
　　“很多青少年的个案需要持续跟进多年。”昆明市红嘴鸥青少年事务服务中心负责人周桂红说，“作为这些孩子人生低谷路上的一盏灯，我们会用更精准、专业、规范的服务，为他们提供有温度的社会化保护，为他们点亮希望，拥抱未来”。
　　多年来，团昆明市委、昆明市人民检察院持续对全市青少年司法社工进行培训，培养了一批具备社会工作、法学、社会学、心理学等学科素养的综合型专业人才，使昆明司法社工“一站式”服务实践走在了全国前列，为最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部出台《关于办理性侵害未成年人刑事案件的意见》提供了经验和参考。
　　帮助未成年人更好地解决多重需求
　　对安安和琪琪的及时救助，得益于昆明市对未成年被害人综合救助保护机制的多年探索。
　　早在2002年，昆明市盘龙区就开始探索构建多部门合作的未成年人司法保护工作机制。多年后，盘龙区的“合适成年人”、社会调查工作、“司法分流”等制度经验，被吸收到刑事诉讼法特别程序篇中，未成年人保护法的修订研讨和《云南省预防未成年人犯罪条例》的修订，也参考了盘龙区的这些经验。
　　2017年，盘龙区多部门“未成年人综合保护”试点项目将性侵害案件中未成年被害人的保护作为切入点，建设了西南地区首家“一站式”未成年人保护中心。2022年，“一站式”救助对象从受性侵未成年人，拓展到遭受其他严重暴力侵害的未成年人，如家暴、校园欺凌等。截至目前，昆明14个县（市、区）建立了18个“一站式”取证与保护中心。
　　昆明市盘龙区检察院的一位负责人介绍，中心的一项核心功能就是要避免司法程序中对受侵害青少年的二次伤害。
　　该负责人说，除了侵害直接带来的伤害，受害未成年人在侵害事件发生后难以得到家人、同伴和社会的信任，无法获得及时、有效的帮助，这也加重了未成年人的创伤。如果受害未成年人报案，可能因为司法程序的需要而接受多次询问，在不断回忆与描述中重复伤痛的经历。
　　为保护未成年被害人隐私和减轻他们的心理负担，“一站式”取证与保护中心设置在社区、居民小区、医疗卫生机构等场所，内设询问室、会商室、身体检查室、心理咨询室和休息室等，配备玩具、书籍、电视、沙盘，在这里一次性完成对未成年被害人的询问、证据提取、辨认、同步录音录像等侦查取证，避免对被害人造成二次伤害。
　　为让每一名进入“一站式”取证与保护中心的青少年都能得到及时、有效的服务和全方位的保护，昆明市不断完善“一站式”服务和保护机制的专业服务供给，制定了20余项配套工作机制。中心还实行公安、法院、检察、民政、教体、卫健、司法、妇联、人社、共青团等部门参与的二次会商合作机制，形成安全保护安置照料、医疗救治、生活保障、教育发展、心理服务、法律援助、权益维护等综合性保护方案，由司法社工跟进开展。
　　“除政府部门兜底保护外，社会专业力量的介入也极为重要。”团昆明市委的一位负责人说，社工参与“一站式”服务，发挥了社工专业优势，更大程度地维护了青少年权益，帮助他们更好地解决多重需求和问题。

序号：369
报名：中国青年报
日期：2024.08.05
期号：17669
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：辽宁“青年助力现代化大农业”交流活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：14.03.01.21;农业现代化
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：567
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，由中国农业机械化协会、共青团辽宁省委员会、辽宁省学生联合会主办，沈阳农业大学承办的“青年助力现代化大农业”交流活动在沈阳举行。
　　团辽宁省委书记张鹏表示，举办“青年助力现代化大农业”交流活动，就是要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深入研讨如何更好地团结凝聚广大辽宁青年在现代化大农业发展进程中发挥排头兵和生力军作用，为中国式现代化挺膺担当。
　　张鹏表示，团省委要组织服务高校大学生发挥专业特长，聚力现代化大农业发展。各级共青团组织要积极向同级党委、政府及相关部门沟通汇报，争取支持指导，不断完善协同推进“青年助力现代化大农业”工作机制。各高校共青团要切实履行组织动员职能，发挥专业特长与优势，结合实施“三下乡”“返家乡”“扬帆计划”“青实计划”“青年突破队”“振兴小站”等工作项目，团结引领广大青年学生真正将论文写在祖国大地上。广大青年学子要进一步增强对国情、省情的了解，自觉将所学运用于推动农业农村发展的具体实践，为推进农业农村现代化、实现中国式现代化贡献青春智慧与力量。
　　下一步，活动将以现场观摩和总结推广的形式，倾听青年农民心声，为青年农民发声，把党的青年工作做到田间地头。辽宁各级团组织将建立高校与地方合作培养人才输送机制，让大学生社会实践团队与农业经营主体对接，服务生产一线。

序号：370
报名：中国青年报
日期：2024.08.04
期号：17668
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：江苏共青团延伸服务触角——
正题：扩大新兴青年“朋友圈”　积蓄文化发展新动力
副题：
文章作者：夏茹　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2040
正文：
　　“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠……”近来，从江苏省苏州市新市桥地铁站口走出，便能听到悠扬婉转的苏州评弹声。
　　这是由团苏州市委牵头举办的“苏韵非遗·焕彩青春”市集活动。现场，非遗蛋雕手艺人赖秀改带来了自己制作的蛋雕作品。他手中的蛋雕图案栩栩如生，将现代设计与“中国风”完美融合。
　　随着我国经济社会结构的深层次调整，新兴青年群体不断扩大。如何顺应时代变化、做好青年工作？近年来，团江苏省委把握青年群体分化趋势，及时服务活跃在经济社会各领域的新兴青年群体，努力为他们搭好台、让他们唱好戏，引领他们助力文化的传承与创新发展。
　　延伸触角，让新兴青年找到组织
　　“我从来没想过会有这么一天，我们来自苏州各地的街舞青年能够坐在一起，分享交流、切磋舞艺，大家为了街舞行业的发展集思广益。”苏州街舞青年高潮表示。
　　去年，在团苏州市委帮助下，依托新兴青年联盟成立青年街舞专委会，这件在高潮看来遥不可及的事成为现实，这也让他坚信街舞在苏州会逐渐从小众走向大众，并将朝着更加专业化、系统化的方向发展。
　　这些年来，江苏共青团大力推进“千联万聚常引”项目，积极联系、服务各行业领域新兴青年群体，举办“江苏省新文艺青年骨干交流营”等活动，为新文艺青年搭建服务发展平台，有效扩大他们的“朋友圈”。
　　团无锡市委围绕新文艺青年，开展第三届山野青年艺术节，以艺术市集的方式汇聚更多热爱文化艺术的青年；团扬州市委打造“伙伴讲堂”品牌工作，通过“青年之家”等平台构建新文艺青年活动阵地，举办研学活动、青年交流、青年圆桌派等活动，了解他们所需所求、所思所想；泰州市成立全省第一家网络文学行业团工委，积极开展“千联万聚常引”项目，解决网络文艺青年凝聚力不强、归属感不够、幸福感不够的问题，为他们搭建更专业的交流平台。
　　增强凝聚力，积极为新兴青年服务
　　作为国家级非物质文化遗产南通蓝印花布的传承人，南通青年吴亮亮一直在思考如何让这项存在超过千年的印染技艺得到传承和发展。来自淮安的绢花非遗传承人尚晅玭也曾为非遗的传承感到迷茫，绢花技艺的传承面临着年轻人兴趣不高、市场接受度有限等问题。
　　吴亮亮参加过团通州区委组织的“青社学堂”活动，在与其他新兴青年交流的过程中，他悟出了一个道理：只有使用蓝印花布才是最好的传承。在团通州区委的建议下，他设计开发了很多基于传统手工蓝印花布的文创产品，并通过开放工作室开展手工体验等活动，为这项古老技艺注入了新的活力，让它赢得了很多年轻人的喜爱。
　　在团淮安市委助力下，尚晅玭也迎来成长新契机。团淮安市委通过举办“青社学堂”等活动，请来专业老师教学，让她明白了如何能更好挖掘非遗文化内涵。在去年举办的首届江苏省新文艺青年骨干交流营上，尚晅玭不仅向江苏全省青年展示了自己的作品，也在文旅市集、艺术沙龙等活动中，结交了各领域的新文艺青年朋友，打开了创作思路。
　　在徐州，当地团组织发起成立“淮海新文艺青年联盟”，举办“城市友好　青年有为”主题交流活动等，发布“淮海青壹家”主题活动计划，用新文艺青年听得懂的语言、易感受的成就、善参与的方式，推动周边城市新文艺青年的合作交流、共促发展。
　　为帮助新兴青年群体解决在创业就业、技能提升、婚恋交友、子女教育等方面的急难愁盼，团徐州市委开展“徐州市快递从业青年志愿服务月”行动，及时为奋战在一线的新兴青年群体送去温暖和帮助。
　　注入活力，让新兴青年持续成长
　　韩昌龙是一名淮安新文艺青年，在团清江浦区委帮助下，他获得了更多参与公益项目的机会，成功举办清江浦区公益书画培训班，积极开展慰问活动。近年来，由他策划并实施的公益活动已超过160场。他说：“团委给了我更好的平台，能够利用自己美术专业特长，传播绘画艺术，传播人间美与善。”
　　“我一直想让剪纸这项非遗向全社会普及，让更多人爱上剪纸、学习剪纸，让传统技艺得到传承发展。”00后“钱氏”剪纸第四代传承人钱赛说，通过团南京市委提供的“青社学堂”等平台，参与社区公益课和青年夜校活动，一直践行着自己曾经的愿景，大力宣传和发扬传统剪纸技艺。
　　“团组织将我们‘团’在一起，参加公益活动也让我收获了从未有过的成就感。”南京新兴领域青年街舞小组召集人孙春宇说。他不仅是街舞艺术的传播者，也是公益精神的践行者，开设街舞公益课堂近30次，努力传递街舞青年声音，扩大街舞的覆盖面和影响力。
　　截至目前，南京新兴青年群体中网络作家、街舞青年、非遗传人等60名青年发挥各自专长，积极推报涵盖无人机操作、古籍印刷体验、中药香囊等公益课程，连续两年提供200节公益课程走进南京各大社区，让参与公益课程的新文艺青年深化社会认知，一起成长。
　　团江苏省委相关负责同志表示，下一步，江苏共青团将以服务为首要内容，把握青年群体分化趋势，及时将活跃在经济社会各领域的新兴青年群体纳入工作视野和组织体系，增强对新兴青年群体的联系服务引领，持续扩大对新兴青年群体有效覆盖，团结带领新兴青年群体在中国式现代化建设中挺膺担当。

序号：371
报名：中国青年报
日期：2024.08.03
期号：17667
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国少工委召开《辅导员》杂志创刊七十周年座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：37.05.11;杂志、期刊
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：969
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）8月2日，共青团中央、全国少工委召开《辅导员》杂志创刊70周年座谈会，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，学习领会习近平文化思想、习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述、习近平总书记关于教育的重要论述，围绕高质量办好《辅导员》杂志进行交流研讨。共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东出席会议并讲话。
　　会议认为，《辅导员》杂志创刊70年来，坚持党的领导，坚持服务少先队、服务辅导员、服务少先队员全面发展，帮助一代代少先队辅导员当好少先队员的亲密朋友和指导者。新时代以来，《辅导员》杂志积极传播党的创新理论，传递习近平总书记和党中央的关心关怀，交流工作经验方法，为少先队事业发展作出了新的贡献。
　　会议指出，新时代新征程，更好宣传阐释党的创新理论特别是习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，贯彻党的二十届三中全会有关部署，加强少先队辅导员队伍建设，提升少年儿童政治引领实效等，都对办刊提出了新的更高要求。《辅导员》杂志要把牢正确政治方向，成为面向少先队辅导员宣传党的创新理论的思想高地，始终坚持党的领导，落实党管宣传、党管意识形态、党管媒体要求，引导少先队辅导员深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要紧跟新时代少先队事业发展步伐，成为助力少先队辅导员提升履职能力的学习平台，帮助少先队辅导员提升理论阐释能力、政策把握能力、组织工作能力、实践指导能力，更好引领少年儿童坚持德智体美劳全面发展，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年。要紧贴基层一线实际，成为服务少先队辅导员成长发展的精神家园，用好各种资源力量，帮助解政策之惑、解工作之难、解成长之忧，当好少先队辅导员成长道路上的良师益友。要坚持守正创新，推动《辅导员》杂志高质量发展，提升学术研究和原创能力，加大优质内容供给，强化人才队伍建设，不断提升办刊质量和品牌影响力。共青团、少先队要强化各方面工作协同，积极支持《辅导员》杂志发展。
　　团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提主持座谈会。老中青少先队辅导员、少先队工作专家学者代表作了发言；中央宣传部出版局、教育部基础教育司、团中央有关部门、中国少年儿童新闻出版总社有关同志等参加会议。

序号：372
报名：中国青年报
日期：2024.08.03
期号：17667
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量
副题：——中国青年全球伙伴行动各项目专班和项目基地青年代表学习和热议党的二十届三中全会精神
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：4038
正文：
　　7月15日至18日，党的二十届三中全会在北京举行。连日来，中国青年全球伙伴行动各项目专班和项目基地青年迅速掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮。大家纷纷表示，要以党的二十届三中全会精神为指引，奋发有为、挺膺担当，以实际行动为推动构建人类命运共同体凝聚全球青年力量，在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程上书写新的青春篇章。
　　投身高水平对外开放
　　2024年金砖国家青年峰会代表、安徽省东超科技有限公司创始人韩东成表示，全会提出了一系列具体措施和战略目标，包括推进高水平对外开放、加快构建新发展格局等，对青年创业者意味着更多的市场机会、更广阔的发展空间以及更有力的政策支持，必将极大激发青年的创业热情，激励青年在深化改革、扩大开放中创新创造。
　　“筑梦丝路”青年发展计划项目代表、国家能源集团印尼天健美朗发电有限公司行政人事部主任焦君磊表示，“全会强调进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义和总体要求，我将把全会精神融入实际工作中，努力将项目建设成各项指标世界领先的高质量工程，为创新清洁低碳能源科技、助力高水平开放型经济不懈奋斗。”
　　上合组织青年创业国际孵化器（青岛）青年代表、山东胧爱信息科技集团总裁办公室主任张晓晗表示，全会强调“高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障”，激发企业创新活力，需要公平的市场环境，这将为创新型企业成长提供更加优良的土壤。
　　全国青联新加坡交流项目承办单位代表、苏州工业园区团委副书记张量表示，全会提出必须坚持以开放促改革，建设更高水平开放型经济新体制，这为当代中国青年提供了施展才华的广阔舞台。“我们将发挥好苏州工业园作为国家对外开放重要窗口的优势，在推动深化改革和对外开放上争当排头兵”。
　　全国青联中亚项目承办单位代表、陕西省青年电商联合会会长陈炳先表示，在进一步扩大开放的形势下，面对日益激烈的国际市场竞争和消费者不断变化的需求，电商行业必须创新求变。要紧跟时代步伐，利用新技术、新模式，依托我国超大规模市场优势，推动电商行业有序健康发展，助力扩大内需和消费。
　　上合组织青年创业国际孵化器（青岛）代表、青岛中储物流有限公司生产运营二部经理蒋炜表示，全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。作为一家以综合物流为主业的企业，将充分发挥仓储资源优势，以改革精神加强“齐鲁号”国际班列业务，服务上合组织国家共同发展。
　　“筑梦丝路”青年发展计划项目代表、中国三峡（巴西）股份有限公司法律事务部专员陈志方表示，作为一名从事国际清洁能源投资业务的三峡青年，自己要深入学习贯彻全会作出的改革部署，积极投身清洁能源开发工作中去，贴近海外一线，学习运用国际规则，有力维护国有资产海外安全。
　　共青团中央国际联络部外事协调处处长周际表示，新时代的共青团干部要牢记培养社会主义建设者和接班人的根本任务，在党的二十届三中全会精神指引下，培养听党话跟党走、政治立场过硬的国际化青年人才，引领青年在本职工作中为高质量发展和高水平对外开放担当尽责。
　　为中国式现代化挺膺担当
　　第二届全国乡村振兴青年先锋、北京市怀柔区渤海镇政府综合办公室副主任王天宇表示，全会提到促进城乡要素平等交换、双向流动以及培育乡村新产业新业态，为乡村基层干部指明了工作方向。“在实践中，我们将深耕农文旅资源和长城文化资源，打造乡村振兴中国样板，促进中国与‘全球南方’共享发展经验，以中国式现代化促进全世界共同可持续发展”。
　　全国青联中亚项目承办单位代表、上合组织农业技术交流培训示范基地办公室常务副主任马静表示，全会提出开放是中国式现代化的鲜明标识，在扩大国际合作中提升开放能力。“我们将持续健全以上合组织农业基地为核心的对外开放平台体系，以务实合作为导向开展农业科技交流、人才培养、成果推广、产能合作”。
　　2024年联合国经社理事会青年论坛代表、阿勒泰地区自然保护协会创始人初雯雯表示，全会强调了推进国家治理体系和治理能力现代化，不仅为青年一代提供了广阔的发展空间，也对青年在新时代承担的责任提出了更高要求。自己将努力为自然保护、生态文明建设和绿色发展奉献青春。
　　中国（广西）国际青年交流学院、广西团校教学科研部副部长刘玉成表示，中国式现代化的道路将如何实现，将通向何方，这对世界来说意义重大。本次全会更加清晰地向世界展示了中国进一步全面深化改革的决心、力度，特别是致力于推动更深层次、更高水平的双向开放和推动建设开放型世界经济，这将惠及各国人民。
　　“筑梦丝路”青年发展计划项目代表、中国土木工程集团团委干部刘鑫表示，中国式现代化是高水平对外开放的现代化，海外工程项目要落实全会有关提升国家创新体系整体效能的要求，持续学习并引入新技术、新工艺，不断提升海外项目的质效。要加强与当地青年合作，为当地青年赋能，促进中外文化融合，为共建“一带一路”作贡献。
　　来自青年外交高校联盟的黑龙江大学团委书记李可宝表示：“落实全会精神，我们将高举改革开放旗帜，增强改革定力、保持开放动力，依托青年外交高校联盟的平台优势和毗邻俄罗斯的区位优势，为推动中俄关系发展、推进中国式现代化事业培养更多国际化青年人才。”
　　青年外交高校联盟青年代表、南开大学生命科学学院本科生张粤表示，青年学生不仅是国家未来的建设者，更是国际交往与全球治理的参与者和推动者。“我们应当利用自身学识促进不同国家之间的理解和合作，为全球高质量绿色发展和构建更加公正合理的全球治理体系发出中国声音”。
　　团上海市委员会二级主任科员夏樾表示，学习贯彻全会精神，关键在于落实。“我们将围绕服务青年发展型城市，用青年化阐释讲好上海故事、中国故事，积极打造上海国际青年人才港的名片，向全世界宣介年轻人的希望之城，为中国式现代化营造良好外部环境”。
　　全国青联中亚项目承办单位代表、杨凌示范区管委会办公室干部郭承表示，全会有关深化外商投资和对外投资管理体制改革的部署对外招商工作提供了遵循。招商一线的青年工作者要积极推动中外企业在更多领域交流合作，完善跨境农业产业链布局，全力服务国家粮食安全战略。
　　“未来之桥”中美青年交流计划代表、中国中铁党建工作部青年处主管支莞盈表示，全会具有重大而深远的政治意义、理论意义和实践意义，自己将深入学习全会精神，牢记总书记对青年的殷殷期望，发扬“开路先锋”精神，引导中铁青年坚决听党话、跟党走，投身中国式现代化伟大事业。
　　携手构建人类命运共同体
　　世界青年发展论坛秘书处项目经理王骏扬表示，全会专门强调了中国式现代化是走和平发展道路的现代化，“我们要深入贯彻落实习近平主席致世界青年发展论坛的贺信精神，推动论坛机制化发展，引领各国青年共同落实三大全球倡议、携手构建全球发展命运共同体”。
　　2024年金砖国家青年峰会代表、共青团中央青年志愿者行动指导中心干部王铭浩表示，自己将立足本职岗位，努力提升本领，扎实做好中国青年志愿者海外服务工作，向世界展示当代中国青年的人类关怀，为推动构建人类命运共同体贡献绵薄之力。
　　“未来之桥”中美青年交流计划代表、山西云冈研究院科研办副主任吴娇表示，全会提出，必须增强文化自信。保护好云冈石窟不仅具有中国意义，而且具有世界意义，要深入挖掘其历史文化内涵，不断提升中华文化在全世界的影响力。
　　中国（广西）国际青年交流学院、广西团校教师周碧表示，作为一名青年外事工作者，要积极参与青年对外交流，向世界青年介绍和展示中国式现代化发展理念和发展成就，发出中国声音、阐述中国观点，做好沟通中外友好的青年使者，为促进青年国际合作、促进共同发展贡献青春力量。
　　团上海市委员会合作交流部副部长龙乾表示，中国的发展带给世界的是机遇、是信心、是共赢，青年外事工作者应当充分发挥群团组织的桥梁纽带作用，促进中国青年同各国青年交心交友、互学互鉴，讲好改革开放和中国式现代化故事，展示好中国之治和改革之效。
　　“筑梦丝路”青年发展计划项目代表，中国能建安哥拉凯凯水电站项目部人资经理、项目部团支部书记郭凯表示，作为国际工程从业者和央企青年，要坚定全面深化改革的信心决心，以更高标准、更高质量、更高水平推进项目建设每个环节，以务实合作为构建更加紧密的中非命运共同体注入青年力量。
　　中国（新疆）国际青年交流学院国际交流中心主任赵萃表示，要充分发挥国际交流学院桥梁作用，积极推动新疆与欧亚国家青年交流合作，促进青年相互了解与友好往来，弘扬丝路精神，讲好中国新疆故事。
　　俄罗斯国际青年领袖合作平台国际项目大会主席、全国青联委员钟磊表示，全会向世界传递了一个清晰而坚定的信号——中国的发展道路是稳定、确定且一贯的。海外青年学子备受鼓舞，深感责任重大，决心把留学梦、人生梦与中国梦结合起来，把爱国之心化为报国之行。
　　中俄和平友好发展委员会健康生活方式理事会秘书长战明表示，作为对俄合作一线的工作者，自己将讲好中国品牌故事，传播好中国发展理念，向世界积极传递中国追求和平发展、合作共赢的明确信号，让中俄青年的合作成为中俄友谊的纽带。
　　2024年金砖国家青年峰会代表、人民日报对外交流合作部谢万容表示，党报工作者将积极在工作中对外宣介中国的经济社会发展成就，向世界讲好中国故事，传播好中国声音，在新征程上以更大的勇气和“闯”的精神投身中国式现代化建设。
　　青年外交高校联盟青年代表、北京大学区域与国别研究院博士生张庭颢表示，自己将以全会精神为指引，以理论知识联系田野实际，把论文写在中亚大地上，努力为服务共建“一带一路”、构建中国-中亚命运共同体提供知识生产支持。
　　共青团中央国际联络部干部郭睿表示，全会指出要深化外事工作机制改革，作为一名共青团青年外事干部，自己将以习近平外交思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想为指引，主动服务党和国家对外工作大局，携手中外青年以实际行动推动构建人类命运共同体。

序号：373
报名：中国青年报
日期：2024.08.03
期号：17667
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：重庆合川用飞机高铁送留守儿童到父母身边
正题：陆海“心”通道　“团团”助团圆
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　通讯员　张洋
图片作者：
文章分类：05.09.15;父母与子女
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1044
正文：
　　本报重庆8月2日电（中青报·中青网记者耿学清　通讯员张洋）暑假至今，重庆市合川区通过飞机和高铁将41名留守儿童送到了他们父母身边。“亲情滋养对少年儿童健康成长尤为重要，不可替代。”团合川区委书记李敏向记者表示，给留守儿童最好的礼物是父母的陪伴。
　　“巧巧姐姐，我已经和爸爸妈妈在一起啦，第一次坐飞机超开心，太谢谢你们啦！”7岁的小美嘉人生中第一次坐飞机出行，航班降落广州白云机场见到爸爸妈妈后，她向重庆送机志愿者谢巧报了平安。小美嘉是陆海“心”通道公益项目资助的乘飞机探亲的第九个孩子。
　　合川区是重庆人口大区，常住人口超过123万，其中有10多万人在市外工作，留守儿童约有1万名。
　　“相比社会关爱和爱心礼物，孩子们更渴望、更期待与父母团聚，享受家庭温情；离乡打拼的青年父母也非常思念孩子，但多受困于高昂的返乡经济成本、时间成本。”李敏说。
　　对此，团合川区委提出“在假期护送孩子们找父母”，推出了助力亲子团聚的陆海“心”通道公益计划。
　　借助中国青少年基金会网上筹款平台，团合川区委筹集了5万元爱心捐赠，全额定向资助品学兼优的留守儿童在假期与父母团聚。今年5月，团合川区委联合教育部门向全区学校发出通知，广泛征集留守儿童的假期团聚需求，经孩子和家长自愿申报，将品学兼优、父母暑假在工作地有接收条件的孩子作为资助对象。
　　“我们不仅给孩子们买了飞机票，还准备了爱心书包和‘惊喜礼包’，安排志愿者一对一上门接娃并护送到重庆机场，直至办好无人陪伴儿童乘机手续交接给航空公司。”李敏介绍。
　　在中国国际航空、西藏航空、华夏航空等多家航司的支持下，孩子们全都平安抵达父母身边。同时，另有32名儿童通过高铁出行，团合川区委均给予了高铁儿童票全额补贴支持。
　　“我们假期主动联系、了解孩子们在异地的生活学习情况，提供线上远程作业辅导服务。假期结束时，还会到重庆机场把孩子们安全接回合川的家中。”谢巧说。
　　小美嘉已与在广州的父母团聚，她的父亲在电话里向记者表示，他和妻子都在广东打拼，与孩子见面机会很少，家乡共青团的这项服务不但帮他们完成了团聚心愿，也极大节省了时间和开支，他特别感动，“希望这个活动每年寒暑假持续搞下去”。
　　除了在线下“千里送团圆”，对于父母在工作地没有接收条件的孩子，团合川区委组织团干部、“三下乡”“返家乡”大学生志愿服务者，开展“志愿护童”暑期行动，在合川区青少年活动中心和15个“青少年之家”开办130多期公益托管班，同时用智能设备帮助孩子们与远方父母“视频团聚”。

序号：374
报名：中国青年报
日期：2024.08.03
期号：17667
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团吉林省委开展“12355为青春护航”暑期网络助学公益活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：436
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）近日，团吉林省委针对留守儿童、流动儿童、服刑人员未成年子女等重点青少年群体，以及卫国戍边的军人家庭子女“托管难”“作业难”等现实问题，组织开展“12355为青春护航”暑期网络助学公益活动。
　　来自吉林大学、东北师范大学等高校的2152名大学生志愿者组建了“学伴帮帮团”。他们以“一对一”“多对一”的形式进行结对，为1120名特殊家庭子女提供线上学业辅导。
　　除此之外，大学生志愿者还提供“5个一”成长陪伴服务，即“培养一个健康的兴趣爱好、每天参与一次家务劳动、每天进行一次体育锻炼、观看一部经典红色影片、致敬一位革命先烈（讲述一个革命先烈的故事）”，寓思想引导于课业服务中。
　　近年来，团吉林省委坚持从青少年学业辅导和陪伴这个“小切口”入手，用心用情为有需求的家庭解决眼前的问题，让重点青少年家庭体会到共青团的关爱。
　　接下来，团吉林省委将持续加强吉林省12355青少年服务台建设，积极探索创新活动载体，为全省青少年健康成长保驾护航。

序号：375
报名：中国青年报
日期：2024.08.03
期号：17667
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：
正题：小小牡丹画　巨大能量场（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　宿希强
图片作者：
文章分类：36.17;美术
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4018
正文：
　　勾线、分染、罩染……徐方山端坐桌前，上身前倾，手中两支毛笔翻飞，眼神专注。面前的宣纸上，是一幅正在成形的牡丹工笔画。
　　27岁的徐方山是残障人士，也是山东省菏泽市巨野县的一名农民画师。
　　有人形容他们是“农忙时拿起锄头，农闲时手执画笔”。类似徐方山的农民画师，在巨野县超过万人，这里年产工笔画150万幅。“全国10幅工笔牡丹画，8张出自巨野。”巨野县书画院院长程军伟说。
　　“村村有画师，镇镇有画院。想学画有人教，想画画有地方，想卖画有人收”。得益于菏泽牡丹产业的集聚效应，在有90万人口的巨野县，小小牡丹工笔画产业年产值已高达20亿元，它像一个巨大的能量场，吸引聚拢了万千年轻人，他们又沿着相似的路径，将光和热反哺到乡村。
　　“原来我的生活还可以这样过”
　　“做梦都想不到，会有这么一天，他也能快乐地自食其力。”徐方山的父亲感慨。
　　徐方山的病情类似唐氏综合征，但他的智力没有问题。初中毕业后，他在超市干过“但不太得意”，后来“试着画画”。
　　“最难的是勾线，不好掌握。”徐方山说。他的老师徐曼曼介绍，勾线是工笔画入门的基础，勾线时要把笔按下去，使笔锋对纸面有一个压力，同时又要擎住毛笔，向上有一个提力，两力平衡，再用一个拖的力量行笔，“保持线条的圆浑与流畅是关键”。
　　徐方山和徐曼曼都是巨野县董官屯镇后徐村人，两人都是初中学历，学画都是零基础，现在都在镇上的鲁西书画院学习。徐曼曼的老师是工笔牡丹画非遗传承人徐凤秋。
　　和徐方山不同的是，35岁的徐曼曼学画的时间更长，她也更有天赋。
　　“原来我就是个家庭妇女，在家带孩子。当时觉得画画不耽误带孩子，就学了。”徐曼曼说，她画画的时候，孩子就在一旁写作业。同一时期，她的丈夫选择了外出打工。
　　经过10余年学画，徐曼曼已成为菏泽市美协的一名画家，月收入数万元，还获过菏泽市五一劳动奖章。“我丈夫还是在外面打工。”徐曼曼笑言。
　　“怎么说呢，学画就是突然给我打开了一扇窗户，让我明白，原来我的生活还可以这样过。”徐曼曼这样概括画画带给她的变化。
　　巨野书画产业“破圈”始自20世纪70年代。那时，县里有一家工艺美术厂，一批专业画家从这里走出后，“一人带一村，一村带多村”，播撒了工笔牡丹画的“火种”，这“火种”逐渐燎原。
　　当地也开始把绘画产业与乡村振兴结合，拿出专项资金免费培训农民画师，并从体制、市场、结构等方面理顺整个产业链。2000年，巨野县被命名为“中国农民绘画之乡”。2003年，巨野县成立了县书画院，引导书画产业走向专业化、体系化、品牌化。
　　“没有成为画家，成了一名青年创业者”
　　在巨野，学画没有任何门槛。
　　这里不论男女、不问学历、不分老少，“自愿学画，来去自由”——学画是完全免费的，地方是免费提供的，卖画是不需要考虑的。
　　徐方山说，他学了一年画，放下画笔回家照顾奶奶一年，然后又回来继续画。
　　巨野县书画院建起了一个完整的培训体系。书画院副院长陈高鹏说，初学者进入普及班，有基础者进入提升班，水平较高者则进入高研班。
　　“我们这里绝大部分人不会创作，只能是一个‘画匠’。”一名腿部有残疾的男孩说，“我们照着底稿勾线、上色，只要足够熟练，就有了一份生活保障。”
　　中国文联副主席、山东工艺美院院长潘鲁生曾惊叹：不少农民画师的技艺熟练程度，超过了专业的画家。
　　巨野县书画院现在每年公益培训农民画师超过3000人。本土画家培训农民骨干，骨干画师培训初学者，外请书画大家再培训本土画家，形成了正向循环。
　　据统计，目前巨野县以农民为主的画师超过1.1万人，从业人数则超过了两万人，年创作作品150余万幅，年产值达到20亿元。
　　而对大量的农村青年来说，踏上学画之路，还意味着，未来有了更多可能。
　　“我没有成为画家，却成了一名青年创业者。”30岁的常秀娟说。她初中毕业后，在巨野县书画院学画工笔牡丹，学习4年后，她也成了教农民画画的公益培训师。她一度认为自己也可能由一个农民画师成长为一个农民画家。
　　2018年，由巨野县5位农民画家联袂主创的工笔牡丹画《花开盛世》亮相上合青岛峰会。也是在这一年，巨野县再次提出，鼓励青年人创业。
　　“感觉一股热血突然就涌上来”，常秀娟得知这个消息，“心怦怦直跳”，她兴奋又忐忑地跑去找巨野县书画院院长程军伟，得到的建议是，她可以回老家永丰街道办创办一家画院。
　　这一年，常秀娟24岁。
　　县里的批复一路绿灯，她忙活的第一件事是选址。“要能兼顾周边的村庄，画室还要宽敞，足够摆开画案，这样村民画画时才不会局促。”常秀娟说，最终她选择了一处临近的楼房，面积大概500平方米。巨野县书画院支持了笔墨纸砚、笔架、毛毡等物品。
　　开张之后常秀娟才发现，最大的困难其实是召集起散落在各村的农民画师和赋闲农民。她发动亲朋好友挨个村跑却“不被信任”，两个月只招上来三四个农民画师。
　　她只能去街道上求助，街道发动周边村落，人慢慢多了一些，当年画院有了30多人，稳住了阵脚。
　　2020年，常秀娟的画院开始盈利。此后团巨野县委又帮她联系了“鲁青惠企贷”，助力扩大规模。如今，她画院的农民画师已达到60多人，年创收超过300万元。
　　在巨野，类似的镇村级画院，已有56家。“常秀娟”们，成为这些基层画院的院长和“领头羊”。
　　“市场在不断进化，每家画院现在都要求有自己的风格，都在类型化。”常秀娟说，她这些年一有时间就深造学习，“学到新技法，再传授给学员”。
　　“它散发的能量，把年轻人都裹进来了”
　　“种地的农民能画出这么好的画，我被震撼了。”从贵州大山走出来的中国人民大学硕士、30岁的马龙云说。
　　2021年，在巨野鲁西画院，让她印象深刻的是，“客户盯在画院，大门一关，就等着拿画。一幅‘清明上河图’，竟然画了1100多幅”。
　　受到启发的马龙云说，原本她在北京做营销，“当时孩子在北京的幼儿园都找好了”，但她还是拉着丈夫在巨野“扎根”。因为她的判断是：在这里创业，前景广阔。
　　马龙云决定从北京到巨野创业的时间节点，也是巨野工笔画的高光时刻。2020年，巨野工笔牡丹画《锦绣春光》走进中国国际进口博览会；2022年，大幅巨野工笔画《盛世长虹》亮相中国国际文化旅游博览会、首届中华传统工艺大会。
　　经过调研，马龙云组建运营团队，建立线上渠道，试着向巨野引进现代经营管理理念，开拓“传统画院+新零售”模式，主推“线上线下加体验”。
　　但最初，装裱的一根小小圆木就难住了她。
　　“一些画是需要装裱的，在北京，我半个小时就能把材料找齐。”马龙云说，但在巨野，她发现所有装裱框条都是偏传统风格的，“跟不上我们的想法”。后来，她干脆联系朋友引进了新的装裱企业。
　　从传统到现代，从传承到创新，马龙云在不断探索。“市场需求是不断变化的，我能感受到，这几年市场正在年轻化，消费者越来越专业。”马龙云说，为符合新消费者的需求，她依托画院，开始将画作品牌化、IP化。目前，工笔牡丹画非遗传承人徐凤秋成为她打造最成功的IP。
　　和马龙云类似，吉林大学美术教育专业硕士郝金泽也是被吸引来的“金凤凰”。
　　“我来这里一次，就决定留在这里了，这里的环境太好了。”郝金泽说，“走到哪里，都是那种热火朝天、蒸蒸日上的感觉”。
　　在入职巨野县书画院后，郝金泽几乎每个部门都历练过，公益培训、版权中心、博士站……“就是感觉自己真正有了用武之地”。
　　越来越多的年轻人进入工笔牡丹画产业，让巨野工笔画的附加值越来越高。围绕产业上下游，笔墨纸砚、牡丹旗袍、“牡丹+当地麒麟文化”的文创产品……
　　团巨野县委书记刘妍妍对此直接的感受是，近年来面向外来青年团员建立的团支部明显增加。“哪里的青年有需求，我们就把团组织建在哪里，确保团员青年有正常的组织生活。”
　　马龙云形容，巨野工笔画就像一个巨大的能量场，“它散发的能量，把年轻人都裹进来了”。
　　“一个村出了478名大学生”
　　8个绘画专业镇、50个绘画专业村，超过160余家书画培训机构……小小的工笔牡丹画，也反哺了巨野县的文明生态。
　　在田桥镇东祝村，镇里投资近80万元建成了一家500平方米的村级画院，水费电费等日常支出则由村里负责。
　　村党支部书记祝司亮说，村里约有十分之一的农户在画院画画，以留守妇女为主，“我们这里是个传统的绘画专业村”。
　　“我平时都是在这里画牡丹，孩子放学后接过来写作业。”东祝村农民画师于运秋说，需要她照顾的婆婆就在画案旁，“不脱离我的视线”。
　　在祝司亮眼中，妈妈伏案画画，孩子在左边写作业，公公或婆婆在右边……这是该村颇为常见的画师家庭温馨场景。
　　“画画必须要静下心来。”巨野县书画院副院长陈高鹏发现，画画促进了乡村文明水平的提升。
　　“我们这些妇女们在一起，现在交流的是画画的事情，家长里短的事情都没人提了，有时间都画画挣钱了。”农民画师潘桂玲说，“和男人也不去为鸡毛蒜皮的事情吵架了，我们手里都有钱了，随手给公公婆婆二三百元，就都高高兴兴的”。
　　村里学画的人越来越多，祝司亮感觉给村庄带来的最大改变是打架斗殴、小偷小摸、打牌赌博的现象几乎消失了，家庭更和睦了，“最神奇的一点是，孩子们都爱学习了”。
　　“妈妈天天辛勤画画，对孩子的影响是巨大的。”巨野县融媒体中心主任郭峰说，他们做过统计，50个绘画专业村的孩子，总体上比普通村庄的孩子学习成绩要好，考上大学的人数也多。这些书画专业村镇也大多成了文明村和文明实践综合体。
　　“画画也是一种‘修行’。”在团巨野县委书记刘妍妍看来，“书画是文化产业，以文润心，展现的是文化的力量。”依托工笔牡丹画，青少年课外实践基地、爱国主义教育基地、文明实践基地等场所也蓬勃生长。
　　“全村521户，1823人。”祝司亮最自豪的就是，“我们一个村出了478名大学生”。这里面，本科生180多名，博士生12名。

　　
　　当地农民画师正在作画。　受访者供图

序号：376
报名：中国青年报
日期：2024.08.01
期号：17665
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：659
正文：
　　江苏省扬州市仪征市青山镇团委秉持“凝聚青年、服务大局、当好桥梁、从严治团”的工作思路，团结带领团员青年奋发进取、挺膺担当。以组织力为支撑，严格落实“三会两制一课”制度，加强推优入党工作，持续做好学社衔接，确保团组织稳健发展；以服务力为推动，胥浦家园省级“社区青春行动示范点”构建“团干部+社工+志愿者”联动模式，有效整合团组织、志愿服务团队的资源，开展“银青结对”“爱心暑托班”“家门口学校”等多样化志愿服务；以贡献度为归属，持续关注慰问困境青少年发展，积极开展“梦想改造+”计划，帮助实现孩子的“微心愿”。今后，青山镇团委将努力打响基层团建品牌活动，以党建带团建，建设团属实体化阵地，服务党政中心大局。

　　
　　江苏省扬州市仪征市青山镇团委书记　周鹏

　　浙江省湖州市长兴县小浦镇团委在镇党委及上级团委的带领下，大力弘扬“大气开放，实干争先”的长兴精神，夯实基层团组织基础，努力发挥引领凝聚青年、联系服务青年、组织动员青年的作用，围绕中心大局，团结“招小青”（助力招商工作的青年）奋战工业强基前沿，聚合青年团干、青年乡贤、青年企业家力量，坚持以实绩为家乡产业壮大作贡献；聚焦青年入乡，打造“青村合伙人”品牌，聚焦乡村资源高效利用，围绕农田集中流转、老宅重新利用、闲置空间让渡等建立资源清单，为每一块土地寻找合伙人，大力招引青年业态，助力乡村振兴；聚力阵地建设，打造“巷往公社”“乡村团校”等品牌团青阵地，为乡村青年提供“有温度、有内容、有服务”的交流场所。

　　
　　浙江省湖州市长兴县小浦镇团委书记　周凌超

序号：377
报名：中国青年报
日期：2024.07.31
期号：17664
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：新疆生产建设兵团举行大学生志愿服务西部计划志愿者出征仪式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：817
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月30日，2024-2025年度新疆生产建设兵团大学生志愿服务西部计划志愿者出征仪式在第十四师昆玉市举行。共青团中央书记处第一书记阿东作视频讲话，新疆生产建设兵团党委常委、副政委、组织部部长张文胜出席仪式并讲话。
　　阿东表示，习近平总书记就西部大开发和青年志愿者工作作出一系列重要指示，党的二十届三中全会就健全推动西部大开发形成新格局的制度和政策体系、推动志愿服务体系建设等作出新部署，为新时代新征程西部计划高质量发展指明了前进方向。今年西部计划全国项目扩大规模，将为新时代党的治疆方略实施注入更多青春动能。西部计划志愿者要铸牢政治之魂、高扬理想风帆，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，用理想之火、理论之光领航方向，用奋进姿态、奋斗实践成就人生；要胸怀“国之大者”、勇于挺膺担当，自觉将个人奋斗融入中国式现代化宏阔征程，立足岗位创新创业创造，把青春的论文写在边疆大地上，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章；要弘扬伟大精神、砥砺奋进成才，发扬优良传统，主动到艰苦环境和基层一线担苦担难担重担险，在战胜各种困难挑战中锻造过硬本领，在融入边疆建设发展中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。
　　张文胜在讲话中指出，当前兵团正处在高质量发展的关键时期，迫切需要一大批有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的优秀青年人才，在新时代维稳戍边事业的火热实践中施展才华、挺膺担当。西部计划志愿者们要筑牢“有理想”的好根基，锤炼“敢担当”的好品格，锻造“能吃苦”的好作风，弘扬“肯奋斗”的好传统，在促进兵团高质量发展道路上争当生力军，展现新时代青年的朝气锐气，做走在时代前列的奋斗者、开拓者。
　　出征仪式上，留疆志愿者、新到岗志愿者代表发言，全体志愿者集体宣誓，与会领导为志愿者代表授旗。各相关单位代表、新到岗西部计划志愿者等近500人参加。

序号：378
报名：中国青年报
日期：2024.07.31
期号：17664
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：贵州共青团服务引导新兴青年群体
正题：街舞青年在支教中实现自我价值
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟　通讯员　杨熹嘉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;36.06;舞蹈
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1714
正文：
　　到贵州省贞丰县第四小学上街舞课时，一个女孩引起了街舞老师张晗的注意。
　　这是一所位于易地扶贫搬迁安置点的学校，当时天有点冷了，张晗看到一个女孩靠在门框上，身上还穿着单薄的衣服，学校社团老师把自己的外套给她披上。不论是在课上、课间、还是街舞社团课上，这个叫王琳（化名）的女孩都沉默着。
　　张晗和同事到这所学校做了3年街舞支教后，这个女孩变得活泼起来，课间也跟同学有说有笑。
　　在贵州，像张晗一样的街舞支教成员还有很多。引领凝聚、联系服务、组织动员新兴青年群体，是新时期共青团做好社会领域工作的重点任务之一，贵州共青团结合街舞青年的特点和实际，做到分类施策、精准发力。
　　在服务社会中实现自我价值
　　兴仁市的街舞教师龙超在当地一所乡村小学支教，从城区到这所小学单程40公里。
　　龙超和同事第一次来到这所学校时，孩子们看到两位陌生的老师，只远远地围观。龙超跟学生们玩了个游戏，很快就跟他们混熟了。
　　小学不大，6个年级只有100多名学生，大约1/3的学生参加了这个街舞社团。上课的街舞教室原先是个储物间，龙超所在的街舞机构捐了镜子、木地板，花1万多元将其改造成一间舞蹈室。
　　张晗和同事每周到十几所学校支教，她常年忙碌，很少有时间陪女儿。有一次，母女俩难得坐在一起看电视。女儿说，在学校，很多同学都知道她妈妈在做街舞支教，“我很骄傲，因为我妈妈在做好事”。张晗当时就湿了眼眶。
　　龙超也很喜欢到学校上课，他说：“我也是从农村来的，要把能量传递给这些留守的小朋友。他们笑得很开心，就是我收获最大的地方。”
　　2018年5月，由共青团中央社会联络部、中国舞蹈家协会共同主办的“新时代·艺起来”全国街舞联盟公益教室进学校（乡村）项目正式启动，此后，团贵州省委联合贵州街舞联盟发起了“贵州联盟街舞支教团”。
　　目前，贵州全省有57家街舞机构的400余名街舞志愿者参与其中，他们走进乡村、社区和学校，建立了38个街舞公益教室、上百个校园支教点，1.5万余名山区青少年得以实现街舞梦。
　　在实践创新中实现有效覆盖
　　作为贵州街舞联盟的“盟主”，班昌飞跳街舞已有20多年，开办街舞培训机构也已18年了。他当年教过的学生，又把自己的孩子送到这家机构学街舞。
　　近年来，贵州共青团以“千联万聚常引”项目为统揽，建立了骨干召集人、秘书长工作制度，找准“领头雁”，培育新兴行业青年群体骨干力量。
　　班昌飞在贵州街舞行业颇有号召力，作为“千联万聚常引”贵州街舞青年召集人，他通过贵州街舞联盟动员了不少会员机构参与支教。为了覆盖更多学校，贵州街舞联盟还为市州学校的教师提供街舞培训。
　　这6年多来，班昌飞到很多学校参加过支教，每当省外的街舞组织来贵州交流，班昌飞还会给这些外地的朋友安排一场支教。
　　围绕“千联万聚常引”部署要求，团贵州省委定期与街舞青年召开“新兴青年思享会”活动，启发和带动街舞青年群体以热情和舞蹈，更好地发出中国声音、讲好中国故事。近年来，贵州省举办了黔粤港澳街舞邀请赛、贵州省高校街舞比赛等，黔东南苗族侗族自治州凯里市灵舞竞壹街舞团队代表贵州参加改革开放40周年首届全国街舞作品精品展。
　　在团贵州省委的指导下，贵州街舞联盟成立了团工委，并推动各街舞培训机构建立了70余个团支部。
　　在学习培训中实现思想升华
　　为了更好地服务引导街舞青年群体，贵州共青团实施“青社学堂”培训计划。
　　2022年，第一期“青春闪光·青社学堂”贵州省街舞青年培训班举行，50名街舞青年第一次走进贵州省团校。这场培训采用了青年听得懂的语言、易感受的成就、善参与的方式，因而受到了街舞青年的欢迎。
　　文安义参加这一培训班后，分享了自己的感受：“街舞所代表的青春、活力与创新精神，能够激发社会的创造力和活力。我们可以通过举办街舞比赛、工作坊等活动，带动相关产业的发展，如培训、服装、场地租赁等，创造更多的经济和文化价值。”
　　第一期培训班成功举办后，培训名额“一票难求”。2023年举办的培训班扩大了规模，从50人增加到190人。今年的培训班针对街舞青年的特点，精心设置了理论学习、红色教育、体验教学、街舞编创和交流分享等课程，通过培训学习提升大家的素养本领。

序号：379
报名：中国青年报
日期：2024.07.31
期号：17664
版次：004
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：中国式现代化需要锻造怎样的现代人格
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王钟的
图片作者：
文章分类：33.11.01.05.05;社会主义现代化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3376
正文：
　　党的二十届三中全会重点研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。近期，中央团校（中国青年政治学院）教授、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员胡献忠接受本报专访，围绕青年与中国式现代化的关系、青年为中国式现代化挺膺担当等若干命题作出回答。

　　问：作为一个群体概念，“青年”与人类社会现代化存在怎样的内在关联？怎样理解中国青年在中国现代化进程的地位与作用？
　　答：现代化是在观念、技术、社会结构等方面超越传统社会的变革过程。从人类自身年龄段的特点来看，青年族群的求新、求变、求异的天性，使之与现代化最为接近。
　　新中国的工业化与社会主义三大改造相伴而行并持续推进，广大青年以翻身做主人的自豪感和国家整体发展的大局观积极参与其中。青年在建设社会主义新中国的同时，也在建设着自己新的家园；社会主义改造在开创社会新风尚的同时，也塑造着青年的灵魂。
　　1978年党的十一届三中全会以来，广大青年追求主体性价值和释放青春能量的努力，与国家层面打破束缚生产力发展的旧观念、旧框框同频共振，成为改革开放政策的坚定拥护者、积极探索者。他们怀抱爱国之情、强国之愿，以孜孜以求的热情学习和成长。从推动乡镇企业“异军突起”、参与扩大企业自主权，到深度嵌入市场化、城镇化、网络化、全球化事务中去，成为改革开放现代化建设的生力军、各领域创新创造的排头兵。
　　广大青年在参与建构激活生产力发展体制和机制的同时，也打开了成长发展的人生空间；在参与社会主义现代化建设的同时，也努力实现着人的现代化。
　　问：从某种意义上说，现代化的实质是人的现代化。在您眼里，参与中国式现代化需要新时代青年锻造怎样的现代人格？
　　答：现代人格是一个众说纷纭的话题，无论如何，它首先必须与现代国家、现代社会的建设相适应。我以为，社会主义核心价值观所倡导的“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”，基本涵盖了新时代中国青年现代人格的主要内容。如果进一步具体理解，大致可以阐发为：有正确的世界观、人生观和价值观，具有高尚的道德修养和情操；具有相对合理的现代知识结构和较强的综合能力（学习能力、适应能力、创新能力、自省能力等）；有较强的法治观念、民主意识、契约精神；有正确的思维方式，思想解放，乐于接受新事物、善于吸取经验教训；具有强烈的事业心和高度的历史责任感，意志坚定，抗挫折能力强；勇于改革、创新、竞争，勇于超越他人和自我，追求卓越的目标，主体性得到相应发挥；为社会作出积极贡献，得到社会认同，个人价值得以实现等。
　　当然，如同青年的社会化过程，青年现代人格的塑造永远在路上。这既指青年现代人格的修炼永无止境，更指一代代青年陆续登场，现代人格存在持续塑造的过程。它既不是现在才刚刚开始，也不是很快将在某个时间点就会结束。在参与中国式现代化进程中，锐意进取、守正创新、竞争意识、法治观念、契约精神、集体主义、社会责任、人文情怀、世界胸襟等一系列现代性素养，将在青年群体中持续得到全方位磨砺和铸造。
　　问：党的二十届三中全会强调，教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。怎样理解三者之间的辩证统一关系？中国青年在其中又是如何发挥作用的？
　　答：从中国式现代化的伟大实践来看，教育是基础，科技是关键，人才是根本。三者各有侧重，在相互融合中协同配合、整体联动、系统集成、一体化发展，全面支撑社会主义现代化建设，为经济社会高质量发展提供新动能和发展新优势，为中国式现代化提供强大人才支撑和知识创新贡献。推动高质量发展、不断塑造发展新动能新优势需要以创新来驱动，创新必须依靠科技进步，科技进步必须依靠人才，人才又必须依靠教育。
　　教育、科技、人才的一体化推进离不开广大青年的倾情参与，青年的成长发展也离不开教育、科技、人才一体化推进的全面助力。青年是受教育的黄金年龄段，具有旺盛的求知欲，学习能力强。青年是拥有保守思想最少的年龄段，思维活跃，创新意识强。青年是人才成长的关键期，很多优秀品质如开阔的胸怀、坚忍的毅力、精湛的专业等都是这一时期形成的。总的来看，在中国式现代化拓展过程中，青年必然是破解关键核心技术“卡脖子”问题的排头兵，是社会生产力迈向高质量发展的最活跃因素。
　　问：党的二十届三中全会指出，中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。请您谈谈党对现代化内涵的认知是如何不断深化的？新时代青年如何调整适应，积极参与中国式现代化的进程之中？
　　答：中国式现代化的全面展开、系统推进和理论构建是在党的十一届三中全会以后。1979年3月，邓小平首次提出“中国式的四个现代化”的概念。1982年4月，邓小平指出，“我们搞的现代化不是西方的现代化，是中国式的现代化，就是小康社会的现代化”。1982年，邓小平在党的十二大开幕词中指出，“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”。
　　2002年党的十六大提出“信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择”“走中国特色的城镇化道路”“走新型工业化道路”，充实丰富了现代化的内涵。2007年党的十七大提出的“五化”中，比以往多了一个“信息化”，并且排在“工业化”之后。
　　进入新时代，中国式现代化的实践形态渐次展开，理论体系不断完善，2022年党的二十大对“中国式现代化”的科学内涵、本质特征、实践要求等作出全面系统阐释，强调中国式现代化具有人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明与精神文明相协调、人与自然和谐共生以及走和平发展道路等5个典型特征。
　　一代青年有一代青年的际遇，一代青年有一代青年的担当。广大青年一方面要深刻理解中国式现代化道路开创的独特性，不断增强道路自信。同时，要深刻理解社会主义是干出来的，中国式现代化也是干出来的。在各行业各领域坚持苦干实干，不断创新创造。
　　问：开放是中国式现代化的鲜明标识，您觉得新时代青年在参与对外开放和交往时体现了怎样的特征？
　　答：改革开放后，中国实现由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，中国成功地走出了一条以开放促发展的道路，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，实现了经济长期的高速增长。开放带来机遇，竞争促进发展。以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。只有开放的中国，才会成为现代化的中国。新时代新征程上，必须不断扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，用好国内国际两种资源，拓展中国式现代化的发展空间。
　　青年群体一直是对外开放的生力军。新时代中国青年在参与对外开放和交往时体现出如下特征：一是服务服从于国家对外交往战略，在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力；二是广大青年具有平视世界的自信心，讲好中国故事，传播好中国声音；三是在各国人民之间架起更多相知相亲的桥梁，为增进各国人民友谊作出贡献。
　　问：中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。中华优秀传统文化在推进现代化进程中的时代价值是什么？青年可以在哪些方面发挥作用？
　　答：随着中国经济的增长和国际地位的提升，5000年绵延不绝的中华文化在国家整体对外格局中的地位日益突出，以较强的传播力与影响力为我国发展提供了重要的精神力量和源泉。推进中国式现代化建设，需要推进文化自信自强，并进一步推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，赋予中国式现代化深厚底蕴，引领实践、激励创造，不断推进和拓展中国式现代化。
　　文化强，则青年强；青年强，则国运昌。新时代中国青年生逢其时，在推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明新起点上，被赋予了新时代新的文化使命。新时代青年要珍视本土文化、吸收外来文化，既不夜郎自大、妄自尊大，也不因循守旧、自我封闭，不断开发中华传统文化中的现代性要素，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。同时，新时代青年应该以更加理性平和的心态对待世界各国文明，自觉做传承中华文明、促进中外文明融通的青年文化使者。

序号：380
报名：中国青年报
日期：2024.07.31
期号：17664
版次：004
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：让青年发展与中国式现代化“双向奔赴”（附图片）
副题：
文章作者：风笑天
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4022
正文：
　　青年是一个社会的明天和希望，社会的发展与青年的发展息息相关。随着我国社会的现代化不断取得新的进步，关注当代青年的发展状况和发展目标，认清青年发展和社会发展之间的关系，有着十分重要的意义。
　　正确认识青年及其发展目标
　　青年是一个随历史时期的不同、社会文化背景不同而有所变化的概念。青年所具有的生理特征、心理特征和社会特征，是我们正确认识青年行为、了解青年现象、研究青年问题、探讨青年发展的基本途径。在认识和研究青年的发展需求、发展路径等方面，应注意到青年发展的不同阶段与不同目标。特别是要注意到这一群体作为社会的新成员、作为社会物质生产和精神生产的新生力量、作为社会文化的继承者和传递者等特定角色的影响。
　　青年作为一个整体，其内部在许多社会特征上又存在着分化。无论是在城乡青年之间，还是在青年工人、青年农民、大学生等不同青年群体之间，他们在发展目标上所面临的首要任务、在发展途径上所面临的主要困难等，都存在一定差别。因此，青年内部不同阶层、不同群体、不同年龄段间的发展目标有所不同，他们实现其发展目标的途径和难度也有所差异。
　　比如，对于正在上大学的青年来说，毕业时能够顺利就业，并找到理想的工作，是其首先面临的发展目标。青年实现这一目标的难度和效果，可能会因他们各自具有的文化资本和社会资本的不同而有所差别。而对于大量流动到城市打工的农村青年来说，其发展的首要目标则是在城市中找到相对稳定的、具有相应社会保障的工作以及合适的居所，同时还要能够兼顾到自己的恋爱、婚姻、生育、子女教育等一系列现实生活问题。只有当他们全方位地融入城市社会生活，才能实现其顺利发展的目标。
　　对于青年的发展目标问题，还要特别注意以下几个方面：一是青年时期是人生最具“理想”特征的时期。这种发展目标，往往是青年前进的动力。青年的理想和信念，以及相应的世界观、人生观、价值观，是青年长远发展的精神支柱。因此，要容忍青年具有一些看似脱离现实的发展目标。二是青年的发展既包含身心健康、工作顺利、生活幸福等众多方面、众多内容的发展，也包含属于不同社会阶层、处于不同年龄段的青年的特定发展。三是要充分意识到，现代社会更加多元化的价值取向，会对当代青年的发展目标产生巨大影响，从而导致他们的发展目标呈现出多样性特征。因此，在引导和促进青年发展的大方向上，要充分尊重、积极引导，有针对性地制定相关政策和措施，促进各类青年实现其发展目标。
　　“成家立业”是青年发展的核心内容
　　“成家立业”是人生的两件大事，更是青年发展的关键。青年在其他方面的发展，在很大程度上都以青年“成家立业”为基础和前提。青年一旦在这两个方面遇到挫折和失败，往往会极大地影响到其他方面的发展进程和发展效果。
　　首先，现代人生活中的大部分时间是在工作中度过的。同时，工作在人们参与社会生活的过程中还具有某种不可替代的作用。对于青年来说，就业是他们从受教育阶段过渡到工作阶段的关键性转变。
　　工作或职业对于青年来说，不仅意味着一种谋生的手段，还包含着更为广泛的社会意义。一方面，工作是青年与社会建立实质性联系的重要桥梁。青年只有参与到社会性劳动中，履行该工作或职业承载的社会责任，才真正承担起某种社会职责。另一方面，工作或职业也是青年实践自身理想、实际参与和融入现实社会生活的重要途径。当青年找到一份工作，进入工作岗位，就开始了新的学习。这既包括学习新的工作技能，学习做生产组织或工作岗位的合格成员，也包括学习与单位领导、同事交往与合作。
　　其次，社会中大部分人的婚姻和家庭都是在青年时期建立的，青年的恋爱、择偶、结婚、生育也就成为其人生发展的另一条主线。在这样一种成长和发展过程中，青年要学会感受异性间的爱与被爱，更要学习恋人、夫妻、父母等新的角色规范，逐步认识和承担相应的社会职责。
　　随着新家庭的建立，青年男女从恋人变成夫妻，首先遇到的一个突出问题就是婚姻的调适。实际上，从进入婚姻开始，青年就要开始学习做丈夫、做妻子；当有了孩子后，还要进一步学习如何做父母。而婚姻的调适正是帮助青年顺利从单身生活进入家庭生活的重要过程。当青年从两个独立的个体组成一个共同生活的家庭，除了个体角色的变化以外，还意味着缔结了新的社会关系，包括夫妻关系、亲子关系、代际关系等。与此同时，青年结婚成家后所承担的家庭角色，也需要青年为守护家庭幸福付出相应的时间和精力。这会使不少人要面临工作和家庭间的矛盾和冲突。特别是对许多已婚女青年来说，她们因为生理上所承担的生育重担，往往比男青年更经常地遭遇这种冲突。
　　在青年成长和发展过程中，“成家立业”是很多人会经历的两个最重要的事件。正是通过这两个方面的人生经历和发展，青年完成了从受教育到工作、从原生家庭到新建家庭、从对父母的身心依赖到自我独立的重要过渡。
　　社会发展和变迁是青年发展的重要背景
　　社会发展和变迁既是影响青年发展的结构性力量，也是认识和理解青年发展的重要背景。改革开放40多年来，我国社会在政治、经济、文化、科技等各个方面都发生了巨大的变迁，这种变迁构成了一种宏观的、无处不在的、每一位青年都置身于其中的社会环境。正是这种社会环境，成为我们认识和分析新一代青年成长过程及其发展状况的基本背景和客观前提。其中，对青年发展影响较大的有以下四个方面。
　　一是我国的经济体制由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变。这种转变带来的是人们赖以生存的经济基础的改变。特别是随着我国工业化、城市化、现代化进程的加快，随着科技事业的迅速发展，社会物质财富越来越丰富，社会成员的物质生活条件大大改善。所有这些都极大地改变了社会成员特别是青年一代的生存条件和生活方式。当今青年的成长和发展与整个中国社会的现代化进程相伴随。他们乘上了社会现代化的高速列车，享受着现代物质文明的丰硕成果。日新月异的科学技术，使得年轻一代可以更便利地接受和了解新知识、新技术。
　　二是社会流动的增加和社会分化的加剧。社会经济体制的转变在带来经济繁荣和发展的同时，也带来了社会流动的增加、社会分化的加剧，以及新的社会问题的出现。无论是社会流动的规模、范围，还是社会分化的速度和程度，都使得这一代青年遇到了许多他们的父辈不曾面对的、情形完全不同的成长环境。比如，社会中越来越大的阶层分化和贫富差距、农民工进城务工后面临的城市融入难题、农村留守儿童教育等一系列新的社会问题。这些现象和问题都会对青年一代的成长和发展带来深远的影响。
　　三是社会价值观念的现代化和多元化。40多年来，中国社会在精神文化领域所发生的最大变化，是社会价值观念的现代化和多元化。“今天的世界很精彩”，展现在这一代青年面前的世界是多么广阔无比，多么丰富多彩，多么纷繁复杂。这种现代化、多元化的价值体系作用于青年的心理和行为，导致他们在生活方式、消费、时尚等众多领域产生了大量不同于其前辈的新形式、新行为、新潮流。这些改变也会在他们成长和发展的过程中留下深刻的烙印。
　　四是人口生育政策带来的人口结构变迁。40多年前以控制人口为主要目标的计划生育政策的实施，使得我国社会的人口再生产模式发生了根本性的转变，在有效减缓我国人口增长速度的同时，也带来了我国人口总体在年龄结构、性别结构等方面的巨大变迁。这种社会人口宏观结构的改变，又不可避免地冲击着、影响着我国现阶段社会中新一代青年的教育、就业、婚姻、生育和养老。他们在这些方面所面临的现实、所具有的机会、所遭遇的困境等，无一不与整个社会的人口结构有着紧密的联系。他们的成长和发展不可避免地受到这一“同期群”自身的规模、结构及其与社会整体人口结构之间关系的制约和影响。
　　积极构建促进青年发展的社会环境
　　正是上述几个方面的社会背景，决定了今天青年的发展路径会有所不同。他们要达到发展目标所要克服的困难和障碍也有所不同。这就需要我们从青年发展的各个方面综合考虑，有针对性地制定相关政策和措施，积极构建促进青年发展的社会环境，有效地解决青年发展道路上的困难和问题。
　　其中最为重要的一个方面，是要为新一代青年的健康成长和顺利发展提供有效的制度保障。在这方面，目前我国社会已经具有了一种很好的基础。2017年4月，中共中央、国务院印发了新中国历史上第一部以青年群体为对象的《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。这一规划是指导和引领青年发展方向、推动和落实青年发展进程的重要指导性文件。这一重要发展规划的提出和制定，为实现新一代青年的发展目标提供了明确的政策方向和有力的政策保障。
　　接下来需要努力去做的，就是要在各级政府部门、青年组织以及全社会的共同努力下，将这一发展规划的任务切实落到实处。特别是对各级共青团组织来说，要在具体落实各项举措的过程中承担起重要的责任。要成为广大青年的知心朋友，广泛了解各类青年群体、深入了解当前青年的生活状况，认真倾听青年的声音，及时发现当前存在的问题，推广好的做法，在落实青年发展规划、促进各类青年更好发展的过程中发挥更大作用。
　　从目前情况看，规划所确定的时期已经进入后半期。在新的形势下，一方面要特别关注青年发展需求的时代变迁，关注时代变迁对青年发展目标和发展途径的影响。要依据这一规划所提出的任务积极行动，尽可能圆满完成和实现发展规划所提出的各项目标。真正为广大青年的成长、成人、成才、成功创造出一种积极、宽松、有效的社会环境。
　　另一方面，要在积极引导和实际参与青年发展实践的基础上，提高对青年发展与社会发展之间关系的认识，努力构建能很好促进青年顺利发展的社会大环境和有效路径。而且，有必要在这种实践的基础上，逐步建立具有新时代特色、有坚实的发展路径基础且与新一代青年当前状况相适应的青年发展理论，向着建设青年发展型社会的目标努力。
　　（作者系广西师范大学讲席教授、南京大学特聘教授、博士生导师）

　　
　　视觉中国供图

　　
　　视觉中国供图

