序号：421
报名：中国青年报
日期：2024.07.11
期号：17644
版次：004
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：选择定居地　74.8％受访青年优先考虑青年发展型城市（附图片）
副题：建设青年发展型城市，42.5％受访青年期待加大创新创业扶持力度
文章作者：中青报·中青网记者　王品芝　王志伟　实习生　韩子涵
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2369
正文：
　　青年来到一座城，扎根一座城，会基于什么样的选择？2022年4月，共青团中央等17部门印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，同年6月，全国青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点名单公布，长春、杭州、南昌等45个城市成为试点。与此同时，多地在推进青年发展型省份建设。
　　近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1500名青年进行的一项调查显示，选择未来定居地时，74.8％的受访青年表示会优先考虑青年发展型城市。建设青年发展型城市，42.5％的受访青年期待加大青年创新创业扶持力度。
　　受访者中，男性占52.7％，女性占47.3％；00后占19.4％，95后占32.5％，90后占33.8％，85后占14.3％。
　　受访青年认为，青年发展型城市会有更多有利于青年的人才政策
　　老家在黑龙江省佳木斯市的95后姜伊从国外留学归来后，选择到哈尔滨工作，这是她曾经读本科的城市，她感受到了哈尔滨作为全国青年发展型城市建设试点城市对人才的吸引。“我觉得哈尔滨的人才引进政策很好，作为应届硕士毕业生，可以领到连续3年、每月2000元的补贴。入职的单位对人才也很重视，相关的人才培养路线明确。比如刚入职时，会对新员工进行培训，进入部门后，有完整的传帮带体系，有专门的导师带我熟悉业务，了解相关技术。”
　　北京某高校计算机专业大三学生张芊芊说，青年发展型城市会有更多有利于青年的人才政策，还会扶持一些新兴产业，为青年提供优质的就业机会，“我觉得年轻人可能会优先考虑这些城市”。
　　选择未来定居地时，74.8％的受访青年表示会优先考虑青年发展型城市。
　　国营芜湖机械厂型号主管叶彦雷，在毕业选择未来生活城市时考虑了很多方面。“我首先关注一个地方的人才政策是否友好，对青年发展是否重视。目前就职的单位专注于航空装备的维修，是国内一流、国际领先的航空保障企业。芜湖建立了航空产业园，还出台了多项政策，支持航空技术的研发和产业发展。”
　　姜伊之前曾去上海实习过，但她觉得生活节奏比较快，每天还要面临较长的通勤时间问题，自己不太适应。她觉得现在的薪资待遇能满足自己在哈尔滨的生活需求，同事之间的人际关系也比较融洽。“下班后大家一起约着出去吃烧烤，到公园散步，很有幸福感。”不仅如此，她觉得自己对哈尔滨比较熟悉，在这里工作离父母近，也离家近。
　　四成受访青年期待青年发展型城市加大保障性租赁住房供给
　　张芊芊期待，青年发展型城市完善公共空间，比如多一些绿地公园，多建设游泳馆、体育馆等，让人陶冶情操、缓解压力，同时完善周边的旅游配套设施和服务，方便假期周边游。
　　张芊芊还会关注城市对大学生衣食住行的重视程度。她觉得大学生比较缺乏社会经验，初入社会时可能会在住房等方面踩“坑”，宜居城市的建设要对青年有更多保障。
　　“虽然哈尔滨的房价不是很高，但对于刚毕业的大学生来说，房租也是一笔很大的开销，希望能为年轻人提供更多廉租房、公租房，方便年轻人申请，为年轻人提供住宿保障。”姜伊说，对年轻人来说，在一座城市扎根，住房是很重要的方面。
　　“此外还要让青年感受到个人发展的动力。”姜伊目前在做与智慧锅炉模型预测有关的工作，她所在的单位在朝着能源转型的方向前进，这让她觉得自己从事的工作很有意义，愿意为能源数字化转型添砖加瓦。姜伊认为，一座城市适合年轻人发展，要有自身的优势产业，让年轻人有希望、有奔头。
　　对此张芊芊非常认同，“一个城市想要快速发展，一定要有优势产业。吸引更多青年，从而不断推动城市发展”。
　　叶彦雷觉得自己在芜湖找到了实现理想和价值的平台。“单位让我作为牵头人负责装备维修数智化总体方案和关键技术的规划和建设，推进了多个重点项目，这让我找到了归属感和成就感。我非常喜欢这座尊重人才、尊重知识、尊重创新的城市。”
　　建设青年发展型城市，42.5％的受访青年期待加大青年创新创业扶持力度，41.6％的受访青年期待提供专业性就业指导服务，41.0％的受访青年期待加大保障性租赁住房的供给，39.5％的受访青年期待为青年婚恋搭建交流平台，37.8％的受访青年期待为子女托育、入学提供便利，33.7％的受访青年期待降低年轻人的购房成本。
　　量子计算芯片安徽省重点实验室副主任贾志龙说，让来自不同地区、拥有不同文化背景的青年，在一个城市里共同创造价值，城市就要更加创新、包容。“青年是充满活力的，希望一个城市除了有让我们发挥能力的工作机会，还能充满新奇的东西，有更多的机遇，让我们能了解到更广阔的社会。”
　　姜伊觉得一些城市小企业的薪资待遇、社会保障做得还不够规范，有的没有“五险一金”，她希望企业更加正规，对年轻人的就业保障更多一些。
　　“我们公司在合肥市的高新区，离主城区比较远，一些设施还不太完善，但我相信随着越来越多的年轻人来到这里，这些方面都会得到改善。”贾志龙能感受到合肥在城市规划、就业环境、居住保障等方面都在努力给青年提供一个良好的环境，打造宜居宜业的青年发展型城市。“希望能进一步挖掘文化魅力，丰富青年文旅体验。”
　　叶彦雷理想中的青年发展型城市包含3个特征：首先是充满活力，青年愿意在这片热土上挥洒汗水、奋斗拼搏。其次是基础保障完备，在职业发展、生活保障、创新创业等方面为青年提供支持。最后要足够包容，能够接纳青年人才，能在青年落魄和沮丧时给予温暖和鼓励。
　　此外，30.5％的受访青年期待完善对灵活就业的社会保障，29.9％的受访青年期待维护青年合法劳动权益，26.6％的受访青年期待促进教育公平与质量提升，22.4％的受访青年期待提供“一站式”便捷化办事服务，15.3％的受访青年期待开放更多免费体育活动场所，9.0％的受访青年期待打造“青年夜校”等文化空间。　（应受访者要求，张芊芊为化名）

　　

序号：422
报名：中国青年报
日期：2024.07.10
期号：17643
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央再次划拨团费支持地方团组织防汛救灾工作
副题：对汛情较重的部分省份共青团进行指导调度
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：718
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）7月8日，团中央划拨团费支持湖南、江西、安徽、湖北等省团组织防汛救灾工作。这是继6月21日向福建、广东、广西、河北、河南等省级团委划拨团费后，团中央第二次向地方团组织提供团费支持。同日，团中央对防汛形势比较严峻的部分省份共青团投身防汛救灾工作进行了会研调度，要求坚决贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，自觉看齐党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，组织动员各级团组织和广大团员青年在防汛救灾中充分发挥生力军和突击队作用。
　　汛情发生以来，共青团坚持“党旗所指就是团旗所向”，黑龙江、安徽、江西、山东、湖北、湖南等汛情较重地区团组织迅速组建7000余支青年突击队和各类志愿服务队，组织12.7万余名团员青年投身防汛救灾工作，参与险情排查、抢险固堤、河道疏通、紧急疏散、物资转运、群众安置、秩序维护、心理疏导、环境清洁等工作。湖南华容县团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口后，团湖南省委迅即召开防汛救灾专班会议，部署具体支援举措，第一批10万余元援助物资已送达灾区前线。江西、湖北等地团组织第一时间组织10余支青年突击队携带救援设备和食品、药物等物资就近赶赴湖南华容县团洲乡，开展巡堤护堤、被困人员救助等工作。团山东省委组织青年志愿服务队伍累计参与排除险情100余处、解救被困车辆300余台、转移群众410余人。团黑龙江省委组织消防、通信、电力等行业系统团组织成立70余支专业突击队，组织开展应急演练，排查风险隐患。安徽等地团组织开展“抗洪救灾，希望同行——希望工程救灾特别行动”，为受灾地区青少年学业帮扶、校舍援建等提供支持。各级团属基金会筹措资金、物资980余万元，向灾区群众提供支持帮助。

序号：423
报名：中国青年报
日期：2024.07.10
期号：17643
版次：001;002
版名：头版
栏目：新思想引领新时代改革开放
引题：
正题：在新时代新征程跑出青年“加速度”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　杨宝光　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5091
正文：
　　在航空工业西飞部装车间，敢啃“硬骨头”是“罗阳青年突击队”队员的日常，而中航西安飞机工业集团股份有限公司系统件厂技术组95后工艺员李萌月就是其中一员。
　　“我觉得年轻人应该积极面对各种挑战，而不是遇到困难就退缩。航空工业高质量发展，需要我们这些青年‘罗阳’迎难而上，不断学习、不断创新，把每一件事都做到最好。”李萌月表示。
　　2022年11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”队员们的回信中指出，把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。
　　在经济建设主战场、科技创新最前沿、文化发展大舞台、社会建设新领域、基层实践大熔炉，一支支青年突击队吹响高质量发展的号角，他们向“新”创效，以“质”生力，开拓创新、勇闯“无人区”；青春的活力与全面深化改革同频共振，他们知重负重、攻坚克难，让青年突击队的旗帜始终高高飘扬。
　　攻克：“从0到1”的突破
　　身处改革年代，青年何为？重点向哪些领域进军？
　　习近平总书记在2020年9月22日召开的教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上强调，提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，是构建新发展格局的一个关键问题。
　　不负总书记嘱托，让青春在建设航空强国的火热实践中绽放光芒，是中国航空工业青年的铮铮誓言，更是新时代航空青年的初心使命。
　　在江西南昌航空工业洪都试飞站，一项艰巨的任务落到了以熊岑辉为代表的“罗阳青年突击队”的肩头——创新核心技术，对L15进行改装。
　　改装是对战机性能的改造升级，改装发动机好比给战鹰“心脏”做高难度手术。航空发动机管路错综复杂，附件更是不计其数，而且机内空间小，犄角旮旯之处，连手指都伸不进去。
　　“当时我们拆的是燃油系统，但是有液压系统挡到了我们，如果拆除液压系统，装上去要进行功能性的检查，就会增加工作时长。”熊岑辉下定决心，绝不让战机试飞的进度条在自己这里按下暂停键。
　　地面试车是试飞前的最后一步，也将验证改装任务是否成功。“我们不能用飞行员的生命去检验飞机产品质量，这就要求我们把工作做到100％。”熊岑辉时常和团队成员说。
　　熊岑辉和团队一起攻关，改装后的L15“猎鹰”不仅拥有了更加强劲的战鹰之心，更拥有了优秀的实战潜能。熊岑辉说：“我把青春定义为红色，我在国旗下工作，在‘罗阳青年突击队’的队旗下工作，红色深深地印在我心中。”
　　在航空工业一线，活跃着很多投身航空强国建设的青年突击队。据了解，航空工业全线迄今已累计成立1.5万余支“罗阳青年突击队”，参与青年37万余人次。
　　2022年4月，习近平总书记在海南考察时强调，要推动海洋科技实现高水平自立自强，加强原创性、引领性科技攻关，把装备制造牢牢抓在自己手里，努力用我们自己的装备开发油气资源，提高能源自给率，保障国家能源安全。
　　水下控制模块被称为水下生产系统的“大脑”，其核心技术一直被国外少数企业掌握。此前，国内在役海洋油气田所用水下控制模块基本依赖进口，成本高、供货周期长、后期维护不便，对我国海洋油气资源开发形成制约。
　　为攻破难关，2019年，渤海浅水受限区水下生产系统攻关课题立项，刚入职中海油研究总院有限责任公司工程研究设计院水下工程室一年的韩云峰加入项目。如今，他已是中海油研究总院“水下技术创新示范”青年突击队队长。他回忆，当时“队员们暗暗下定决心，一定要提出属于我国自己的浅水水下控制系统技术方案”。
　　常规深水条件下，水下控制模块通常集成在水下采油树上，每棵水下采油树都需要单独的水下控制模块进行“一对一”控制。“渤海浅水受限区单井产量低，想要实现经济开发，源头设计降本是首要出路。”青年突击队队员、仪控资深工程师孙钦说。
　　为突破水下控制模块的技术模式，孙钦带领韩云峰等青年突击队成员创造性地将水下控制模块从水下采油树剥离，首创“一对多”控制方案，即一台水下控制模块控制多棵水下采油树。
　　“‘一对多’方案的提出，既减小了水下采油树尺寸，避免了渤海船舶通航的撞击风险；同时，通过功能集成减少了水下控制模块数量，有效降低了投资成本。”韩云峰说，“与国外同类产品相比，青年突击队牵头研发的浅水水下控制模块重量降低10％、成本降低30％，创造了完全独立自主的浅水水下控制‘中国方案’。”
　　2022年11月18日，经过3年多努力，我国首台浅水水下控制模块在锦州31-1气田圆满完成工程示范，浅水水下生产系统国产化应用实现了“从0到1”的原始突破。
　　韩云峰说，他们的成绩离不开国家对相关科研课题的长期支持，“从2007年开始，国家相关部门就支持我们开展水下生产系统关键核心技术攻关，正是有了国家政策、资金的大力支持，我们拥有了十几年的技术沉淀，才具备了攻克难题的基础”。
　　长期以来，党和国家对人才的重视也在该项目中得到了深刻诠释。韩云峰认为，经过十几年的自主技术攻关，他们形成了相对完善的人才梯队。“正是有像孙钦一样资深工程师的带领，我们青年突击队成员才能快速成长，一步步前进，逐渐形成目前这样一支关键核心技术攻关队伍。”韩云峰说。
　　冲锋：目标“急难险重”
　　越是“急难险重”的任务，青年突击队越是加速冲锋向前。
　　2021年6月28日，习近平总书记发来贺信，肯定白鹤滩水电站项目的重大历史意义：“白鹤滩水电站是实施‘西电东送’的国家重大工程，是当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组，实现了我国高端装备制造的重大突破。”
　　白鹤滩水电站项目建设究竟有多难？最适合建大坝的位置，岩石松脆得像积木；最适合建厂房的位置，有多个断层穿透；最需要承重的地方，深处有条大裂缝……这在世界上没有先例。请来的外国专家直摇头说，太难了、不可能。
　　然而，一支35周岁以下青年占比71％的年轻团队，把不可能变成了现实。
　　中国电建华东院白鹤滩项目党支部书记李明熹说：“当时设计团队的年轻人心里憋着一口气。难，不可怕，有题就有解。”
　　李明熹表示，华东院白鹤滩水电站勘测设计团队的年轻人之所以有这样的志气、骨气、底气，来源于33年来几代青年科技工作者的接续奋斗，如今接力棒到了他们这一代，谁也不愿掉链子。
　　为了研究大坝设计方案，大坝设计青年攻关小组建立了前所未有的大尺寸模型，计算模拟深部裂缝对大坝的影响；开展100多次爆破试验，寻找对岩石损伤最小的施工手段……通过不断地研究，终于形成稳妥可行的大坝设计方案。现在，这座超级大坝已平稳运行3年，性能优越。
　　在巨型厂房建设期间，受断层等复杂地质构造等的影响，右岸厂房突发变形，有可能整体垮塌。“白鹤滩青年博士团”奉命出战，白天在现场收集数据，晚上用自主研发的三维平台计算研判山体断层的发展趋势，迅速定位病灶。经过连续10天的奋战，完成了系统、准确的加固，化解了险情。
　　为了研制全球最大功率百万千瓦水电机组，掰开“卡脖子”的手，“机电设计青年先锋号”一遍遍地模拟、计算、试验，陪着工人在现场焊转轮、缠线圈、拼叠片，经常半夜启动机组调试，一熬就是20多个小时。
　　白鹤滩泄洪洞项目党支部书记刘凡，此前同时担任项目青年突击队队长。在他的带领下，这支青年突击队硬是在半山腰上开挖出了3条泄洪洞。他说：“当时的施工位置在山体中间，上下无路，机械设备都是拆分开由几名青年一件件扛上去的，生活用水也是全部从山下抬上去的。”
　　作为共青团的一项品牌工作，青年突击队已经成为广大青年主动肩负起全面深化改革开放重任的重要工作载体，成为青年成长成才的重要摇篮。
　　党的二十大报告明确提出“加快建设西部陆海新通道”。
　　每逢深夜，广西天峨龙滩特大桥青年突击队成员唐雁云和技术部门的同事敲击键盘的声音此起彼伏。唐雁云把那段时间形容为“深夜的狂欢”。
　　第一次做副总工，唐雁云就面临世界最大跨径拱桥的缆索吊装系统安装工作，“我当时心里很忐忑”。
　　“飞龙在天，世界最大跨径拱桥广西天峨龙滩特大桥建成通车！广西交科集团提供高水平施工监控服务！”2024年2月1日，担任这座特大桥梁施工监测与控制项目负责人的王龙林，在朋友圈写下这段话。
　　王龙林告诉记者，天峨龙滩特大桥的贯通，连接了广西最后一个没有通高速的县城，实现广西县县通高速，同时将进一步增强广西与重庆的联系，积极融入共建“一带一路”，加快西部陆海新通道建设。
　　广西天峨龙滩特大桥由广西北部湾投资集团有限公司（以下简称“北投集团”）的建设团队承建。此前，他们曾多次刷新世界拱桥纪录。
　　合江长江一桥建成时，创造了当时世界最大跨径钢管混凝土拱桥纪录，首次形成了500米级钢管混凝土拱桥的制造安装成套技术。广西平南三桥建成时，再次刷新世界最大跨径拱桥纪录，开创了在不良地质条件下修建超大跨径拱桥的先例。
　　在王龙林看来，“北投集团接连刷新拱桥纪录的‘秘诀’之一，就是信任青年、敢于大胆起用青年承担大桥的关键性技术工作”。
　　让王龙林自豪的是，在广西天峨龙滩特大桥建设中，他带领团队成员成立施工监测青年突击队，实现了各个参数的完全自动化监控。
　　从参与建设合江长江一桥、广西平南三桥，到担任广西天峨龙滩特大桥项目总工，罗小斌在成长中见证了北投集团一次次刷新世界纪录。他介绍，在广西天峨龙滩特大桥建设项目中，根据不同施工需求，成立了5支青年突击队，开展了14项科研课题的研究，集中解决重难点问题。
　　挺进：打造新质生产力
　　成立于2020年的中国南水北调集团，肩负着“南水北调是国之大事”的使命，努力成为构建国家水网的主力军、国家队。时代的召唤吸引了一大批高素质、专业化青年人才加入，为加快构建国家水网主骨架、大动脉贡献青春力量。
　　2022年7月，作为南水北调集团数字化转型支撑力量的水网智慧科技有限公司（以下简称“水网智科公司”）成立，标志着建设数字孪生南水北调、助力数字孪生国家水网的进程按下了加速键。
　　随后，一支由85后、90后组成的“数字孪生南水北调协同创新青年突击队”奋勇在前、先行先试，积极推进数字孪生南水北调建设工作。他们来自水利工程建设、水文水资源、信息科技等多个专业领域。
　　“数字孪生南水北调建设是一项跨学科的系统工程，任务复杂艰巨。但越是艰巨，就越需要我们青年迎难而上。”青年突击队队长王伟说。
　　青年突击队队员、水网智科公司90后员工王梦晗在海外留学时专攻系统控制。王梦晗表示：“因为有这么重大的项目，才让我有机会发挥专业所长，在做中学，在学中做，我非常幸运。”
　　2023年年底，数字孪生南水北调中线一期工程1.0版经过青年突击队夜以继日的攻关，初步建成，并荣获水利部“数字孪生水利建设十大样板（2023年）”。
　　“瞄准打造新质生产力，我们充满干劲，正在加快推进数字孪生南水北调的迭代升级工作。”王伟告诉记者。
　　中国南水北调集团团委书记刘琴表示：“集团将进一步依托重点项目实施和重大技术攻关，积极组建一批青年突击队，为南水北调青年干事创业、成长成才搭建平台，为集团因地制宜打造新质生产力贡献青年力量。”
　　核能发电不仅是国家保障能源供应的“压舱石”，更是国际公认的绿色电力体系构建的最高端。
　　习近平总书记指出，绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。这给从事自主核电技术研发的青年团队莫大的鼓励。
　　在山东省威海市荣成石岛湾，“国和一号”示范工程项目正在如火如荼建设中，预计今年年底并网发电。给这个“国之重器”装上智慧高效大脑的上海核工程研究设计院电气仪控所总工程师张淑慧，正带着一支青年突击队在“国和一号”示范工程现场做着后期验证。
　　作为我国自主三代核电品牌的“国和一号”，从核电“大动脉”到“中国心”，从核电站“大脑”“神经系统”到遍布核岛各处的“血管”“神经”，已实现100％国产化能力。
　　“上海核工院有很好的传统，敢于把重任交给年轻人，鼓励年轻人放开手脚、大胆探索。整个项目约有2.6万名技术人员攻关长跑，都是以年轻人为主。”张淑慧介绍说。
　　90后青年突击队队员魏钰柠在张淑慧的带领下，全程参与了示范工程建设各关键节点的攻关，攻克制约电气仪控工程建设的重难点问题，在实践中不断验证和完善电仪设计的每一个细节，确保万无一失、绝对安全。
　　魏钰柠表示：“我们国家电投青年将以实干实效，迎接二十届三中全会的召开。”
　　即将召开的二十届三中全会，必将给包括广大青年在内的全体中国人民带来新期盼、新希望。站在新起点上，一批批青年突击队员跃跃欲试，时刻准备着再次加速，攀登新高峰、创造新纪录、展示新风采。

序号：424
报名：中国青年报
日期：2024.07.10
期号：17643
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：团荆州市委筹集物资驰援华容
正题：近邻援手情更浓
副题：
文章作者：杨雷　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：996
正文：
　　7月8日22时许，6辆货车拉着团湖北省荆州市委筹集的30余万元物资，缓缓开进湖南省岳阳市华容县杨家桥工业园物资接收点。隔江相望的两地青年完成了一次互助友爱的“精准对接”。
　　岳阳与荆州，地理相接、人文相亲、生活相依。岳阳市华容县团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口险情的新闻牵动人心。为了帮“好邻居”渡过难关，团荆州市委通过荆州市青年企业家协会向爱心企业筹集物资，并点对点联系青年骨干，号召大家加入突击队，打包、运送物资。
　　荆州市青年企业家协会会员胡志海在就医中接到电话，简单处理后立即开着货车赶赴集合点，车上装载了300箱矿泉水、200箱方便面；荆州市青年志愿者服务队指导老师、退伍军人吴旭，放下手中的工作，主动提出“多干些体力活”……短短几天，15支青年突击队相继成立，共有150多名队员出钱出力。
　　团荆州市委副书记金千介绍，队员们来自机关、企业、志愿者组织等单位，很多人参与过疫情防控、防洪救灾等志愿服务。他们不仅有一腔热情，还有丰富的志愿服务经验。
　　截至7月8日18时，团荆州市委共筹集到价值30余万元的物资，包括4000箱矿泉水、2300箱方便速食、3.3万个口罩、800瓶酒精等，并协调了6辆货车。
　　当天16时，在荆州两湖绿谷物流基地，几十名青年突击队队员开始装车，中途没有一人休息。两湖绿谷物流基地是一个封闭的“大盒子”，没有空调和风扇。室外是35摄氏度的高温，室内更加闷热。吴旭说：“好像进了一个大蒸笼，浑身上下全是汗。”
　　当天19时许，所有物资都已装车。15名青年突击队队员顾不上吃饭，主动申请跟车前往华容。
　　22时许，6辆货车到达华容县杨家桥工业园物资接收点。车辆停稳后，大家开始卸货，直到第二天凌晨，才返回荆州。此时的他们，胳膊已经抬不起来了。
　　在援助华容的过程中，荆州下辖的石首市反应速度更快。
　　石首、华容一衣带水，水陆相连。7月6日上午，团石首市委书记赵辉在微信朋友圈中看到了团华容县委书记发布的求助信后，第一时间在“共青团石首”微信公众号上转发了有关内容，向全市青年发出倡议，希望大家伸出援手；同时积极和石首市义工联合会等组织对接，商议筹集物资。
　　短短几小时，3万余元物资筹集到位，并于当天17时许送达华容。7月7日、8日，又有两批物资送达华容，价值近7万元。赵辉介绍，10万元物资除去少部分由爱心企业捐赠，多数由普通市民捐赠。
　　本报武汉7月9日电

序号：425
报名：中国青年报
日期：2024.07.10
期号：17643
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青团开展未成年人权益保护工作典型案例
引题：广东共青团打造青少年“心灵港湾”
正题：12355成名副其实的“生命线”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2853
正文：
　　“针对高考考生，我们设计了科学减压活动。”广州市越秀区12355心理健康服务队负责人周玉朵说，他们联动心理咨询师、高校心理志愿者等专业团队，通过科普讲座、互动体验、一对一咨询辅导等方式，帮助青少年提升抗挫能力。
　　今年中高考期间，团广东省委依托12355青少年服务热线，特别设置12355中高考减压专线，提供全天候24小时公益热线服务。
　　近年来，广东共青团在守护青少年心理健康上多措并举，通过线上线下联动做好青少年服务工作，开展“12355护苗行动”，联合相关单位依托12355青少年服务台，组建心理健康志愿服务队伍，推进实施关爱脱贫儿童“护苗行动”，为脱贫儿童提供心理咨询、法律援助、困难救助。
　　12355青少年服务台是共青团中央设立的青少年心理咨询和法律援助热线电话。2017年，已运行13年的广东12355青少年咨询服务热线升级为青少年服务台，承诺“全天24小时、全年无休”，并采用“统一接听、分类处置、分级跟办、闭环办理”的模式，提供在线心理咨询、法律援助等公益服务，其服务量在全国12355青少年服务台中居前列。
　　广东12355青少年综合服务平台连续两年被纳入广东省10件民生实事，被团中央评为“全国12355区域中心”，被全国妇联评为“全国维护妇女儿童权益先进集体”。荣誉背后，是一个个鲜活的暖心故事。
　　从“求助者”变成“助人者”
　　在广东12355青少年服务台，心理咨询师丁丁经常细心解答来电者的问题。而在几年前，她也是一名“求助者”。高三那年，她被确诊双相情感障碍，再加上母亲癌症晚期、学习陷入了低谷，一系列的打击让丁丁陷入迷茫。后来，在学校心理咨询师的耐心疏导以及丁丁的不懈努力下，她的心结被逐渐打开，最终考上了理想的大学。
　　在学习专业知识的同时，丁丁还热衷在网上分享自己好转的经历。每天与“病友”互相鼓励，轻松快乐的交流成了缓解症状的良药。
　　一次偶然机会，她在广东i志愿平台看到广东省12355平台招募志愿者的信息，便报名成为话务心理助理。如今，她已熟练掌握共情的技术，为来访者提供心理疏导，从一名“求助者”变成“助人者”，也从一名志愿者成长为咨询师。
　　跟丁丁一样的咨询师，在广东12355青少年服务台还有很多。
　　黄杰（化名）是12355热线的众多受助青年之一，14岁的他曾被确诊重度抑郁症，一度处于辍学阶段。父母的不理解让他感到自卑痛苦、觉得活着没意义，甚至产生自杀念头。通过多次热线咨询和线下的心理服务，黄杰的症状得到一定缓解，“无数次深夜，在我最需要陪伴的时候，志愿者为我疏导情绪，现在通过定期的药物治疗，我有了好转，恢复了正常的学习和生活。”
　　专业力量的动员组织问题，是平台发展要面对的重大挑战。目前，团广东省委组建了省市县三级近200支服务队伍，联系心理咨询师、律师、社工等逾8000人，围绕脱贫儿童学习、工作和生活中的急难愁盼问题，常态化提供心理疏导、学业督导、亲情陪伴等志愿服务，推动实现一县一阵地、一县一队伍、一校一社工，让广东省青少年享受更高标准、更高品质的“家门口”心理健康服务。
　　抓住痛点解决青少年诉求
　　城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板，尤其是在粤东西北地区，大量的青少年由于父母长期在大城市打工，成长过程中缺乏陪伴和教导，容易出现心理问题。
　　“12355热线服务就好像是医院急诊，我需要做的就是帮助他们缓和情绪，让他们从心理的阴暗面走向光明和希望面。”在专职心理咨询师杨芳看来，每一通热线电话背后，都是一名青年鼓起勇气后的倾诉，而咨询师每一次的引导和陪伴，则是对个体和家庭的挽救。两年多来，杨芳每周都会在工作之余花20小时，通过12355热线提供心理咨询志愿服务。
　　“这是一份伟大的工作，我热爱这份工作并从中找到了人生价值。在此过程中我真切感受到帮助他人带给自己的快乐，我们也会对他们说谢谢，感谢是相互的。”心理咨询师高秉芳介绍，团队会定期进行集中培训和业务交流，还有评先评优激励措施，这些方式都有助于增强团队成员的归属感。
　　截至目前，广东12355平台接听来电超230万通，服务心理咨询逾百万次，现阶段日均通话1400多通。处置过自杀、自残、欺凌等高危和重点个案，劝导过青少年重返校园，帮助上万名青少年修复家庭关系。12355青少年服务台一方面通过实时线上心理咨询为求助的青少年提供心理赋能，助力青少年内在修复与自我成长；另一方面通过工单机制链接线下阵地的志愿者及学校、家庭、医院等支持性力量，共同为青少年重塑一个充满爱的心理环境，支持青少年身心健康成长。
　　全链条精准匹配志愿服务
　　“这个热线电话对我来说就是精神支柱，让我在没有家人支持的情况下，改变了家人的看法，雪中送炭应该就是这样吧！”“在我高考前10天，热线小姐姐冷静理性的分析让我内心汹涌的波涛逐渐平静，最后超常发挥考出608分的成绩。”……在广东12355服务中心的墙上，贴着很多曾拨打过热线电话的青年寄来的手写感谢信。
　　今年高考之前，东莞12355与名师合作研发打造心理减压课，并在多个镇街开展中高考减压游园会、“父母学院”家庭教育讲座等沉浸式、体验式集体活动。团佛山市委依托12355青少年服务中心和青少年心理健康志愿服务队伍举办“考前情绪稳定，解锁记忆之门”等线上心理讲座，从多角度引导同学们在考前保持情绪稳定。云浮、汕尾等地团组织也不断深化12355品牌建设，开展减压主题活动。
　　团广东省委在对热线大数据的分析中发现，人际关系、就业压力、恋爱与亲密关系是当下青年心理健康问题的主要来源，便有针对性地开展疏导情绪、化解心结等工作。值得关注的是，团广东省委还与110警务热线实现了技术联接，紧急情况下可一键转接并迅速出警处置。
　　“线上的服务要做好，线下的阵地也在延伸。”广东12355工作项目负责人朱吉鹏介绍，这两年，团省委花大力气在广东省建设12355线下服务阵地，建立心理健康志愿服务队伍，努力让青少年享受身边服务，让各地工单个案接得住、办得好。
　　朱吉鹏告诉记者，他们在处理一起学生在校被同学言语攻击的个案时，除了线上线下安抚情绪外，还将此事对接给相关地市的社工跟进，并告知校方共同处理。后来回访发现，这名同学遭遇的问题得到解决，心理健康状态也得到改善。
　　团广东省委大力推进线下阵地建设，建设市县12355青少年服务中心近200家，实现高危个案就近高效处置。同时，结合心理健康月、中高考等节点，组织心理咨询师、律师进学校、进农村、进社区，开展心理知识科普宣传、法治宣传教育等服务，线上线下覆盖青少年超过938万人次。
　　“经过多年努力，12355已成为共青团服务青少年心理健康的重要载体，成为一条名副其实的‘生命线’。”共青团广东省委书记冉波介绍，接下来，广东共青团将在不断提升线上服务质量的基础上，高质量建设超过200个线下服务阵地和200支专业志愿服务队伍，让广东省特别是粤东西北地区青少年，享受更高标准、更高品质的心理健康服务。

序号：426
报名：中国青年报
日期：2024.07.10
期号：17643
版次：007
版名：共青周刊
栏目：青春角色
引题：
正题：苏稳：握笔杆子的人如何扛得起枪杆子
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2612
正文：
　　2022年春天的一个深夜，执行完跨昼夜作战任务的苏稳跟随部队行进在返回营地的路上。身处一片荒野，杂草丛生，抬眼望去，满天星斗，夜色如墨。
　　远远地，楼宇上的灯光逐渐映入眼帘，星星点点，又璀璨成片。那一刻，苏稳热泪盈眶，泪光中的灯光朦胧梦幻。“从一片漆黑走向一片光亮，我忽然间体会到穿上军装的意义，在默默无闻中守护万家灯火。”苏稳说。
　　2021年9月，在北京信息科技大学读完大二的苏稳携笔从戎，成为中部战区空军地导某旅一名战士。
　　对于苏稳而言，参军入伍的念头并非一时冲动。在大学校园两年时间里，他涉猎广泛、成绩优异，但安逸、舒适的校园生活却仿佛“禁锢”了他的人生。
　　在老师、同学眼中柔弱、文气的苏稳向往着挑战，当在校园里看到征兵海报时，从“不知道自己真正想要什么”到“看到了不一样的青春选择”，那一刻，苏稳有了确切的方向。
　　那年2月，戍边英雄陈祥榕烈士那一句来自喀喇昆仑之巅的“清澈的爱，只为中国”感动了无数国人，也深深触动着苏稳。作为同龄人，陈祥榕烈士的事迹坚定了他的选择，让他无视质疑和劝阻，毅然报名参军。
　　2021年9月，苏稳正式入伍，首先迎来的是3个月的新兵集训。
　　在苏稳印象中，集训的日子是枯燥、单调的，“日复一日，每天基本的训练科目就是叠被子、站军姿、3公里跑、爬战术等。”
　　起初，苏稳并不习惯这样“乏味”的日子，甚至一度非常迷茫。“每天早起第一件事就是叠被子，将被子叠成‘豆腐块’。”苏稳说。
　　新被子里的棉花蓬松、柔软，并不容易压实、压紧，经常压数遍后一点效果都没有，而且晚上睡觉一盖，第二天一早又恢复如常。为了能够达到叠成“豆腐块”的效果，苏稳只能将被子铺在地上一遍一遍地压实，甚至跪在被子上用马扎辅助反复加力，一遍遍地捋平、捋直被边，即便如此，效果依然有限。
　　日复一日，和很多新兵一样，苏稳开始心浮气躁，心里有了落差，“我们都会疑惑，这样做有什么意义？难道我们把被子叠成‘豆腐块’，就能提升战斗力了？”
　　直到有一天，老兵的一句话让苏稳开始重新审视叠被子的意义。“老兵告诉我们，叠的是被子，磨的是性子。”苏稳回望自己入伍的初衷：不就是为了锻炼、改变自己，去寻找一个更好的自己吗？
　　“如果叠被子是磨炼心性的第一课，我必须磨平棱角，心平气和地去接受、对待。”苏稳说，改变并不容易，但是既然选择成为一名军人，就必须学会历练自己。
　　之后，当每一个被角都成为90度直角的“豆腐块”最终摆放在床头时，苏稳也终于体会到了胜利的喜悦。
　　刚入伍时，身体瘦弱的苏稳曾引来很多人质疑，“部队里高强度的训练，一个大学生能否吃得消、顶得住？”面对质疑，苏稳承认自己在身体素质方面存在劣势。
　　一开始，面对并不擅长的3公里跑，苏稳选择了“逃避”，“13分35秒及格线，我觉得自己能够及格就行了，因此也放松了自我要求。”在基础组，苏稳仅仅将达标当作目标。
　　“是班长看出了我的小心思，鼓励我要勇于面对挑战。”苏稳说，在从基础组调到强训组后，他并不能适应，从勉强跟上队伍到落到队尾，在跑步的过程中边跑边吐。
　　他也曾一度质疑自己，甚至怀疑当初的选择是对是错，“好几次，我回想自己入伍的初心，到底是为了什么，这是一个来回拉扯的过程。”
　　苏稳选择正视所遇到的一切困难，坚持了下来。两个月后，当迎来3公里跑考核时，苏稳能够保持在前几名位置，到一半距离时，他已经稳定在第二名，与前面的战友仅有微弱的差距。在距离终点还有半圈200米的时候，他远远望见班长在终点处为其鼓劲、呐喊。那一刻，苏稳凭借心理战胜身体极限，最终超过战友以第一名冲过终点。
　　那段时间，苏稳头脑中曾无数次闪过一句话：“有差距？那就追！差距大？那就拼命追！”在训练匍匐前进科目时，苏稳的胳膊肘、膝盖、手腕、腰部遍布淤血伤痕，伤口结痂了，第二天又重新磨破。新兵集训期间，他一共磨破了3套作训服、两双作战靴。
　　在苏稳笔记本的第一页，写着这样一行字：能握得住笔杆子，更能扛得起枪杆子。
　　在空军地导某旅，苏稳被分配到导弹测试员岗位上，负责导弹组装和测试工作，每天和钳子、螺丝打交道。多项功能测试涉及200多个步骤，是一项程序繁琐又极度精细的工作。
　　对于苏稳而言，这并非他的强项，也与他希望从事文职工作的初衷相去甚远。
　　待到真正操作起来，钳子脱手、螺纹拧反、零件搞混、工具七零八落……频繁的失误让他不知所措，情绪上的抵触与波动也被班长看在眼里。
　　“班长告诉我，一个人能够接受的事情只能让你有所经历，而一个人承受不了的事情才能够让你有所成长。”苏稳说，大学生士兵拥有自身的优势，但要成为一名合格军人，更需要文武兼备。
　　为了能熟练掌握业务技能，苏稳加倍练习，反复背诵操作条令至熟记于心，一步步实践操作至驾轻就熟。高强度的训练让苏稳双手肌肉每天都酸疼难耐，甚至手酸到拿不起筷子，但换来的是愈加熟练的技巧和过硬的本领。
　　2023年8月，苏稳所在部队迎来一项紧急保障任务，即将退役的他主动请缨参加，也经历了一段难忘的日子。
　　“任务一开始，就因为一场突如其来的大暴雨扰乱了既定计划。”苏稳说，提前选定的荒地经过雨水浸泡形成大片淤泥，深达半米多，导致装备无法进场，严重影响任务执行。
　　时间紧迫，为了按时完成任务，部队进驻场地后迅速开启清理工作。“先是排水、清理淤泥，然后铺砖、搭建营地。”苏稳说，听起来简单的一句话，背后却是无比艰巨的任务。
　　天气闷热、蚊虫叮咬，苏稳和战友们连续鏖战7天7夜，几乎一刻不歇地平整出3200平方米场地，共使用14万块砖头、24吨沙子。有些战友拄着铁锹就睡着了，还有战友因为体力不支入院休整。在任务最后，苏稳也躺进了医院。
　　但这段经历却让苏稳更加深刻体会到作为一名军人的职责和使命感。两年军旅生涯，苏稳曾多次站在部队讲台上，讲述自己参军入伍的初心和改变，以及深埋心底的荣誉感。
　　“首批入朝战强敌、最先开炮打美机、首俘美军飞行员……”在苏稳所在部队荣誉室里，记载着部队前身在抗美援朝战场上所取得的辉煌战绩。
　　这些红色故事感染着苏稳，作为一名营史宣讲员，他从一名聆听者成长为讲述者。两年军旅生涯，因优异表现，苏稳被部队评为“四有”优秀士兵、2022年度“利剑标兵”，以及中部战区空军“悦读强军之星”，并荣立个人三等功1次。今年4月，他入选共青团中央全国青年马克思主义者培养工程；5月，被评为“北京市第七届优秀退役大学生士兵”。

序号：427
报名：中国青年报
日期：2024.07.09
期号：17642
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、教育部印发《关于共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1091
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为进一步贯彻落实习近平总书记关于学校思政课建设的重要指示精神，有力发挥共青团在高校学生思想政治工作中的主力军作用，共青团中央、教育部近日联合印发《关于共建高校“大思政”体系　推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》，推动共青团全面参与高校思想政治工作体系建设，更好培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　《实施意见》指出，各级团委、教育部门、高等学校要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，坚持为党育人、为国育才，着力加强对广大团员青年的政治引领，不断提升高校共青团工作质量水平，动员引领高校团员青年为中国式现代化挺膺担当。
　　《实施意见》提出五个方面重点任务。一是坚持党的领导，落实党建带团建制度机制。强化高校党委对共青团工作的具体领导，纳入学校党的建设和思想政治工作总体格局；落实意识形态工作责任制，加强高校意识形态阵地管理；进一步规范推优入党工作机制，深化实施青年马克思主义者培养工程和团干部素养提升工程。二是聚焦政治引领，全面参与“大思政课”建设。巩固拓展团员和青年主题教育成果，更好用党的创新理论武装青年；衔接学科专业教学体系，推动党、团、队育人链条与“大思政课”紧密融合，推动大中小学思想政治教育一体化建设；丰富团课课程体系，推出更多网络文化产品；健全共青团开展大学生思想动态常态化研究机制，鼓励团干部参与思政课教学和研究。三是强化工作协同，健全协同育人机制。支持高校团委深度参与学校人才培养机制和“五育”并举工作格局，围绕促进学生德智体美劳全面发展，实施一批有针对性的项目和活动。四是发挥组织优势，提升社会实践专业化水平。强化共青团在学生社会实践工作中的协调作用，深入实施西部计划、“青年实干家计划”、“三下乡”、“返家乡”等实践活动，构建实践育人新范式；促进校地工作协同，加强校地共建、区域联建，打造更多符合青年思想特点和成长规律的实践项目、实践基地。五是优化评价机制，有效发挥激励导向作用。优化学生评价机制，健全和推广“第二课堂成绩单”制度，面向科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域，采取更多务实激励举措；优化高校共青团工作评价机制。
　　《实施意见》强调，要完善共青团与高校联系交流机制，健全指导高校共青团工作具体机制，构建高校党委统一领导、党政齐抓共管、各部门共同参与实施的领导保障机制。各级团组织特别是高校团委要结合实际，创造性开展工作，努力形成一批实践成果、理论成果和制度成果。

序号：428
报名：中国青年报
日期：2024.07.09
期号：17642
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央、中国作家协会举办青年作家弘扬柳青创作精神研讨班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：36.01.01;文学创作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：781
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）7月3日至5日，共青团中央、中国作家协会在西安市长安区、榆林市吴堡县举办“深入学习贯彻习近平文化思想　书写大历史讴歌新时代”青年作家弘扬柳青创作精神研讨班。来自北京、重庆、湖南、广东、陕西等地的知名作家、文学评论家，30多位青年作家，近20位陕西高校大学生文学社代表参加了研讨。团中央书记处书记胡百精、中国作家协会书记处书记邓凯，以及中宣部文艺局有关同志出席研讨班并作讲话。
　　研讨班一行在西安市长安区瞻仰了柳青陵园，走进柳青故居、柳青文学馆、柳青文化广场参观学习，追寻柳青在皇甫村留下的足迹，聆听当地干部群众对柳青扎根皇甫、情系人民群众、魂牵黄土地的深情回忆；在柳青故乡吴堡县，走进柳青儿时居住地，参观柳青文化园，深入了解他在青少年时期的成长故事，再次领略柳青一生的非凡创作历程和创作成就。
　　学员们深感，此次长安行、吴堡行，让他们对柳青创作之路有了更加直观的认识，对柳青创作精神有了更加深入的理解，对习近平总书记多次肯定柳青的内涵有了更加深刻的体会，对习近平文化思想有了更加透彻的领悟。通过研讨，青年作家们进一步增强了担当新的文化使命的思想和行动自觉。纷纷表示，要深入学习贯彻习近平文化思想，传承弘扬柳青等老一辈人民作家创作精神，胸怀“国之大者”，把个人的艺术追求融入到国家和民族的发展之中；始终坚守人民立场、坚持以人民为中心的创作导向，脚踏实地，深入生活，虚心向群众请教、和群众对话；响应时代号召，感受时代脉搏，创作出更多有筋骨、有道德、有温度的文学作品。
　　在研讨中，大家除了重温《创业史》等文学经典，重点就新近出版的柳青佚作《在旷野里》作了交流分享，普遍认为这部作品在柳青创作历程、在新中国文学史上具有独特地位，作品具有重要的文学价值、政治价值、历史价值，在当前全面从严治党背景下，还具有重要的启示意义和时代价值。

序号：429
报名：中国青年报
日期：2024.07.09
期号：17642
版次：005
版名：经济周刊
栏目：
引题：齐心协力　共守江湖安澜
正题：江西九江防汛一线探访（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏婉
图片作者：图片一：张扬国／摄　图片二：中青报·中青网记者　魏婉／摄　图片三：中青报·中青网记者　魏婉／摄
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2958
正文：
　　“接老家通知，回去防汛抗洪，歇业几天”“今天回老家防汛，记录一下：江洲今天水位21.85米，超警戒水位1.85米”……据当地统计，截至7月5日晚，入汛以来九江市柴桑区江洲镇已有1525人返乡抗洪。

　　九江的梅雨季结束了，然而防洪形势依然严峻。据江西省九江市防汛抗旱指挥部预测，受“入梅”（6月18日）以来持续强降雨的影响，长江、鄱阳湖水位还将较长时间维持高水位运行，预计超警戒运行时长超30天。
　　九江是江西的北大门，长江干流江西段152公里全部在九江境内。受持续强降雨影响，6月28日14时，长江中游干流九江水文站水位涨至警戒线，长江2024年第1号洪水形成并持续发展演进。7月2日，柴桑区江洲镇的洪水防御应急响应升级为I级，至7月7日，仍超警戒水位1.56米。
　　“虽然天气已由阴雨绵绵变为阳光灿烂，但我们要对仍在上涨的河湖水位和堤防渗水、山体滑坡等隐患保持清醒认识和高度警觉。”江西省省长叶建春在7月3日召开的防汛会商部署会上指出，沿江滨湖地区的堤防在长时间高水位浸泡后抗险能力降低，防汛工作到了“最紧要、最吃劲”的关头。
　　“我们将进一步提高工作精准度和时效性。”九江市防汛抗旱指挥部副指挥长、市水利局局长叶凌志向中青报·中青网记者表示，特别是落实好“巡堤查险要点”等工作规范，充分发挥水利部门经验和专业优势，加强对巡堤查险等关键环节检查指导力度，在“防”字上用力，在“抢”字上发力，坚决做到问题隐患第一时间发现、第一时间解决。
　　全面防御　保卫江湖安澜
　　九江市境内水工程众多，包括超百亿方库容的1184座水库和1200多公里的堤防线，3.86万座山塘、415座规模以上水闸、509座大小泵站，以及全省最大水库柘林水库、最大闸站工程八里湖赛城湖控制枢纽等重点防洪工程。
　　针对不同时期的防汛特征，必须精准调度和加强各类水工程防御，才能最大程度发挥水利工程在防汛工作中的效益。在九江市水利局值班室，记者看到大屏幕前，工作人员正在值守。他们实时更新中小河流、山洪灾害、堤防、水库、泵站等防御重点数据，全面掌握全市水工程最新情况，收集统计各类水工程出险情况，协助做好险情处置。
　　7月2日凌晨，持续强降雨导致九江市八里湖水位骤涨，快速突破警戒水位19.5米。九江市河道湖泊和水利工程管理中心值守的青年团干部徐极立即进行排水应急处理，为防止渗水量迅速增大，每30分钟一次下到调节机层观察水位，保证八里湖泵站三台机组全力安全运行排出内涝。“我当时就一个念头：今天不睡觉也要保证水泵正常运转，全力排出内涝。”
　　连日来，九江市城区防汛抗旱指挥部采取多项措施，把八里湖洪水分流至赛城湖及龙开故道，并加大泵站抽排力度。同时，调度上游水库群，沟通协调错峰泄洪事宜，尽可能减小八里湖、赛城湖上游来水同时集中汇入，加快城区内湖雨水排江，有效缓解了城区内湖的防洪压力。
　　据统计，城区先后启动58台泵站机组全力抽排，加快降低内湖水位、消除城区积水。“截至7月5日，城区累计单台泵组运行6532小时，排水超1.78亿立方米，相当于12个多西湖的水量。”九江市城区防汛指挥部副指挥长、市河道湖泊和水利工程管理中心徐成说，八里湖、赛城湖等内湖水位现已全部处于缓降状态。
　　及时排除险情　确保度汛无恙
　　7月4日下午，中青报·中青网记者在永修县三角联圩的爱群村防汛点，看到永修县水利局水保办主任张扬国正指挥几辆工程车处理当天巡堤发现的险情。近段时间，圩堤长时间超警戒水位运行，堤坝内的土壤长时间被洪水渗流浸泡，多地河段出现了险情。紧急时刻，水利部门火速集结，奔赴险情一线，封堵管涌、加固堤坝。
　　“我们村民发现不断冒出白沙和浑水的‘水坑’后，第一时间将情况上报，迅速调运了160万方卵石、400个土包袋来填筑反滤围井，降低水位差。”张扬国说。据了解，管涌俗称“泡泉”“翻砂鼓水”，如果不及时处理，水流会将附近堤闸基础中的砂层淘空，导致堤闸骤然下挫，严重时甚至会造成决堤。
　　据张扬国介绍，他们处置管涌的紧急核心措施是抢筑“砂石反滤围井”，即利用土袋等能够阻水的材料，围绕管涌点构筑一道围堰，抬高局部水位，减小水压差，能够减缓地下水涌出的程度。由于围堰呈井状，故称围井。反滤，则是沿水流方向从下往上配置粒径由细到粗的砂石层，起到过滤的作用，只允许清水流出，而管涌带出的泥沙则被阻拦下来，从而化解管涌对大堤地基的破坏作用。
　　“在武警官兵、民兵、村民等150多人的努力下，我们及时有效地控制了局面，保障了附近14个村村民的人身财产安全。”张扬国说。
　　在九江市庐山市温泉镇东山村的张家山水库，记者看到了已经处理完毕的大坝背体滑坡险情，导流沟内已经没有积水，覆盖在大坝背面的彩色布也有序码放。“今年是有气象记载以来，庐山市降雨量最大的年份。”庐山市水利局党组书记张旭说，仅7月1日一天的降水量就高达240毫米。
　　据温泉镇党委副书记、镇长陈磊介绍，6月30日，东山村的巡查员发现了大坝背体滑坡险情，水利技术专家组第一时间赶到现场，研判发现并非坝体损坏，而是强降雨造成的土方松软，随后便指导村民对滑坡处进行了二次加固，并一直驻扎在村里，确保坝体整体安全。
　　万众一心　行动守平安
　　“随着堤防浸泡时间的增长，渗漏、泡泉等隐患也逐步显现。”江洲镇镇长汪子峰说，目前江洲镇发现的10处险情，均已在水利专家的指导下妥善处置。“这种时候我们更加重视巡堤查险工作，安排了24小时值守人员，保证第一时间应急救援。”
　　江洲镇四面环江，圩堤全长41千米。在岛上行走，基本上每隔400米就能看到一个哨所，每个哨所至少配有6名值班人员进行两班倒。“岛上居民多是老人，工作强度高，天气又热，但是算下来我们每天需要1000多人参与排除风险隐患。”汪子峰边巡堤边说。
　　据了解，这些值班人员有不少是返乡防汛人员。险情当前，当地党员干部、民兵、群众等都拧成了一股绳。
　　7月2日，江洲镇防汛抗旱指挥部发出了防汛“家书”：“乡亲们，当您看到这封信时，家乡再次需要您。”一呼百应，当即就有不少外地务工的村民在网络上发帖响应：“接老家通知，回去防汛抗洪，歇业几天”“今天回老家防汛，记录一下：江洲今天水位21.85米，超警戒水位1.85米”……据当地统计，截至7月5日晚，入汛以来已有1525人返乡抗洪。
　　7月5日中午，在一处排涝站附近，记者看到一行5人、正手拿探水杆查险的巡查组。虽然头戴草帽，但炎炎烈日下，沈华伟和沈家巍还是大汗淋漓。两人是发小，在安徽做生意。“店离不开人，今晚再值一班就得走了。之后如果还是一直超警戒水位，书记打个电话，我们立刻赶回来（防汛）。”
　　在九江各地，像沈华伟和沈家巍这样长年在外务工的返乡防汛人员不在少数。据统计，截至7月5日，九江全市动员党员干部累计6.2万余人次上堤全天候值守，所有超警戒堤防全部安排巡查人员。

　　
　　7月3日，江西省永修县三角乡爱群村，军民共同处理管涌险情。
　　张扬国／摄

　　
　　7月5日，江西省九江市柴桑区江洲镇，值班人员正在巡堤查险。
　　中青报·中青网记者　魏婉／摄

　　
　　7月5日，江西省九江市柴桑区江洲镇，专家正在指导当地村民处理险情。　中青报·中青网记者　魏婉／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：430
报名：中国青年报
日期：2024.07.09
期号：17642
版次：007
版名：广告
栏目：
引题：
正题：无锡：一座更懂“甜”的城市（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：5842
正文：
　　无锡，青年爱称“甜都”，是长三角中心城市，经济基础雄厚，以全国万分之五的土地、千分之五的人口，创造了1.23％的经济总量，2023年地区生产总值超1.5万亿元，跨入“万亿俱乐部”6年，人均GDP超20万元，连续4年保持在全国大中城市首位，获评中国最具“95”后人才吸引力城市前十。
　　“甜都”无锡之甜，之于青年、之于城市，是以何种魅力吸引他们在此扎根成长？
　　6月19日晚，无锡以城之名，用炽热的真情、深厚的诚意，为5万余名2024届无锡大学毕业生精心打造了一场毕业盛典，让毕业学子站上出彩“C位”，彰显这座青年发展型城市、“引才城市”对青年的宠爱。
　　少年逐梦，城市圆梦，“大学之旅”在学子们心中留下了深深的“无锡情结”。无锡市应届毕业生郑同学热爱非遗文化，他深感正与飞速发展的无锡同呼吸、共成长。“无锡生活便利、风景宜人、政策补贴多，非常适合年轻人来打拼奋斗。”毕业于服装与服饰设计专业的他，如今正在梦寐以求的海澜集团工作。“我将好好珍惜无锡给予的平台和机会，用艺术拥抱生活，用专业回报国家。”
　　这个毕业季，无锡为毕业生们精心准备了“高定礼遇”，花式“宠粉”心动无限，畅游景区、优惠乘车、免费观演、创业补贴……年轻人心之所向，就是无锡行之所往。甜在“上下一心”：
　　以“优先更优质”的理念彰显青年与无锡的“双向奔赴”
　　在无锡，青年有着广阔的发展空间，这里是他们施展才华，实现自我价值的舞台。而无锡这座城市，也正因为有了这些充满活力和创造力的青年，而变得更加富有生机和活力。
　　推动青年发展与经济社会发展同向同行
　　在2023届无锡大学生集体毕业典礼上，市委主要领导提出：“我们要举全市之力支持青年成长成才，全方位打造青年发展型城市。”在2024届无锡大学生集体毕业典礼上，市政府主要领导提出：“期待有更多青年留在无锡、来到无锡、选择无锡、加持无锡。”
　　无锡市应届毕业生苗同学参与了两次大学生集体毕业典礼，“去年我有幸成为了毕业典礼的志愿者，看到一位位学长学姐收到无锡市送给毕业生们的‘政策大礼包’，心动不已。今年我也拿到了毕业生的‘高定礼遇’，心中既激动，又温暖。”如今，她选择在无锡继续深造，未来将继续投身于无锡市的志愿服务工作当中。
　　在这座城市里，青年不再只是未来的希望，更是当下的主角。无锡将青年的活力、创造力和拼搏精神视为城市发展的重要驱动力。近两年来，“青年发展型城市建设”写入无锡市国民经济和社会发展规划，连续两年纳入市县两级两会、政府工作报告、党政重要议事日程，市县两级党委常委会多次专题研究青年发展型城市建设。这样高频次、高密度的研究和部署，充分展示了无锡对于青年发展的高度关注和坚定支持。
　　推动青年发展与城市整体规划共建共享
　　无锡深入贯彻落实《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，用实际行动为青年人才的发展搭建起宽广的舞台。市委市政府先后出台了《无锡市“十四五”青年发展规划》和《无锡市青年发展型城市建设试点实施方案》，累计出台惠及青年的政策文件百余个，为青年追梦之旅保驾护航。
　　在这里，推窗见绿、出门见花，每一处公园、水岸向青年开放；在这里，口袋公园、绿地广场等“干净城市”的公共空间让人席地而坐；在这里，“钟书房”随处可见，一本书、一盏茶，一段安静美好的读书时光。
　　为了更好地倾听青年声音，激发青年潜力，无锡成立了“无锡青年发展研究中心”，将青年优先发展理念靠前植入市政重大项目，从城市规划到建设，从更新到管理，每一个环节都以青年需求为导向，让青年成为城市发展的“合伙人”。
　　推动青年发展与职能部门工作联动联通
　　依托青年工作联席会议机制，无锡市的青年工作形成了上下联动、整体协同的良好局面。近年来，无锡推动《无锡市“青年人才驿站”星级评定实施细则》《促进在锡高校毕业生留锡就业若干措施》等多项政策落地实施。同时，无锡还积极牵动各职能部门、国有企业，开展了百余场与青年发展型城市相关的活动，涵盖创业创新、文化交流、志愿服务等多个领域，让广大青年能够更加深入地了解无锡这座城市的文化底蕴和发展潜力。

　　

　　甜在“精准普惠”：
　　以“友好更有为”的站位成就青年与无锡的“青城之约”
　　当前，无锡以青年出彩成就城市精彩、以城市之梦托举青年之梦“青城之约”的期许，立足无锡孕育千年的工商文化、创业文化、历史文化，奋力推进富有无锡特色的青年发展型城市建设。
　　从诚信创新的工商文化出发，与“新时代工商名城”定位相匹配，推动青年与无锡特色产业深度互嵌。
　　一段时间以来，无锡以“太湖人才计划”为引领，以产聚才、以才兴产，集聚了一批助推城市高质量发展的“超强大脑”，为青年人才构建出了“学习、实训、就业、服务”全方位培育体系。同步设立“太湖人才奖学金”，目前已协调48家企业在43所国内高校设立奖学金73个，资金池规模高达5957万元。
　　除了政策引领，无锡还注重“以赛引才”。无锡已连续三年举办中国无锡“太湖杯”国际精英创新创业大赛，累计吸引海内外优质创业项目近1.3万个，赛后落地和意向落地项目累计达350余个。
　　“招才引智的核心，是让年轻人看到这里有广阔的发展空间，有大显身手、施展才华的舞台。无锡产业门类齐全、创新氛围浓厚，生物医药、物联网等产业集群建设动能澎湃，这也让很多青年为此慕名而来。”这是在第五届中国青年科技工作者日暨“青年科学家百城行”走进无锡活动中，香港特别行政区政府创新科技及工业局张副局长所感受到的，无锡这座百年工商名城，处处涌动生机活力，为各类人才创新创业创造提供了广阔天地。
　　才因城聚、城以才兴。为了满足现代产业对人才的需求，无锡依托在江南大学、东南大学无锡校区等14所在锡高校新建了集成电路、车联网、数字化设计与制造等“专精特新产业学院”。此外，无锡还深入实施“青年卓越工程师”计划、“太湖青年工程师”培养计划，集聚了众多“双一流”高校青年人才参与集成电路设计、生物医药等无锡地标性产业实训项目，为各类青年人才提供定向产业求职应聘校（地）企联合培养课程。
　　从筚路蓝缕的创业文化出发，与“四千四万精神”时代内涵相匹配，推动青年与无锡创新活力互促互融。
　　无锡积极与清华大学、厦门大学、嘉庚创新实验室等单位对接先进科技成果，不断促进成果转移转化。2024无锡太湖湾生命健康未来大会暨博览会盛大开幕，总投资额达到129亿元，与会者中，青年参与者的身影格外醒目，占比高达76.2％。
　　无锡集成电路产业对创业者的帮扶政策吸引了很多企业落地无锡，多数企业都能在无锡找到适合的引导政策。
　　无锡为首次在锡创业的青年提供“专业孵化+创业导师+天使投资”的全链条扶持，让青年创客能在这里“施展拳脚”，完善的“众创空间+孵化器+加速器+科技园”孵化体系，为青年创业者提供了从创意到产业的多方位支持。
　　截至2023年底，无锡全市累计建有市级以上科创孵化载体265家，天使投资引导基金完成了49个直投项目的出资，超20只子基金群正在加速组建。
　　无锡不仅是青年创新创业的“不占股份的合伙人”，更是他们实现梦想的坚实后盾，积极争取“中国青年创业社区”落地“长三角（无锡）国际人才港”，统筹全市60余家青创空间、150家“一项一企一策”方案解决商、500余位青创导师，全力为青年创客保驾护航。
　　从崇文重教的历史文化出发，与“太湖明珠、江南盛地”美誉相匹配，推动青年与无锡青春形象相互赋能。
　　在无锡的年轻人们，徜徉在千年吴韵的“青春版”街区、百年工商的“潮流范”商圈、未来都市的“科技感”楼宇，江南盛地独有的青春时尚与前来打卡的年轻人“撞个满怀”。
　　以城市青春特质吸引青年
　　“同学们，毕业快乐”“无比爱才，锡望您来”“以青年出彩成就城市精彩”“以城市之梦托举青年之梦”……一句句发自肺腑、情真意切的毕业祝福每年都会出现在无锡崇安寺步行街、锡东新城等地标建筑上，流光溢彩、光影交汇的霓虹灯成为无锡送给毕业青年的盛大浪漫。
　　每年，无锡都会以城市之名举办大学生集体毕业季，为高校毕业生提供畅游景区、优惠乘车、住房补贴等福利，2023年引入大学生10.5万人。
　　为了更好地展示无锡知青年、懂青年、爱青年的城市形象，无锡发布了青年发展型城市主题曲《青春的“锡”引力》、主题音乐《只此无锡》《只此青春》、主题宣传片《无锡城意》《无锡有戏》《青春，就要“锡”位出道》等，谱写了一曲曲城市与青年们共舞青春、共筑梦想的动人旋律。
　　此心安处是吾乡，在营造浓厚引才氛围的同时，无锡市各企业也不断向青年人才释放澎湃的“招聘力”。根据去年在锡企业吸纳大学生数量，无锡在毕业典礼上发布了“‘锡’引大学生就业20强企业”榜单，不仅为高校毕业生提供了就业风向标，也为企业引才育才提供了经验借鉴。
　　以诚意满满政策感召青年
　　“产业到哪里，人才服务就跟进到哪里”。无锡的“人才权益”达200多项，从求医问诊，到入学升学，再到免费游园坐车，全都有对应的便利政策——总有一项令青年“宾至如归”。
　　无锡每季度都会举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，邀请省、市、县三级人大代表、政协委员现场聆听青年的需求和建议，围绕“青年发展”向各级“两会”提交提案建议，为青年成长成才搭建了一个广阔的舞台。
　　为了让更多的青年人才留在无锡、扎根无锡，无锡在毕业季协调社会面2万多个招聘岗位、全市国企半数以上的招聘职位，全年提供岗位47万个次。求职补贴、技能培训、产学对接、毕业落户、青年人才驿站免费90天住宿等政策补贴一应俱全，全市52家青年人才驿站累计服务青年9468天，超三成青年选择留在无锡。
　　青年在无锡的业余生活日益丰富。无锡立足本地特色，打造了“心心向锡”青年人才联谊交友活动，活动自2021年开始，几乎每月都不断档，面向在锡的所有青年开展各类专场活动。截至目前，“心心向锡”青年人才交友活动累计服务青年2万余人次。
　　街舞、美妆、非遗制作、视频剪辑、乐器等多种“青年夜校”课程也在无锡“爆火”了一把，既符合现代潮流，又能提升青年的自身技能，还自带公益属性，“夜校”成为了青年人心目中极具性价比的“充电站”。
　　“今天是第一次来参加美妆课，想改变改变审美，换换心情。”一个带娃的“80后”陈女士说，白天忙着工作，晚上忙着带娃，青年夜校是为数不多性价比高的解压方式之一。离家近、免费、课程丰富，都是陈女士选择青年夜校“偷得浮生半日闲”的原因。
　　经统计，无锡“青年夜校”开设了近500期课程，覆盖了近1万名青年，滋养了青年的精神，守住了青年的钱包，让他们享受到了学习知识的纯粹快乐。
　　以舒适生活品质留住青年
　　“世界很大，梦想很多；心若安处，便是吾乡。”爱上一座城，有时候理由可以很简单。“胖宁”就是千千万万来到无锡、爱上无锡的年轻人中的一员，她在无锡完成自己人生“首马”时，情不自禁地把家庭和事业托付给了这座城。
　　古典秀丽与现代繁华在无锡并存，这与锡马赛道给选手的感觉不谋而合——前半程湖光山色，后半程高楼林立。千百年来，悠久的历史沉淀出了这方水土的璀璨人文，也描绘出这座城市的发展轨迹：入则繁华，出则自然。
　　从马拉松的奔跑，到跆拳道的较量，再到自行车的飞驰，青年们在这里尽情释放自己运动激情的同时，更是感受到了这座城市给予他们的舒适生活品质。
　　在这里，国潮音乐季、网红美食节、二次元主题展等嘉年华活动绽放活力，启动建设了奥体中心、文化艺术中心、美术馆、交响音乐厅等地标级设施，活力四射的灯光球场，舒适便捷的夜跑步道，为每位栖居无锡的青年提供更具想象力的生活空间。
　　无锡在全域打造100个“青年发展型示范社区”、50个示范街区、30个示范园区，实现“24小时不打烊”的青年生活之城。

　　

　　

　　

　　

　　甜在“向新而行”：
　　以“贴合更契合”的考量
　　拥抱青年与无锡的“共生发展”
　　未来，无锡将锚定“青年城市青年建、青年享、青年爱”的目标定位，积极打造青年发展型城市，努力导入更多优秀的青年人口，为这座城市注入新的活力与希望。
　　契合“青年城市青年建”，在城市更新上“敢为新”
　　2023年10月，无锡“现身”青年发展型城市论坛“青城市集”，鲜活青春的城市形象、丰富友好的引才政策让无锡成为市集“爆款”，吸引近万名青年前来打卡。今年，无锡将在城市“老城厢”精心挑选5个城市更新点位，联合北京CBC建筑中心发布“青城之约”城市更新方案全球征集令——从青年设计师们的青春视角出发，为这座城市的未来描绘一幅幅生动的更新蓝图。这些方案落地生根后，无锡的青年发展研究中心将牵头，联合优秀的青年建筑师们，共同探索并发布《青年发展型空间导则（社区、街区、园区）》，为建设“青春之城”积蓄更多青春方案。
　　契合“青年城市青年享”，在政策导入上“常为新”
　　无锡不断提升民生实事和政策文件的“含青量”，谋划出台了一系列具有针对性的政策措施，全方位支持青年成长成才。“我能感受到无锡对于青年的温度，无锡有很多解决青年人才生活中困难的举措，包括住房补贴、人才公寓等等。”同济大学附属同济医院夏研究员表示重新认识了无锡这座青年发展之城。
　　契合“青年城市青年爱”，在品质提升上“能为新”
　　“我们把航天数字化落地，也是看中了无锡的数字化特色，融入这里的数字化生态，实现应用级的发展。”这是江苏巡天揽宇航天科技有限公司负责人孟先生选择无锡的答案，也成为越来越多的新兴技术企业聚集到无锡的原因。
　　无锡将数字经济作为发展的新引擎，依托国家数字文化产业园、世界物联网大会等优势资源，不断做大做强软件、云计算、大数据、数字影视、智能网联汽车等青年集聚产业。
　　一到周末，“打工人”小王就来到了南长街“去去班味儿”。“穿着汉服逛南长，体验了不少美食和小游戏，还在音乐市集旁边拍了不少美照。”从昔日古街转型为城市文化新聚场的南长街，如今凭借各类文化活动和新潮玩法，成功变身年轻人的“宝藏打卡地”。
　　无锡致力于加强对城市生活、文化、消费的“适青化”打造，这座城市正变得更加亲和、好玩，为青年们提供了更加丰富多样的文化活动和消费选择。
　　择一城而栖，逐一梦同行。无锡正用诚意满满的利好政策、自由创新的城市个性，为广大青年开辟一条快速融入城市的“高速路”，助力青年谱写于时代有为、于国有功、于己有彩的人生新篇章，让青年与城市共享精彩、共迎美好未来。

序号：431
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：001;002
版名：头版
栏目：“两企三新”团建进行时
引题：山东省青岛市：
正题：扩大新兴青年群体“朋友圈”　拓展共青团工作覆盖面
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：2367
正文：
　　编者按
　　加强混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体团的建设和工作，是共青团贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想的重大政治任务。今年5月，共青团中央对进一步加强“两企三新”团的建设和工作作出全面部署。
　　即日起，本报开设“‘两企三新’团建进行时”专栏，挖掘展示各地在实践中探索形成的工作案例，宣传推广全团可复制可借鉴的经验做法，指导各级团组织进一步聚焦主责主业、把牢目标方向、创新路径载体，推动“两企三新”团的建设和工作取得更大成效。

　　“团组织搭建的招聘平台，可是帮了我们不少忙。”常婉婷是万物可爱（青岛视觉志传媒）人力资源总监兼团支部书记，最近公司正值招聘旺季，某个重要岗位遇上了招聘难的问题，便主动和团青岛市市北区委“诉苦”。这已经不是常婉婷第一次找团区委帮忙。
　　“不仅对我们的招聘工作给予很大支持，也看到了团组织对‘两企三新’青年发展的支持。”常婉婷所在的新媒体行业经常需要注入新鲜血液，有了团青岛市委、团市北区委的大力支持，可以更好地推进校企合作，建立就业实习、研学实践基地。
　　近年来，团青岛市委通过培养不同领域新兴青年群体骨干，把他们的“朋友圈”变成共青团工作的“覆盖面”，精准化、特色化为新兴青年群体施展才干、担当作为搭建平台，有效激发了新兴青年群体的组织活力，将他们的朝气、锐气、才气转化为推动基层社会治理和行业发展的青春力量，在服务奉献中擦亮新时代新兴青年群体的奋斗底色和价值追求。
　　找准“领头雁”，培育新兴青年群体骨干力量
　　“新兴青年群体数量大、灵活度高，多存在资源单一、平台有限、组织形态相对松散等特点。我们瞄准这一切入点，通过培育新兴青年群体骨干、拓宽组织服务覆盖、搭建青春建功平台、助力城市高质量发展，不断创新新兴青年群体工作实践，有效引导新兴青年群体挺膺担当。”团青岛市委相关负责人说。
　　“新媒体之夜”已连续4届在青岛举办，这里成为新媒体产业发展高地，吸引了不少“网红顶流”。在常婉婷印象中，第一届时大家的参与度不是很高，但这两年越来越火，已经成为大家的一种期待。
　　去年，主办方还围绕青年喜爱的读书、健身、文娱休闲发展诉求，成立了青年社群，聚焦“3公里青年圈”，切实凝聚起兴趣相投、互助提升的新兴青年组织，开展丰富有趣的青年活动。
　　为更好地服务新媒体青年成长发展，在省市两级团委指导下，团市北区委以提升组织力为重点，带动共青团在新媒体领域的引领力、服务力不断增强，提出引领凝聚服务新媒体领域青年的15条“硬措施”。
　　今年，市北区新媒体行业团工委、青工委成立，团市北区委同步发布了服务新媒体产业和青年发展的八大服务礼包，旨在进一步发挥共青团的桥梁纽带作用，以组织力增强对新媒体青年的引领力和服务力。
　　常婉婷成为市北区新媒体行业团工委书记。“之前很多时候都是自发开展活动，不是特别规范化，活动实施的力度、效果也不够，有了团组织牵头，大家积极性高涨。”常婉婷说。
　　找准“领头雁”，培育新兴青年群体骨干力量，是团青岛市委凝聚新兴青年群体的举措之一。通过实施“千联万聚常引”项目，培育新兴青年群体召集人、秘书长，发挥新兴青年群体“领头雁”的引领作用，成立的青岛市街舞联盟、青岛市时尚产业发展促进会、青岛市青年音乐人联盟等青年社会组织，均已成为服务本市经济社会发展的骨干力量。
　　充实“朋友圈”，扩大共青团组织有效覆盖
　　张旭是青岛市青年音乐人联盟理事长、团支部书记，他积极带领团员青年投身公益活动，组织百名青年音乐人走进社区、工厂、校园、养老院、乡村开展公益演出，还建立“乡村爱心音乐教室”，将音乐送进乡村，与困难家庭结对，帮助农产品销售，为乡村振兴贡献青春力量。
　　今年端午节，团青岛市市南区委联合市南区青年企业家协会、新100创意文化产业园团总支，组织开展新兴领域青年端午主题活动，年轻人围坐在一起，话端午、包粽子，感受优秀传统文化的魅力。
　　为扩大团的组织工作覆盖面，团青岛市委充分发挥共青团联系、服务和凝聚作用，加入新兴青年群体“朋友圈”，成立新兴青年群体协会（联盟）16家，搭建综合服务阵地，建设关爱快递外卖行业青年暖蜂驿站223处、青年会客厅49处。
　　此外，青岛市还打造了新100创意文化产业园、中央商务区新媒体产业园等5处新兴青年群体聚集区，集聚中小微企业700余家，成为新兴青年群体创业者寻求产业发展与自我提升的重要阵地。
　　激活“青动能”，助力经济社会高质量发展
　　青岛市“青社学堂”暨新兴青年群体和青年社会组织骨干培训班已连续举办5年，让青年通过实景课堂沉浸式学习，交流经验，共话发展。
　　“通过学习，我深刻领会到党的创新理论的重要性，让我更坚定了传承非遗文化的信念。”青岛市青年音乐人联盟秘书长何翔说，“作为一名非遗传人、胡琴演奏家，我会将所学融入工作，在演奏中展现红色精神，让更多人感受到非遗的魅力。”
　　在激活“青动能”，注入基层社会治理青春力量方面，团青岛市委聚焦青年所需所长，构建“社会组织+社工+新兴青年+志愿者”的社区青春行动服务队伍；打造“四点半课堂”“公益音乐会”等特色服务项目，引导新兴青年参与开展艺术研学、主题宣讲、公益演出等活动600余场；组织全市120余名文艺骨干进乡村、进社区、进学校开展文艺公益服务活动500余场。
　　团青岛市委还组织“新兴青年智囊团”等50余支队伍与企业、园区结对共建，提供团建指导、工商注册等服务，持续优化营商环境。
　　依托青年阵地优势，团青岛市委吸纳独立设计师、时尚买手、独立音乐人等“青春合伙人”65名，在促进夜经济发展、时尚文化繁荣等方面发挥积极作用；参与举办青岛国际青年时尚文化艺术节、中国动漫节声优大赛、“破圈！年轻力”主题论坛和青年音乐节等活动，有力提升城市青春时尚氛围。

序号：432
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：加油小哥，一起成长（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：刘思明／摄
文章分类：18.23;快递业
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3268
正文：
　　公益理发是刚需，距离合适的换电柜也是刚需。北京社区青年汇社工常凯对快递小哥、外卖骑手的需求了如指掌，因为他就是外卖骑手。
　　白天，订单密集的几个时段，常凯也会抢单、送外卖。过了晚饭的高峰时段，他会打开朝阳区十八里店乡老君堂村小哥加油站·社区青年汇的大门，摆上几盘瓜子，招呼来换电的小哥进来坐坐，一杯白水，认识不认识的，天南海北聊几句。这时候，他的身份是青年社工。
　　“小哥更懂小哥”
　　老君堂村小哥加油站已经是常凯负责过的第二家社区青年汇。2023年5月开张的朝阳区崔各庄乡费家村小哥加油站，是北京第一家以小哥生活场景为特点的社区青年汇，90后常凯是那里最早的青年社工。
　　费家村住了6000多名小哥，去年常凯还协助团朝阳区委完成了一份有关小哥发展需求的调研。
　　每天一早一晚，他都会到村口小哥们停车的地方帮着收集问卷。在有双重身份的常凯看来，要给小哥加油，就得知道他们真正需要什么“油”。几百份问卷完成了，常凯也把填问卷的小哥拉进了微信群，隔三岔五冒个泡，邀请小哥到加油站“加点油”。
　　夏天吹会儿空调打个盹，冬天喝杯热水暖暖手，哪怕就是给手机充电也能歇会儿，有时候收工了还能一起看个电影……一些即时可得的小服务让小哥在加油站可以喘口气。逢年过节，按时令包饺子、包粽子、吃月饼也都成为常态。
　　2023年冬至，费家村小哥加油站在微信群邀请大家不忙的时候来吃饺子。一整天的流水席，陆陆续续有小哥来，没有寒暄，坐下后，社工董婉秋就给煮饺子。走的时候，小哥都留下一句“谢谢”，很真挚。
　　当天晚上快10点，来了一位女骑手，进来就说，慕名而来。干过骑手的董婉秋有些心疼，端上了一碗热饺子。她在小哥加油站的社工群里发了现场照片，还留下一句话，只要有骑手来吃饺子，多晚，都给煮。
　　北京市朝阳区青少年社会工作协会秘书长马恒看到了这个细节，一个念头闪过，小哥更懂小哥，小哥服务小哥。马恒也是团朝阳区委的兼职副书记，是费家村小哥加油站最初的设计者之一。
　　也正是在“小哥更懂小哥”理念的支撑下，团朝阳区委在十八里店乡的老君堂村开了一家关注小哥“工作+生活”场景的加油站，由有社工经验的小哥常凯担任负责人。
　　老君堂村地处北京的东南五环，村内有多家大中型快递综合分拣站，还有网约车平台公司，也有大量的小哥居住在附近。这里的小哥加油站，与小哥们的工作、生活场景融为一体，门口就是一大排换电柜。
　　因为常凯知道，换电是小哥的刚需。换电柜也是老君堂小哥加油站运行之初提供的第一个服务，之前，村里的小哥换电不太方便。果不其然，常凯在老君堂村的很多小哥朋友都是在换电柜旁认识的。
　　只要有小哥来换电，常凯总是热情地邀请他们进屋喝水休息，扫码进群，扩大小哥加油站的朋友圈。
　　小哥之家共享空间
　　据团北京市委的数据，目前北京市已经有1000余个小哥加油站，分布在社区青年汇、党群服务中心、商场商铺等，为小哥们提供休息、打折用餐等服务，像费家村、老君堂村这样关注生活、工作场景的小哥加油站还在陆续建设中。
　　还有一类小哥加油站，建在了小哥租住的社区里。在北京市大兴区黄村镇刘村小哥之家的共享空间里，就有大兴区社区青年汇打造的小哥加油站。
　　黄村镇离大兴城区和大兴机场都不远，物流相关的业态丰富，快递小哥、外卖骑手、货车司机等从业者较多，居住密集。
　　黄村镇的小哥之家是北京首个新业态就业群体服务项目，由黄村镇成立联营公司，与相关机构合作，将村民闲置的房屋统一进行一院一策改造，专门面向新就业群体出租。
　　魏海超负责小哥之家运营，他说，首批小哥入住是在2022年秋天。一个单间，十二三平方米，月租均价800元左右，有空调、冰箱等家电，拎包入住。现在村里已经能提供525间房，成为黄村镇周边小哥租房的重要选择。
　　村里还在村口拿出一栋三层楼给小哥们做共享空间，有阅读室、减压室、会客厅，还能免费充电、吹空调。寒暑假，小哥们的孩子来京团聚时，也把共享空间当成玩耍的据点。
　　这个共享空间的小哥加油站由青年汇社工李傲男负责。除了夏送清凉、冬送温暖外，李傲男也会根据小哥的需求，整合辖区的资源给小哥送服务。在国际禁毒日，小哥加油站就邀请民警向小哥介绍禁毒知识，尤其是还有仿真毒品展示环节，让小哥提升识别能力。
　　小哥之家共享空间的会客厅贴了一张剧本杀的海报。剧本杀的名字是《第一颗火种》，讲述了大兴第一个党支部成立的故事。扫描小程序就可以预约，由青年汇派出的主持人带领大家来一场沉浸式体验。
　　李傲男已经给小哥们安排过几场剧本杀。在她看来，这也是除了衣食住行外，小哥加油站能提供的重要服务——交流的场景，能聊天、打游戏，还有寓教于乐的红色剧本杀。
　　对已经打理过两家小哥加油站的常凯来说，他也在努力把加油站升级为会客厅。
　　老君堂村小哥加油站，地方大，房间多，有台球室、阅读室，甚至还有一个义诊室。
　　20岁的女骑手梁锦旭是老君堂村小哥加油站的铁杆粉丝，小哥群里一发活动通知，只要有空她都接龙报名。不久前，小哥加油站请来了中医技师做理疗，她体验之后还不忘在微信群里点赞分享。有卡拉OK，她也参加，尽管她说自己唱得不好。
　　小哥们进门时，常凯都希望让大家留下姓名、电话号码，还有生日。每月的上半月，他会找一天，给当月生日的小哥买蛋糕，过集体生日。他在群里发消息，邀请大家一起来热闹热闹。
　　喜欢热闹的梁锦旭赶上过集体生日。她说，虽然祝贺和被祝贺的都不一定认识，但有一种被惦记的温暖。
　　梁锦旭年纪小，但有几分老成，她说，平时对家里人都是报喜不报忧，所以有小哥加油站这样的平台，大家也可以相互取暖。有时候可能都不愿意和家里人说的烦恼，能和脸熟的同行唠叨几句，生活中那些细碎的不如意也就过去了。
　　升级小哥加油站
　　常凯和团朝阳区委是配合默契的搭档，常凯就是小哥，他懂小哥，他琢磨小哥的需求，团组织去盘活资源，升级小哥加油站的会客厅功能。
　　快递、外卖收入不低，但很多小哥都把这些当作短期选择。常凯去年参与做的小哥调查也证实了这一点。将来的出路是什么，现在能做哪些准备，能不能把小哥加油站再升级，做成青年夜校、成长营。
　　在老君堂小哥加油站，青年夜校的牌子已经挂上了，也开设了课程，课表里写的是，如何高效跑单。夜校还布置了直播设备，在前期调研中，有小哥提出，想学直播，将来可以回老家做直播带货。
　　在费家村小哥加油站，团朝阳区委还带着常凯给小哥们办过视频剪辑班。当时有小哥说，天天在社交平台刷视频，也想学学怎么做，报名的小哥陆续学了10天，但剪视频似乎不太可能成为转型技能。
　　小哥们究竟需要什么提升，这个问题常凯一直在琢磨。其实，从2019年来北京做小哥，常凯自己也在不断提升素质，还拿到了国家开放大学社会管理专业的大专文凭。这项系统的学习对常凯当下的社工工作是有帮助的，可适合更多小哥的提升是什么呢？成长营到底该怎么办？
　　最近，常凯在好几个微信群里征求小哥们的意见，有的说想学电工，有的说想学管理中控室。团朝阳区委也在根据小哥们的需求寻找师资。小哥们也参与讨论，包括要不要收费，收多少。有的小哥说，还是得收，不管学啥，交了学费能坚持。
　　小哥加油站也像块吸铁石，凝聚人心。团朝阳区委书记李林说，在一些街乡，小哥已经成为网格化基层治理中的“移动哨兵”。一个典型的案例，十八里店乡已吸纳17名快递员担任小哥副楼长，服务范围覆盖了全乡70％的社区。
　　未来，老君堂村小哥加油站的模式可能更广泛地被复制。
　　李林说，朝阳区委高度认可共青团在新就业群体联系服务工作的探索，并给予大力支持，探索新就业群体参与基层社会治理的“朝阳模式”，聚焦“加油站”“会客厅”“成长营”三重定位。今年5月已经发布信息，计划在全区43个街乡至少打造一个小哥加油站街乡级服务阵地，整合群团组织政策资源向小哥加油站倾斜，还将统一配备一批兼职小哥店长支持工作。
　　“帮小哥”的小哥会越来越多。

　　
　　北京市朝阳区十八里店乡老君堂村小哥加油站经常为小哥举办生日会、义诊、青年夜校等活动。　刘思明／摄

　　

序号：433
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：544
正文：
　　近年来，中建三局团委发挥好青年突击队组织动员作用，带领青年当好企业高质量发展的生力军；紧扣服务青年的工作生命线，帮助解决青年现实困难；不断创新工作方式和载体，推动企业共青团工作再上新台阶。项目团支部在建设期间，业主第三方评估连续两年位列第一，获评广东省首批智能建造试点项目；获评2023年广东省直机关省级青年文明号。今年，项目团支部将继续发挥青年先锋力量，持续攻坚技术难题，积极投入城市建设，奋力将项目打造成城市新名片。

　　
　　中建三局华南公司粤港澳大湾区（广州）科技金融中心项目团支部书记　黄鑫豪

　　作为备受中国大学生喜爱的旅游景区，江西省萍乡武功山风景名胜区管委会团委持续深化与青年大学生的互动，在北京大学、湖南大学等高校挂牌成立100个登山社，着力把大学生旅游转化升级成“兵团式”生态旅游；在游客服务中心、石鼓寺等地建立“绿色环保银行”，向游客开展环保知识宣传和垃圾兑换活动，青年游客用塑料水瓶兑换武功山特有勋章，用实际行动践行“绿水青山就是金山银山”的理念。未来，我们将紧密结合青年特点，依托景区特色，创新方式方法，切实引导青年不负青春、不负韶华，砥砺坚韧品格、展现自我风采，将自己的青春融入祖国的山河大海。

　　
　　江西省萍乡武功山风景名胜区管委会团委干部　王佳敏

序号：434
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：007
版名：五月
栏目：长在青石崖
引题：
正题：编者的话（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：18.03.11;铁路建设运营
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：343
正文：
　　在秦岭海拔1304米处，宝成铁路线上海拔最高、坡度最大、曲线半径最小处有一个四等小站——青石崖站。1955年，宝成铁路建设者用334吨炸药爆破了26万余立方米土石方，于崇山峻岭中开凿出这个不到半平方公里的车站。车站周边几十里没有住家，抬头是山，低头是涧。1974年，第一批8名共青团员来到青石崖站，半个世纪以来，一代代青石崖人接续奋斗，把困难和挫折作为成长的营养剂，把根深深扎在秦岭之巅，拼尽全力向上生长，用青春和汗水确保宝成线安全畅通。本期，让我们来倾听青石崖“共青团车站”的故事。
　　欢迎把你的作品发给“五月”（v_zhou@sina.com），与“五月”一起成长。扫码可阅读《中国青年作家报》电子版、中国青年报客户端创作频道、中国青年作家网，那里是一片更大的文学花海。

　　

序号：435
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：007
版名：五月
栏目：长在青石崖
引题：
正题：秦岭之巅的青春印记
副题：
文章作者：张鑫（31岁）　中国铁路西安局集团有限公司　宝鸡车务段青石崖站站长
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1395
正文：
　　我与青石崖的故事要从2021年9月说起。记得第一天拎着大包小包来到站上，除了风景好，其它都很勉强。最头大的是厕所，下水道管路使用年头长了，积压了很多杂物，特别容易堵。刚来那十多天，几乎每天都要通厕所，稍不注意就会把自己弄得一身脏。
　　就这样过了一个月，青石崖的站改（编者注：车站改造工程）开始了。站长让我具体负责，这也让我头大，接发车是咱本行那不用说，但施工真是一点头绪都没有。而且，我刚来没多久，人还没混熟，大家听不听我的？能不能按时完成任务？我心里特别没底。
　　站改的那段时间，每个人都很卖力。当时，值班员张龙、孙腾好几次主动放弃了休息时间，小杜本来计划和女朋友去旅游，结果却放了人家鸽子，陈刘虎自掏腰包买了菜籽，说要吃自己种的菜。车站每个角落的布局，每个雕塑的设计，大家都积极出谋划策，五星广场怎么展示，团史长廊放什么内容，一个细节一个细节捋，一个方案一个方案反复研讨。就这样，我们今天干一点、明天干一点，背土、刨坑、搬石头，青石崖也慢慢变了样。
　　站改完成后，我每次看着宽敞明亮、干净整洁的车站，就觉得特别有成就感。在青石崖，每个人不只是把这儿当成工作的地方，更像是家一样。
　　前年年初，山上气温低至摄氏零下20多度，把储水箱的管路冻住了。没有水，站上吃饭、洗漱、上厕所都是问题。我们赶紧向上级汇报，拉来了十几箱矿泉水，勉强维持了一周。正当大家商量着下山去抬水的时候，值班员张龙突然说：“在咱车站北头洞子口挡墙那儿插根管子，水就可以引流下来。”我们过去一看果然如此，就联系段上送来10个塑料桶，大家每天抬水。虽然取水的地方来回只有300多米，但山里湿度大、温度低，道砟上会结一层薄薄的冰，脚踩上去特别滑，一不小心就可能摔倒或崴脚。即便这样也没有一个人说：“我不去了，不想抬了。”那段时间，不管白班还是夜班，休班后大家都自觉去抬水，一抬就是一个多月。
　　2022年9月，我被任命为青石崖站站长。作为车站站长，伙伴们口中的“鑫哥”，就得为这个站操心、为大伙考虑。车站现有11名青年职工，平均年龄25岁，大家上班期间要在车站连续待上5天4夜。年轻人在青石崖难免不适应，觉得无聊没意思。去年分配来的实习生朱耀龙，刚来站上没几天，就找我谈心来了：“哥，山上太苦了，下班之后哪儿都去不了，无聊死了。”
　　得找点事干，让大家心安下来。和大家商量后，我们创建了“5+2”团建模式，周一团建活动日，周二读书分享日，周三学技练功日，周四环境美化日，周五评比验收日，周六、周日厨艺展示日，这样既能培养兴趣爱好，又能提升业务。
　　青石崖车站虽然人少，但每个人都有自己的特长，我们就举办“专场”活动。值班员张龙性格腼腆，但喜欢摄影和写作，我们给他办了“画展”，还推荐他去参加演讲比赛。值班员李佩凡爱跳爱唱，我们为他办了“个人演唱会”，现在，他经常到段上参加各类活动，名气也越来越大了。
　　如今，青石崖车站作为全路共青团员教育基地，很多人都来参观，我把大家发动起来成立讲解团队，大家积极性很高。只要有人来参观，即便是回家休班的人，都主动回站参与。因为青石崖的一草一木一土一砖，都是我们用心打造的，我们想把这里的故事讲给大家听，让更多的人了解青石崖。
　　有人问我：“铁路一直在发展，如果青石崖站有一天消失了怎么办？”我不愿意去想这个问题，但只要它在一天，我们就会像前辈一样，守护它的每一天。
　　（师欢　整理）

序号：436
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：007
版名：五月
栏目：长在青石崖
引题：
正题：战斗在青石崖的岁月
副题：
文章作者：苑顺亭（青石崖站首任团支部书记）
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1607
正文：
　　我与青石崖车站的渊源要追溯到1974年。青石崖车站由于自然和生活条件极度艰苦，1974年前并没有人在车站住宿，夜晚有突发情况很难及时赶到处理。当时组织上希望由优秀共青团员骨干进驻青石崖车站，通过典型教育引导更多青年扎根山区，建功立业。段团委书记找我谈话说：“小苑，青石崖车站准备建立青年车站，组织认为你比较合适……”当时我23岁，下过乡，也没有结婚，去青石崖车站无非就是回家远了，二话不说就答应了下来。
　　虽然知道青石崖车站条件差，但当时一心只想着不能辜负组织信任，也没考虑那么多，就这样去了。当时青石崖车站很多职工都不会做饭，周围荒无人烟，买粮买菜都要去37.7公里外的宝鸡，吃饭成了最大的问题。我们老站长千方百计做工作，从观音山车站请来了一个退休老职工家属给我们做饭，解决了做饭“技术”层面的难题。
　　我们利用休班时间步行去11.67公里外的观音山买粮。因为买得多，一般都三四个人一起。回程路上，每个人需要背将近100斤粮食，爬上100多级台阶到观音山站站台，再坐车回青石崖车站，经常回来的时候腿都累得打颤。
　　没有菜，我们就坐火车去宝鸡采购。菜不像粮食容易储存，一次也不敢买太多。为了保障职工的蔬菜供应，老站长大手一挥：自己种菜！于是，自己动手、丰衣足食的“战斗”正式打响了。
　　车站周围都是石头山，我们到处找能够种菜的土地。找好地方后，我们拿着镰刀、镐子开荒，终于挖出来三四块地。石头山土地贫瘠，只能种土豆，我们自己沤肥，一点点运到开荒地里，就这样才收获了点土豆改善生活。有一次，段团委在青石崖车站开会，参会者每人带来了一包土作为礼物。这对我们是一个启发，之后我们休班回来都从家里带土来，积少成多，就这样开辟出来了一块小菜园，才解决了蔬菜供应问题。
　　当时车站用的水是从山上引的泉水，管道年久失修，我们就自己动手改造，利用休班时间把管道一点点挖出来，重新铺设了一根管道。但是冬天太冷会把管子冻住，我们仍然需要去山上挑水回来。
　　面对艰苦的环境，尤其是年轻人还面临谈恋爱、找对象的终身大事，有人动摇过，有人打退堂鼓。我们就一个个做工作，段领导也来车站和青年促膝谈心，同时也用榜样来引领激励青年。
　　老站长谢宗友是我们身边最好的榜样。为了支援宝成铁路建设，他从大东北来到大西北，从1958年宝成铁路通车，他就一直在秦岭，兢兢业业，任劳任怨，从来不讲条件。我也利用休班的时间组织大家学习，《实践论》《矛盾论》《论持久战》等书籍我们都反反复复读了好几遍。慢慢地，大家的思想就发生了变化，后来只剩下一个念头，绝对不能辜负组织的信任。
　　青石崖车站生活很单调，收音机信号会受到接触网和高压线干扰，根本听不清。报纸、文件也都是三五天后才能收到。为了让大家生活丰富些，夏天晚上我组织大家在站台上唱歌跳舞，搞小型的“音乐会”。我还向段上申请了乒乓球桌，焊了单双杠，大家通过文体活动来丰富业余生活，凝聚力越来越强，“家”的味道也越来越浓。团支部还组织大家学业务，开展“学规对规”和岗位练兵活动，没事坐一起就互相提问。在老师傅的传帮带下，我们很快通过了定职考试。尽管也遇到过各种险情，但最后都安全平稳解决了。
　　青石崖车站两组道岔分别在隧道里，雨季的时候会积水生锈，冬天还会结冰，这样道岔就扳不动了，会直接影响行车组织和行车安全。我们就去实地找问题，最后发现根源是道岔底下的滑床板不光滑、不平导致积水造成的。我们组织立项攻关，带着大家一起动手打磨滑床板，用榔头把两组道岔的滑床板一点点敲平，用砂轮打磨得光亮光亮的，再涂上油，它就不生锈，也不容易结冰了。后来，青石崖的滑床板成了全段最亮的。
　　青石崖车站的时光是我人生中难得的经历，磨炼了意志，锤炼了作风，增长了才干，也为我以后的人生道路奠定了坚实的基础。人这一生经历的都是收获，包括教训，都是宝贵的财富。年轻的朋友们，一定要努力，要步履不停地努力向前啊！
　　（杨逸杰　整理）

序号：437
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：007
版名：五月
栏目：长在青石崖
引题：
正题：“云端小站”正青春
副题：
文章作者：李玉民
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1443
正文：
　　中国第一条电气化铁路宝成线上的青石崖车站，有着“云端车站”“山巅车站”之称。青石崖车站是宝成铁路海拔最高、曲线半径最小的车站，也是全路线路坡度最大的区段，是秦岭高坡区段一个重要的列车会让点，安全压力非常大。
　　1975年五四青年节，宝鸡车务段团委在刚刚命名为“共青团车站”的青石崖召开现场会，要求与会人员每人背一包熟土上来。当时我是葡萄园车站的团支部书记，就把车站菜地里的熟土，用帆布包装了满满的一大包，大概有二三十斤，从甘肃天水出发，一路坐车五六个小时，最后背到了青石崖，倒进了现在的“百土园”中。从这一捧土开始，我的工作和生活与青石崖结下了不解之缘。
　　1973年我从三线地区回来后，来到宝鸡车务段工作，先后担任过助理值班员、党支部书记、站长、安全科科长、段长等。在宝鸡车务段工作的24年中，青石崖站是全段安全工作的重点，也是我心中最牵挂的地方。作为全路团员教育基地，一代代青年在这里修炼青春，挥洒汗水。
　　青石崖车站三面环山，一面临崖，又因地处秦岭高海拔，寒冷潮湿的天气令人难以忍受。尤其是在下雪天，职工接发列车来回走雪地，鞋子就没有干过，回到屋里刚把湿鞋子烤热，又要接另一趟列车，刚刚烤暖和的鞋碰到雪就又湿了，雪水结成冰冻在鞋上，很多人都得了风湿病、老寒腿。如今，大家把青石崖车站叫作“云端小站”，很有诗情画意，但是美好的背后，是青石崖站职工默默地坚守与付出。青石崖车站肩负行车安全责任，安全管理非常严格，每一名职工都养成了良好的工作习惯，容不得半点马虎，正因如此，青石崖车站才能连续36年安全生产无事故。
　　巍峨群山间，巨龙蜿蜒穿行而过，青石崖站像一座灯塔，指引着列车安全通行，在确保安全的背后，是一个个青年无私奉献、扎根大山的感人故事。
　　青石崖车站曾有个站长叫王建国，小伙子很能干。有一次我去青石崖盯施工，小伙子主动找上我，说李科（长），你知道不，我刚从上海回来。我问：“你去上海干啥了？”他说：“我孩子不是有先天性心脏病吗？要动手术，联系好了上海华山医院，我陪着去做手术。”他接着说：“当时在医院，我一方面担心孩子，一方面放心不下这边的施工。我就主动找到医院，申请把孩子的手术往前排一下。医生听了也很理解，就把孩子的手术提前了，手术也很成功，医院那边一结束我就赶回来盯施工了。”
　　还有一次，段上因为他表现突出，把他调任至离家更近的油房沟车站，让他能更方便地照顾家庭。但是离开青石崖后，他总是心里惦记这里，有段时间青石崖的工作出现了滑坡，昔日的突击队变成全段的尾巴，他心里格外不平静。1989年年初，王建国主动要求二上青石崖。很多人都不理解，他爱人冯桂英也抱怨说：“人家都是越调地方越好，你却是家门口的站长不干，非要去青石崖折腾个啥？”等媳妇说完，王建国一字一句地解释说：“正因为我是从那儿出来的，和那儿有感情才要再去青石崖。”王建国的爱人冯桂英是列车员，那些年来，孩子有病都是小冯请假去照顾。听着妻子的埋怨王建国也觉得内疚，但是他还是坚定地返回了青石崖车站。小冯虽然嘴上抱怨着，但是每当列车在青石崖车站停靠，她总会给丈夫送来满满的一饭盒可口饭菜或是给大伙带点蔬菜。
　　青石崖是人生巨轮的一处锚点，承载着太多的青葱人生和念念不忘。“艰苦奋斗、顽强拼搏、团结互助、一丝不苟、埋头苦干”的青石崖精神根植于他们的血脉中，朝气蓬勃、甘于奉献的青年铁路职工接过新时代的接力棒，挥洒青春汗水、脚踏实地奋斗，全心全意让“全国五四红旗车站”青石崖站闪耀青春光芒。
　　（翟祚珩　整理）

序号：438
报名：中国青年报
日期：2024.07.08
期号：17641
版次：007
版名：五月
栏目：长在青石崖
引题：
正题：青年在哪里，我就应该去哪里
副题：
文章作者：贾晓雷　中国铁路西安局集团有限公司　宝鸡车务段职工
图片作者：
文章分类：36.01.11.05;散文、杂著
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1496
正文：
　　回想5年团干部的工作经历，我脑海里首先跳出来的就是和青石崖车站伙伴的点点滴滴，其中印象最深的是无数次去青石崖走过的那条路。现在回过头来看，我已经想不起来当初为什么去青石崖，但心里总有一个声音告诉我，青年在哪里，我就应该去哪里。
　　除了每天一趟的通勤车外，去青石崖车站的路有3条，沿铁道线穿隧道去车站最方便，但需要车站的伙伴们拿着对讲机接送，我不想麻烦他们，这条路一般我都不走。第二条路是最早的路，也是之前唯一的路。这条路比较陡峭，为了安全，我们在渠边绑绳子、在陡坡处挖了脚坑，但因为有水，稍不小心就会滑倒。有一次，答应给车站青年改善伙食，我早上去宝鸡海鲜市场买了点小龙虾、花甲，因为两手都提着东西，没办法抓路上的绳子，结果脚一滑，不仅胳膊划破了，小龙虾也全掉到水渠里了。心血泡了汤，当时的我有点丧气和懊恼，但转念一想，伙伴们每个月要在这条路上往返七八次，即便遇到蛇、野猪等也咬牙坚持下来了。我便站起来，继续上山。
　　后来有了一条新修的山路，这也是我走得最多的路。这条路稍微平缓一些，路的两头放有棍子，既能当拐杖借力，又能当武器防身——防止草丛中毒蛇的突袭。有一次我偷了个懒，没用棍子清理杂草，结果踩到一条蛇，吓得我差点从坡上滚下去。
　　这一条条不同的路，我一走便是5年。站里缺少土，我就背一些土上山；山里没信号，我就带些书给大家充实业余生活；青年爱养花，我就带些牡丹花籽种在花园里；青年待久了有时候心烦了，我也会赶去车站和他们促膝长谈。不知不觉地，青石崖成了我最牵挂、最想去、也是去得最多的车站。伙伴们和我的关系越来越近，我也从青年口中的“贾书记”渐渐变成了“晓雷哥”。
　　每一任宝鸡车务段团委书记都肩负着擦亮“共青团车站”品牌的责任。当我接过上一任团委书记的接力棒时，我的第一个想法就是“让团旗在秦岭之巅永远飘扬”。这一想法的来源，就是一张团员青年们在青石崖车站升起的团旗下注目的老照片。照片中的旗杆在2009年站区改造时被拆掉了，我想让团旗重新飘扬在青石崖，于是我开始查阅资料设计团旗旗杆，手绘设计方案，方案改了一遍又一遍，推翻了一次又一次，最终确定旗杆高度19.19米、基台高度54厘米：这代表着1919年5月4日，刻在我心里的数字。旗杆建好后，我特意选在五四青年节这天，在青石崖车站举行升团旗仪式。升团旗也成为那时青石崖青年最庄严的仪式，团旗伴随着五月的花海，徐徐升起在秦岭之巅，每次都让我热血沸腾。
　　其实，这个过程中面临一个问题，团旗到底能不能升？当时我查阅了大量资料，没有找到任何禁止的规定，当然也没有先例。后来，就这个事专门请示了上级，上级建议将升团旗改为升国旗。
　　回想团干部生涯，令我最自豪的事情，还是重建青石崖车站的荣誉室，这也是我最大的心愿。从2016年起，我就开始四处收集设计元素和灵感，不断完善设计初稿和项目报告；组织开展听前辈讲过去的故事，寻找共青团史迹，设计宝成铁路研学专列产品……由于车站位置特殊，运输建筑材料需要协调轨道车，但轨道车一两周才经过一次，而且装卸货时间很紧。为了降低成本，每次轨道车一来，我就带着大家一起搬运材料上下车。2019年年底，青石崖车站荣誉室终于以崭新的面貌出现，让更多的人听到、看到青石崖的故事。
　　关于青石崖，总有说不完的故事，聊不完的回忆，那是我青春岁月中最美好、最难忘的时光。前往青石崖的路，每一步都艰辛而难忘，陪伴青石崖青年走过的漫漫时光精彩而热烈。一程有一程的芬芳，但无论身在何处，青石崖的一草一木、一点一滴都深深镌刻在我的心中，总有一份执着的牵挂徘徊心间，总有一份独有的关怀向着那云端小站。
　　（喻涵　宋嫣然　整理）

序号：439
报名：中国青年报
日期：2024.07.06
期号：17639
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团组织持续深入实施青年志愿者助残“阳光行动”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2888
正文：
　　今年7月6日是第十四个全国志愿助残“阳光行动”主题日。共青团中央联合中国残联于2014年联合发起青年志愿者助残“阳光行动”，围绕日常照料、就业支持、支教助学、文体活动、爱心捐赠等方面，开展志愿服务。
　　各级团组织和广大青年志愿者深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，坚持把助残志愿服务作为社区志愿服务主场景，探索“团队帮扶+结对接力”服务机制，聚焦残疾人最基本、最迫切的需求，主动作为、积极探索，通过有序调度、集中活动、下沉社区、普遍参与等形式，推动青年志愿者助残“阳光行动”更加多元、精准发展。
　　截至2024年5月底，各级团组织和广大青年志愿者开展助残志愿服务活动2.8万场次，参与青年志愿者46万人次，服务对象超248万人次，以生动具体助残志愿服务实践，传承和弘扬中华民族传统美德，彰显当代青年的理想信念、爱心善念和责任担当。
　　坚持问题导向，完善制度机制
　　各级团组织坚持“结对+接力”的工作机制，规范招募注册、加强培训管理、建立记录制度、健全激励机制等制度化管理和运作，压紧压实全流程质效管理，提升助残志愿服务的质量和效率，打造富有活力的示范体系。团河北省委持续实施“小橘灯”助残接力计划，深化“多对一”“一对一”“组织对组织”机制，组织35名骨干大学生志愿者到特教学校开展为期1-3年的支教服务，852名团干部担当联络人，378个专业组织与4256名残障儿童及家庭结对，确保帮扶关系稳定、服务内容延续、服务时间持续。团广东省委将助残志愿服务工作重点写入《关于加快建设“志愿广东”推进志愿服务事业高质量发展的意见》，进一步完善助残志愿服务资金支持、人才培育、政府服务与市场服务相衔接等政策保障体系。团广西区委依托“青年志愿者骨干+社会工作者+大学生志愿者”的队伍汇聚机制，探索建立“线下实体阵地+线上‘桂志愿’系统平台”双阵地协同机制，持续打造品牌化项目供需匹配机制，有效解决信息不对称、对接不顺畅等问题。
　　注重场景变化，强化供需匹配
　　青年志愿者助残“阳光行动”坚持普遍号召与重点发动、组织招募与社会招募并举，做好志愿者的招募、选拔、培训、管理，建章立制，通过现代信息技术为助残志愿服务实现智能管理和优化升级加速赋能，助推志愿服务供需精准匹配。团辽宁省委制定“青春爱眼　光明行动”公益助残志愿服务项目手册，在省内9个城市506家社区、66所学校对接落地，实体阵地搭建“智慧健康小屋”、拓展互联网云医疗和线上公益讲座，为近两万名患者解决眼病问题并给予合适的治疗指导意见。团上海市委依托“云助残”数字化服务和供需对接平台，摸排锁定残障群体分类分时的服务需求，组织动员青年志愿者提供“助盲出行”“手语翻译”“微心愿”等8项志愿服务，促进志愿者和残障群体之间“点对点”服务对接，积极推动志愿服务智慧助残。团江苏省委着力打造一体化志愿服务平台，对各类组织、项目等信息分类分级，集中发布社会融入、就业支持等助残志愿活动2800场次，招募青年志愿者21050人次，深化“团队帮扶+结对接力”模式，为6.7万名残障人士提供服务，确保资源高效配置和活动精准到位。
　　结合地区特点，培育品牌项目
　　青年志愿者助残志愿服务项目聚焦残疾人等特殊群体实际需求，把提升志愿服务的项目化、专业化、科学化水平作为青年志愿者行动的内在要求，提高助残志愿服务活动和项目的策划实施水平和质效，满足残疾人日益增长的美好生活需要。团天津市委聚焦残障人群就业关怀领域，采取“前期调研+常态化活动+专业培训+定期督导+总结优化”的项目化模式，培育推广“无声世界‘救’在身边”聋哑人关爱、“梦想陪伴计划”罕见病儿童线上支教等项目，以实际行动点亮残障群体“微心愿”。团湖北省委联合残联共同实施“残疾人爱心超市”阳光助残志愿服务项目，将其作为全省性志愿服务品牌项目纳入湖北省“共同缔造社区计划”竞赛专场，并发布项目指引，推动在全省30余个县市落地推广。团四川省委以爱在社区、靓在乡村、美在景区等青春志愿系列品牌项目为重点，持续打造“快乐生活”康复成长陪伴、“助力飞翔”就业创业扶持、“第二课堂”入户支教助学、“彩虹之光”文体娱乐关爱等一系列符合基层实际、富有青年特点的特色品牌项目。
　　广泛组织动员，常态开展服务
　　广大青年志愿者注重结合全国助残日、全国志愿助残“阳光行动”主题日等重要时间节点，将助残志愿服务与青春社区行动、大学生社区实践等工作相结合，引导青年志愿者下沉社区，以经常性服务增强项目活力、提升项目实效。团山西省委瞄准残疾人群体稳定就业、权益保障、精神文化等现实需求，实施“敲门行动”“窗帘行动”“排忧行动”等一系列青年能为、可为，适合地域发展需求的志愿服务项目，将志愿服务针对性的“小切口”与残障人群的“大需求”进一步融合。团安徽省委广泛动员机关、学校、企业、“两新”组织和社区物业组建社区青年志愿者队伍，与残疾人家庭“一助一”结对，推动高校不少于25％的团支部与乡村社区结对开展服务，日常依托“西部计划”“暖冬行动”等品牌项目，开展走访慰问、便捷出行、医疗救助等服务。团青海省委依托共青团“关爱之家”阵地，以专业助残社工+高校（社会组织）志愿者的方式，组织5100名青年志愿者先后在儿童福利院、康复中心、孤独症儿童康复中心等残疾人需求较为突出的社区常态化开展志愿服务活动225场次，有效解决具体问题和实际困难。
　　强化思想引领，彰显青年担当
　　各级团组织始终把为党育人作为核心任务，将志愿服务大思政课功能融入助残志愿服务项目设计和运行实施全过程，引导青年志愿者深刻体会习近平总书记对广大残疾人的关心关爱，深刻理解党全心全意为人民服务的根本宗旨。团山东省委充分发挥各级青年讲师团、团属新媒体平台作用，广泛吸纳大学生、高校老师、企业管理者等2300名专业志愿者，依托“轮椅上的画家梦”“E农计划”等服务项目，开展科技助残主题宣讲，为残障人士提供电商指导等就业帮扶1600余场次。团陕西省委坚持将志愿服务作为实践育人的思政课堂，举办省级青年志愿服务项目大赛、项目展示交流会、优秀组织骨干培训班，充分发挥赛会班的导向功能，将更多优秀助残志愿服务项目打造成可复制易推广的“思政课”。团宁夏区委组织3500余名青年志愿者深入社区、农村、特殊教育学校，在一对一入户回访、集中义诊、文艺汇演、播放助残公益短片、开展惠残政策宣讲等助残志愿服务中实现情感认同。
　　团中央青年志愿者行动指导中心有关负责人介绍，团中央大力扶持和指导助残志愿服务项目发展，搭建全国青年志愿者项目交流展示平台，在中国青年志愿服务项目大赛中设立“阳光助残”专项类别，明确不少于12％比例参赛，以赛带训培育志愿服务项目和骨干人才，依托志交会组织助残志愿服务专题研讨交流，加强对助残类志愿服务项目的扶持导向，发挥示范带动作用。2014年以来，通过开展示范项目评选、举办志愿服务项目大赛、志愿服务训练营等方式，牵动各级团组织动员助残志愿服务项目参加项目大赛，已评选出817个全国优秀项目，对730余名助残志愿服务组织负责人进行专业技能培训。

序号：440
报名：中国青年报
日期：2024.07.04
期号：17637
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：如何将用心用爱种出来的中药材卖出去（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　通讯员　吴潇
图片作者：
文章分类：15.18.09;滋补品中药材
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2906
正文：
　　3年来，林彦强做电商、搞直播，把家乡的土特产卖出了大山，“再也没想过离开这片土地”。
　　“我的心留在了这里，我的爱也留在了这里，我要把根深深地扎在家乡的土地上。”林彦强告诉中青报·中青网记者，今年年底，他也将和心仪的姑娘结婚，开启新的生活。
　　返乡学做“当归哥”
　　林彦强其实可以靠手艺吃饭。
　　在县城读中职期间，林彦强在钳工职业技能竞赛中以甘肃省定西市第一名的成绩被兰州石化职业技术大学录取，就读汽修专业。本应从事汽修行业的林彦强大学实习却去了江苏昆山一家电子厂，毕业后留在了厂里，一个月拿着七八千元的工资，干了两年多。
　　电子厂流水线上的工作朝八晚八，白天黑夜两班倒，虽然收入还可以，但时间一长，林彦强也觉得“就是个螺丝钉，体现不出个人价值”，便经常在闲暇时琢磨自己未来的出路。
　　林彦强是个“有心人”。虽在千里之外上班，可他还是经常关注家乡的发展。偶然的机会，他刷短视频关注到了家乡的“当归哥”，一个在唐家川村直播卖中药材的“新农人”，并与之取得联系。
　　想到自己在电子厂干没有前途，又看到“当归哥”依托互联网平台，在家乡干得有声有色，林彦强便萌发了回乡创业的念头。一次次深夜辗转反侧，经过深入调研分析后，他毅然辞掉昆山电子厂的工作，回到了家乡。刚到家来不及休整，就马不停蹄跟着“当归哥”学习了3个多月，边学习边筹开自己的网店。
　　推动地方产业发展，人才是关键。近年来，定西市岷县加强对返乡创业青年的职业技能培训，响应政府号召，林彦强又积极参加了县里组织的电商培训。“3天时间不长，内容却很丰富，资深电商专家授课很实用，使我备受启发。”自学加上政府组织的培训，让林彦强对自己的创业路充满信心，决心大干一场，把岷县的中药材销往全国各地。
　　岷县有着“中国当归之乡”的美誉，盛产中药材，唐家川村村民的主要收入也来自中药材。林彦强的父母都是以种植中药材为生的本分农民，经常辛苦劳作一年，中药材却卖不上好价钱。
　　“以前都是初级产品批发，价格上不去，要想办法增加中药材的附加值，提高经济收益。”这成了林彦强努力的方向。他在唐家川村开始了中药材直播卖货，勇敢尝试新的营销模式。
　　“直播了1个多小时就卖了400元，净利润100多元，这可太符合我的预期了，在电子厂挣这个钱我得工作12个小时！”林彦强一算账，回家乡的性价比更高，“更重要的是在家没什么花销，挣的钱就是实打实的”。
　　从此，林彦强每天都要搞一场直播，刚开始在家里直播，后来岷县共青团在村里建了助农直播间，他就经常到那里直播。除了在直播间介绍，他还经常把种植中药材的田间环境、父母怎样种黄芪、怎样除草的过程拍成短视频发在网上。
　　经常有粉丝问，怎么不用机器代替人工种植？“我们这里多梯田，只能人工种植，像我父亲这样的人，他一辈子就做这个事情，他就会把每一个东西都做得特别好。人有心有爱，机器是没有感情的！”每次他都这样回答，赢得众多粉丝点赞。
　　在直播中，林彦强还会重点介绍“十揉九搓”等中药材炮制的传统“匠心”工艺。“这是中药材高品质的关键，是机器代替不了的，也是岷县黄芪独一无二的特征。”他说。
　　为了把家乡的中药材推介好，林彦强每次搞直播、做视频都要充分准备，直播前都要做功课，了解家乡的风土人情和发展中药材得天独厚的条件，拍视频更是力求完美，几分钟的短片经常拍一整天。
　　功夫不负有心人，几年下来，林彦强积累了4万多粉丝，直播卖货的销路越来越广。如今，林彦强每直播一场，就会收获两万元左右的订单，一年下来，收入几十万元不是问题。
　　用心用情创出一片新天地
　　说起卖货，林彦强有自己的“成功秘笈”。
　　除了当地特有的中药材，林彦强的产品橱窗里还有四川的麦冬、云南的茯苓、临泽的红枣……直播间里有人问到有没有红枣枸杞等，林彦强就告诉粉丝去几号链接拍，或是作为购买店里当归、黄芪等中药材的赠品赠给顾客。如此一来，回头客也多了起来。
　　讲中药材的典故也是林彦强直播吸引人的诀窍。在卖当归时，他会讲三国时期大将姜维的母亲给儿子寄送当归祈求平安归来的故事，令很多粉丝感动。“像当归、黄芪这些药材历史悠久，背后都有它的故事，也有它的传承。”林彦强说，“不想让顾客空着手进来，也空着手、空着脑袋走出去。”
　　“当归既是一味中药材，也是相思之情的表达。”林彦强将自己的商标取名为“寄归意”，意在给每一位顾客寄去美好的寓意，“是一份养生的佳品，也是一份文化的传承”。
　　“中药材和五谷杂粮的创新搭配，滋补效果更好，简直是养生人士的‘福音’。”不断地学习和积累，林彦强脑袋里创新的点子也越来越多，前不久端午节前，他发布了一条“党参包粽子”的视频，在直播间受到广泛关注，销量可观。
　　直播越来越火，林彦强的订单越来越多，自家产量却远远达不到需求，这下可把林彦强难住了。
　　林家父子就想到，把周围邻里的中药材以高于市场价五角至一元的价格收购回来，自己加工、切片、晾晒、包装、销售。这样村民不仅省了加工的费用也省得找销路，林彦强自己也能想卖多少就卖多少，卖不完的还能给当地其他电商伙伴供货。就这样，唐家川村的中药材市场被“盘活了”。
　　父亲采购，母亲加工包装，林彦强直播营销。起初，这个家庭小店还能维持基本运转，可随着订单的不断增加，出售自产初级农产品模式已不能适应新的市场需求。打造专业的直播团队、提高直播效果、扩大厂房……一系列问题都要迫切应对。
　　林彦强组建了一个5人的直播团队，其中1名是村里的年轻人，帮他拍摄剪辑，另外3名大学生负责给直播间偶尔投流和互动、拉人气等。“接下来我还想再搭一个直播间，最好再招上个女主播，两个直播间一块儿进行。”林彦强决心要把回到村里的大学生都招来，跟他一块儿做电商，“让大家的钱袋子都鼓起来！”
　　“团队有了，品牌有了，销量也越来越高了，家里却越来越拥挤了。”如今，林彦强家一楼院子里晒满了黄芪片，二楼房间里也堆满了大袋小袋等待包装的中药材。看着林彦强成功了，还要带村里大学生创业，前不久，村里给了林彦强很大支持，将闲着的一个冷库批给林彦强改造成厂房，搭建直播间。
　　电商行业发展快，不断更新迭代，需要学习的东西很多，从进入这一行起，林彦强就一直边学边做，从书本和实践中要真知。之前很少接触短视频传播，他就看书、上网学习拍摄剪辑的技术；为了让直播更加吸引人，他除了学习中医药知识，还广泛涉猎文学、历史等方面的知识。
　　“以前电子厂的工作就是流水线上的一个环节，什么都沉淀不下来，如今回乡创业，脚踏在这片熟悉的土地上，就要踏踏实实做事业，不辜负乡亲们的期望。”林彦强说，回到家乡后，和全家一起创业，心定下来了，感觉很踏实，充满了力量。
　　刚从昆山回来，林彦强在“当归哥”那里学习的时候认识了在高速公路收费站工作的女朋友。两个年轻人打算今年冬天结婚，开启甜蜜的新生活。
　　“我们已经筹划好了，结婚后一起干，全力做好电商，把家乡的土特产卖得更好。”林彦强说，广阔农村大有可为，返乡大学生有知识有见识，只要发挥所长、踏实肯干，就一定能开创出一片新天地。

　　
　　林彦强在田间打理中药材，通过直播现场带货，让优质中药材走出大山。　受访者供图

