序号：801
报名：中国青年报
日期：2024.03.15
期号：17531
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团甘肃省十四届常委会第五次（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　本报兰州3月14日电（中青报·中青网记者马富春）今日，共青团甘肃省十四届常委会第五次（扩大）会议暨甘肃省青年工作联席会议第五次全体会议在兰州召开。会议总结了2023年全省共青团工作和《甘肃省中长期青年发展规划（2018-2025年）》实施情况，安排部署了2024年重点工作任务。甘肃省委副书记石谋军出席会议并讲话。
　　石谋军强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想、特别是在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，守正创新、担当实干，努力开创全省青年工作新局面。要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，引导团员和青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要聚焦“为中国式现代化挺膺担当”主题主线，提振建功立业的精气神，拓展平台和载体，组织引导广大青年更好奉献祖国、建设甘肃、服务人民。要纵深实施中长期青年发展规划，完善制度机制，积极务实解决青年的“急难愁盼”问题，巩固建设青年发展型城市试点成效，有力保障全省青年全面发展。各级党委政府要牢固树立青年优先发展理念，为共青团开展工作创造良好条件。各级共青团组织要切实发挥桥梁纽带作用，不断提高引领力、组织力、服务力。团省委领导班子要加强自身建设和干部队伍建设，树起标杆、当好表率，引导和激励广大团干部勇当先锋。各相关单位要各司其职、密切协同，形成做好青年工作的强大合力。

序号：802
报名：中国青年报
日期：2024.03.14
期号：17530
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处召开扩大会议传达学习全国两会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1057
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月12日下午，团中央书记处第一书记阿东主持召开书记处扩大会议，传达学习全国两会精神，研究部署贯彻落实举措。
　　会议认为，2024年全国两会是在实现“十四五”规划目标任务关键之年召开的重要会议，圆满完成各项议程，取得丰硕成果，必将激励亿万人民坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。习近平总书记发表的一系列重要讲话，高屋建瓴、内涵丰富，为推进中国式现代化注入强大思想和行动力量，为共青团准确把握、深入落实全国两会精神提供了方向指引和根本遵循。
　　会议指出，各级团组织要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全国两会精神上来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握高质量发展这个首要任务，忠实履职尽责，主动担当作为，巩固拓展团员和青年主题教育成果，更好动员引领广大团员和青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当，坚定不移沿着中国式现代化这条康庄大道踔厉奋发、勇毅前行。
　　会议要求，落实全国两会精神，要做好宣传阐释特别是形势政策教育，重点宣传好习近平总书记在全国两会期间的系列重要讲话精神，引导广大青年充分认识过去一年以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民战胜多重困难挑战、圆满实现经济社会发展主要预期目标的重大成就，深刻把握今年经济社会发展目标任务和政策取向，提振发展信心、激发奋进动力，坚决唱响中国经济光明论。要充分认识发展新质生产力的重大意义，聚焦服务“国之大者”，持续擦亮“青”字号品牌，组织动员广大青年主动投身中国式现代化建设，助力经济社会高质量发展，积极服务科技创新、产业创新、发展方式创新、体制机制创新、人才工作机制创新；着眼全面提升我国在新兴领域的战略能力，引领青年科技人才为国防和军队现代化贡献力量。要用好政治参与渠道，积极建言献策，以全国人民代表大会成立70周年、人民政协成立75周年为契机，进一步加强共青团与各级人大、政协的机制化联系，提高青年领域政策倡导效能，推动出台更多惠及青年的政策举措；认真负责做好交办给团中央的建议提案答复工作，加强与代表、委员的沟通联络，充分吸收建设性意见，提升工作科学化水平；配合加强政协共青团和青联界别建设，推动更好发挥作用。
　　团中央书记处同志、中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志出席会议，直属机关各部门、各单位主要负责同志参加会议。

序号：803
报名：中国青年报
日期：2024.03.14
期号：17530
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青春之名向未来奋进
副题：——各地“青马工程”学员热议全国两会
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4274
正文：
　　春风拂过大地，盛会激荡人心。
　　中国式现代化的奋进号角在万众瞩目中吹响，实现“十四五”规划目标任务的关键一年重任在肩。
　　2024年全国两会，习近平总书记三次到团组参加审议讨论，同代表委员深入交流、共商国是。两会上，政府工作报告展现中国发展动能，全国人民代表大会常务委员会、最高人民法院、最高人民检察院工作报告彰显服务人民初心，经济、外交、民生主题记者会释放深化改革信号……
　　民族要复兴，青年须担当。
　　全国各地“青马工程”学员以高度使命感、责任感密切关注、热烈讨论全国两会上的“新鲜事”，纷纷表态要以青春之名向未来奋进。
　　新质生产力葆有青春特质
　　5日，习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调，“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。”
　　新质生产力代表先进、创新，青年代表朝气、活力，二者内涵相通、意蕴相连。发展新质生产力是当代青年责无旁贷的历史使命。
　　科技创新是发展新质生产力的核心要素，青年是科技创新的主要后备军。“政府工作报告的一系列数字和举措让人提气振奋。”陕西省“青马工程”学员、西安建筑科技大学建筑设备科学与工程学院智能建筑专业2022级硕士研究生曹文强说，“我将瞄准国家‘双碳’转型需求，刻苦钻研课题，投身‘人工智能’与‘建筑’交叉研究，以时不我待、追求卓越的姿态投身人类美好人居环境建设。”
　　全国“青马工程”高校班学员、厦门大学信息学院2023级硕士研究生王少彬是厦门大学导航与位置服务技术国家地方联合工程研究中心的一名研究生，也是福建省惠安县的一名基层大学生兼职团干部，他一直奋进在科技创新赋能基层发展一线。“我们要利用好人工智能、元宇宙虚拟空间以及大模型技术和智能媒介等数字技术的感知和交互作用，扎实推进数字化赋能乡村振兴，为人民群众提供更加美好的数字新生活！”
　　湖北省“青马工程”高校班学员、华中科技大学电子信息与通信学院电磁场与无线技术专业2020级本科生时豪，结合所学专业联想回顾了中国从1G、2G时代的被动开局，到5G时代全面领跑，再到6G时代提前部署，这让他骄傲地看到中国电信人从“0”到“1”的坚守与突破，更加读懂了政府工作报告中“强化国家战略科技力量，加快实施重大科技项目”的深刻内涵。他说：“作为新时代青年党员、青马学员，定将主动去啃硬骨头，锚定电磁领域‘卡脖子’技术难关，为国家高水平科技自立自强贡献力量！”
　　“我们是高速铁路建造技术研究的主力军，更需要牢记‘国之大者’”，湖南省“青马工程”高校班学员、中南大学土木工程学院土木工程专业2023级硕士研究生徐炳隆结合专业，找准小切口、展开大纵深，精准找到科研方向与国家需要的交汇点，求解个人价值的“增长斜率”，“我们要推动高铁智能建造技术研究向更深层次发展，为实现智能高铁发展目标，培育大交通新质生产力，推进国家高铁产业高端化、智能化、绿色化转型升级和交通强国建设、‘一带一路’乃至世界基础设施互联互通作出更大贡献。”
　　国企青年聚力全面深化改革
　　“深入实施国有企业改革深化提升行动，做强做优主业，增强核心功能、提高核心竞争力”是政府工作报告提出的2024年工作任务的一部分。
　　全国“青马工程”国企班学员、华润医药商业集团团委副书记曾晨雨学习政府工作报告、了解全国两会相关报道后，对2024年工作部署有了更全局的认识，对于华润落实“十四五”规划目标任务提出的“1246”模式、华润医商新发展战略重点有了更系统的理解，也对于个人把握下一阶段工作定位、目标任务有了更明确的方向。她说：“作为一名中央企业的团干部，我将带领身边团员青年传承发扬华润红色基因、积极参与国企改革深化提升行动、尽快形成适配企业发展的新质生产力。”
　　“报告中的积极推进数字产业化、产业数字化，加快建设新型能源体系，推动分布式能源开发利用等内容，对电力行业发展、电网企业转型意义重大。”自2月以来，全国“青马工程”国企班学员、国家电网天津城南供电公司咸水沽供电服务中心副主任王海彪参与到保障全国两会顺利召开的电网保障任务中。未来，他将继续坚守电力人初心，冲锋在前，投身于服务广大电力用户和保障区域经济社会发展的浪潮中。
　　中国青年写好大国“农”字
　　风禾尽起，盈车嘉穗。
　　过去一年，我们强化农业发展支持政策，有力开展抗灾夺丰收，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，乡村振兴扎实推进。未来一年，我们将推动乡村全面振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。
　　“只要是村里老百姓们关注的焦点，我就要去了解、去学习。”第十四届全国人大代表、全国“青马工程”农村班学员、新疆轮台县铁热克巴扎乡萨依买里村党支部书记艾克热木·买买提明心里面一直装着群众、行动上爱护群众。今年是他履职的第二年，过去一年，他深入基层，倾听民声、了解民意，积极反映群众诉求。他说：“政府工作报告非常鼓舞人心，我会把最新的两会精神带回家乡，传达给乡亲们。”
　　“深化农业供给侧结构性改革、推进农村人居环境整治、强化农村基础设施建设……这些都落实了，家乡发展一定有希望！”全国“青马工程”学员，湖北三棵苗农业科技有限公司总经理、高级农艺师苗国存感受到了国家对“三农”的高度重视。“这些政策不仅有助于改善农民生活质量，还将促进乡村经济多元化发展，为青年人才提供更多返乡创业的机会。我们青年应当积极响应国家号召，发挥自身所学，投身乡村建设，助力家乡焕发新活力。”
　　四川省“青马工程”学员、四川农业大学区域经济学专业2023级硕士研究生李沁娟把人生理想笃定在乡土中国深处、在新时代的田间地头。作为农业学子，她将把广大的农村地区当作干事创业的舞台，把自身发展成才的全过程和乡村振兴紧密结合起来，深耕推进共同富裕、城乡融合的体制机制研究，为打造更高水平的“天府粮仓”、推进农业现代化作出自己的贡献。
　　高质量教育推进高质量现代化
　　政府工作报告提到，“要坚持教育优先发展，加快推进教育现代化”。建设高质量教育体系，就是厚植人民幸福之本。
　　全国“青马工程”高校班学员、华南师范大学2020级学前教育（师范）专业本科生黄文婧曾前往新疆喀什支教，亲身体会到了“增强中西部地区高校办学实力”的重要性，也深刻感受到了一名支教老师肩上的责任与担当。她说：“在未来，我将牢记‘为党育人、为国育才’的初心使命，树立‘躬耕教坛、强国有我’的理想信念，深入学习教育家精神，不断提高教育教学专业能力，为建设高质量教育体系贡献青春力量。”
　　“报告提出要落实立德树人根本任务，推进大中小学思想政治教育一体化建设，持续深化‘双减’，充分体现了党中央对于少年儿童健康成长的关心关爱。”第八届全国少工委委员、全国“青马工程”少先队工作者班学员、内蒙古锡林浩特市第八小学大队辅导员李海文将继续以增强少先队员光荣感为工作主线，以“红领巾奖章”争章活动为抓手，用“童言童语”讲好党的创新理论，积极融入大中小学思想政治教育一体化建设中，充分利用好社会化资源，助力“双减”工作。
　　全国“青马工程”少先队工作者班学员、全国优秀少先队辅导员、安徽省马鞍山市花山区师苑小学大队辅导员徐超工作17年始终坚守初心。在政府工作报告鼓舞下，他将继续倾听队员心声、争取家长支持，利用社会资源开展高质量少先队活动，用社会主义核心价值观铸魂育人，引领队员高举队旗跟党走，与皖江齐进步、同祖国共成长，时刻准备着做江淮大地的新一代逐梦人。
　　山东师范大学“青马工程”学员、山东师范大学发展与教育心理学专业2023级硕士研究生于圣禧关注到，今年全国两会中，多名代表委员强调了维护“青少年心理健康”的重要性，从“家庭-学校-医疗-社会”多个层次、“筛查-测评-干预”多个角度提出了许多思考和建议。他说：“作为国家心理健康事业储备力量的心理学专业研究生，我将继续深入调研，夯实专业基础，立足实际问题，挖掘消极心理问题的影响机制，探索积极心理资源的保护力量，将‘五育并举，融合育心’的理念转化为实际行动，为青少年心理健康发展保驾护航。”
　　引领为民服务的青春航向
　　千头万绪的事，说到底是千家万户的事。全国两会的每篇报告、每次会议、每段发言都离不开“人民”，正展现出国家各项事业的蓬勃发展都是为了“人民”。
　　一枝一叶总关情，为民服务当是青年的奋斗航向。
　　全国“青马工程”学员、邢台市益襄社会工作服务中心总干事、邢台市青年创业联合会秘书长马硕深受鼓舞，他说：“我将主动融入社会组织服务经济社会发展的大局，在推动社会创新、参与社会治理、履行社会责任、关注民生福祉等方面，充分发挥团属青年社会组织的桥梁纽带作用，团结带领更多的社会组织成员，在岗位上努力拼搏！”
　　浙江省“青马工程”学员、浙江音乐学院艺术与文化管理专业2022级硕士研究生吴永洁说：“我们在提出加快发展新质生产力、深入实施科教兴国战略中感受到了中国深度，在统筹发展与安全、防范化解重点领域风险中感受到了中国力度，在‘三农’工作、基层治理等亮眼成就中感受到了中国温度。”寒假期间，她和团队走入乡镇、企业开展基层文化服务，惠及群众千余人。未来她将时刻牢记“青春向党、不负人民”的青春誓言，用文艺赋美为城乡共富、为文化事业的高质量发展助力添彩。
　　天津市“青马工程”学员、天津医科大学思想政治教育专业2022级硕士研究生陈慧洁深刻认识到“生逢盛世当不负盛世，生逢其时当奋斗其时”，她将在担当中历练，在尽责中成长，深入基层一线搞调研、立足中国大地做学问，把人民期待写在论文成果里，把论文成果写在祖国大地上，以实际行动践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言。
　　武汉大学“青马工程”学员、宪法学与行政法学专业2022级硕士研究生黄曼斐认真学习了最高人民法院工作报告，“我观察到，‘服务’‘人民’是最高法工作报告的高频关键词，这充分体现出我国司法审判工作为大局服务、为人民司法的高度自觉”。她坚持学思践悟习近平法治思想，前往多个枫桥式人民法庭、法治示范社区进行实地调查研究，深入基层开展普法宣传工作。“未来我将继续坚定理想信念，做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，为推动在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。”
　　蓝图已绘就，笃行正当时。各地共青团将以“青马工程”为抓手，全方位培养用好人才，引导青年在新中国成立75周年之际、在实现“十四五”规划目标任务的关键一年之中，铆足劲、踏实步，瞄准既定目标、投身急需领域，带着发展新质生产力的丰硕成果，以青春为名，迎着民族复兴的澎湃春潮奋勇向前。

序号：804
报名：中国青年报
日期：2024.03.14
期号：17530
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团陕西省十四届四次全会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.05GJ156JB14;历次全国团代会
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：472
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）共青团陕西省第十四届委员会第四次全体会议近日在西安召开。会议总结了陕西共青团2023年工作情况，安排部署了2024年的重点工作。过去的一年，团陕西省委着力强化青少年思想政治引领，全面助力陕西高质量发展，竭诚服务青年成长成才，并持续加强团的自身建设。会议指出，今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，全省各级团组织要围绕根本任务、围绕工作主线、围绕政治责任，全面推动共青团事业高质量发展。
　　会议强调，各级团组织要深入实施“青”字品牌助力“三个年”活动：通过深化“高质量项目推进年”，深化“营商环境突破年”，深化“干部作风能力提升年”，着力提升新征程共青团大局贡献度。
　　同时，全面夯实团的政治建设、组织建设、体系建设和团干部队伍建设，拿出“开局就是决战、起步就是冲刺”的劲头，围绕本年度工作要点，切实以高质量落实推进高质量发展。
　　会议审议通过了《共青团陕西省委2023年工作报告》《共青团陕西省委2024年工作要点》等，通报了2023年度共青团工作先进单位。会议期间还召开了各市级团委工作述职测评会。

序号：805
报名：中国青年报
日期：2024.03.14
期号：17530
版次：005
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：勇闯远海大洋（附图片）
副题：——记海军合肥舰女舰员群体
文章作者：杨云翔　李佳颖　中青报·中青网记者　龚阿媛
图片作者：邵明柯／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2640
正文：
　　“战斗警报！”近日，南海某海域，急促的口令响彻海空。只见舰炮昂首，雷达飞旋……一场综合攻防演练拉开战幕，海军合肥舰各部位迅速进入战斗状态。
　　在战舰舱室内，不同战位上，多名女舰员娴熟地操作着各型装备，稳妥高效处置指挥所下发的各类特情。
　　如今，距离海军首批女舰员上舰已经过去12年，女舰员逐渐成长为海军舰艇的中坚力量。在合肥舰这艘国产战舰上，有7名女舰员，她们战斗在舰艇的主战岗位上，用实力和汗水谱写着不爱红装爱武装的青春乐章。
　　梦想
　　“导弹准备好，请示发射！”对空抗击课题演练中，导弹发射控制室里传来清脆的口令声。下达口令的女少尉刘慧是这次导弹模拟发射的末端指挥员，也是合肥舰上唯一一名女军官。
　　性格沉稳冷静、训练果断干脆、做事雷厉风行，刚毅的脸上始终洋溢着微笑和自信，这是刘慧留给大家的印象。
　　“是部队塑造了现在的我。”她说。
　　2022年，刘慧从大连舰艇学院毕业，被分配到海军合肥舰，担任导弹分队长。收到晋升少尉命令的那一天，刘慧正跟随合肥舰在海上执行战备巡逻任务。交接完当日值更官工作，刘慧来到舰艇起降平台，看着舰艉奔腾的蔚蓝航迹，她心中对自己说：“深蓝大洋就是我的诗和远方。”
　　演练中，气氛最紧张的地方在舰艇作战室。全舰各系统、各战位的作战信息源源不断向作战室传输。中士钟楚楚和宾曾英共同负责战场态势保障，为指挥员决策提供信息支撑。上报下发作战报文，融合目标数据，两人有条不紊、密切配合，保证指挥链路高效畅通。
　　宾曾英入伍前是一名中文系的大学毕业生，钟楚楚是一名定向培养直招军士，一直学的是雷达专业。“刚上舰，就被分配到作战链条中最关键的岗位，简直‘压力山大’。”她们说。如今，她们在一群男兵中脱颖而出，指控岗位也成为她们展示自己的舞台。
　　舰艇航渡途中，海上天气骤变，大雨瓢泼，海上风力7级、浪高5米。“向左五度”“左满舵……”女舰员巴合江·赛尔布力稳稳地把好方向舵，确保舰艇顺利通过当前海域。
　　2023年，她作为团代表出席了中国共产主义青年团第十九次全国代表大会。接受媒体采访时，她讲述了自己加入海军、追梦深蓝的故事，巴合江·赛尔布力立志参军入伍的经历，鼓舞了不少同龄人。
　　磨砺
　　顶着炎炎烈日，刘慧和一群男兵在导弹平台上忙着保养装备。摘下太阳帽，大家额头和脸部的皮肤颜色泾渭分明。
　　“她什么都喜欢抢着干。”一名班长说，“舱面的活儿很辛苦，很多时候会优先安排男兵去做，但她却不想有这样的照顾。”
　　这种倔强，和刘慧的成长经历密切相关。长期以来，她都践行着新兵时立下的誓言：“要做就做最优秀的兵！”
　　刚参军入伍来到军营，她被分配到海军陆战队。靠着不服输的韧劲，刘慧啃下了擒拿、攀岩等多项高强度训练课目，第一年便取得多项荣誉。考学提干后，她来到大连舰艇学院学习。凭借专业全优的成绩，她选择了梦想的水面舰艇部队，来到合肥舰上。
　　舰艇导弹专业是一门理论复杂、实践难度大的专业，还需要操作人员拥有极强的心理抗压能力。作为导弹发射末端指挥员，刘慧在成长中吃了不少苦头。学理论、认装备、摸电路、研战法……她需要尽快成长为一名合格的导弹末端指挥员。
　　一次导弹发射模拟演练，刘慧因为操作不当错过了最佳发射时机，导致训练效果不理想。回到生活舱室，刘慧的心情有些失落。正在准备比武的钟楚楚和宾曾英一边鼓励她不要气馁，一边聊起了早先她们上舰的经历。
　　“刚到这个专业，我是‘一指残’，敲一句报文都需要好几分钟。”钟楚楚回忆说，“记不住字根，打字慢，我就天天打，从早练到晚；不会标绘作战态势，我就把往年的电子图拿出来一张一张学习；不会操作装备，我就天天跟着技师值班，直到可以独立值班……”
　　宾曾英有着同样的经历，文科生出身的宾曾英学起指控专业更吃力。她们同吃同住，警报响起一同奔向战位。在专业学习上相互竞争、相互鼓励、共同进步，也因此建立了深厚的战友情谊。
　　功夫不负有心人，上舰不到半年，钟楚楚在支队比武中摘得桂冠，又因各项成绩突出，被推选成为海军党代表；宾曾英在战区海军比武中斩获第一名，也因此收获了人生第一个三等功。
　　如今，她们已经受多项演训任务的考验，面对跨舰型、新装备的挑战，她们走上战位、戴上耳麦，指尖翻飞，熟练地为指挥所提供高效精准的态势保障。
　　听着她们的故事，刘慧重拾信心，在模拟训练中更加投入，把每一次演练都当成实战。她还向导弹技师请教装备知识，和部门干部钻研训法战法，把每一步都走稳走实，很快便适应了新岗位。
　　远航
　　导弹发射任务进入倒计时阶段，机器提示音、按键声、脚步声、口令声等各种声音交织在一起，作战室内气氛紧张，钟楚楚和宾曾英在各自台位冷静地操作着。目标迟迟未出现，大家的心都悬着。
　　导弹发射室内，刘慧神情凝重、心无旁骛，这是她第一次执行导弹实射任务。时间一分一秒流逝，她在耐心等待“雷达锁定目标”的指令。
　　大量的目标同时出现，豆大的回波轨迹在屏幕上密密麻麻，很难准确判断目标。二级上士王柯桦按照雷达技师要求，不断切换跟踪方式，比对目标信息，发现可疑目标，立即上报。
　　胆大心细、踏实认真，是雷达技师对王柯桦的评价。去年年初，专业岗位调整，王柯桦来到警戒雷达部门。
　　“我想到更关键的岗位上。”来到警戒雷达专业之前，王柯桦已经在导航专业工作五年，这次换岗是主动要求的，她想挑战一下新的岗位。
　　“百公里外，战机已经起飞，正在向目标海域出击。”实射任务前，更为激烈的“战斗”最先在报房内打响。战区指挥中心、各军兵种部队、各类作战要素在这里高效联结在一起，而这张密织的通信网络，都以这个舱室为关键交汇点。中士刘启迪是这个结点上的操作手，她需要时刻关注信道状态，确保舰艇与外界联系保持畅通。
　　舰艇在当前海域大角度转弯，占据最有利的发射阵位。巴合江·赛尔布力来回切换舵位，确保舰艇准确机动至指定阵位；电航兵郭莹在海图室时刻关注时间节点信息，和各部位校准同步发射时间。大家屏住呼吸，等待着最后的命令。
　　“目标稳定跟踪！”“发射！”一声令下，导弹凌空加速，直扑目标海域。捷报传来，全部命中目标，全舰沸腾了！
　　舰政委立即开展表彰奖励，刘慧、钟楚楚、王柯桦……她们所在的部门都受到了表扬。
　　“你的表现怎么样？你觉得这次谁的功劳最大？”导弹实射任务后的总结复盘中，刘慧被问到这个问题。
　　她没有太多思考就回答说：“我们是朵朵浪花，共同推着战舰驶向更远的海、更深的蓝。”

　　
　　巴合江·赛尔布力（左）正在驾驶室操纵舰艇。　邵明柯／摄

序号：806
报名：中国青年报
日期：2024.03.13
期号：17529
版次：001;002;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：政府工作报告
副题：——二○二四年三月五日在第十四届全国人民代表大会第二次会议上
文章作者：国务院总理　李强
图片作者：
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：17419
正文：
各位代表：
　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　一、2023年工作回顾
　　过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是本届政府依法履职的第一年。面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，付出艰辛努力，新冠疫情防控实现平稳转段、取得重大决定性胜利，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。
　　——经济总体回升向好。国内生产总值超过126万亿元，增长5.2％，增速居世界主要经济体前列。城镇新增就业1244万人，城镇调查失业率平均为5.2％。居民消费价格上涨0.2％。国际收支基本平衡。
　　——现代化产业体系建设取得重要进展。传统产业加快转型升级，战略性新兴产业蓬勃发展，未来产业有序布局，先进制造业和现代服务业深度融合，一批重大产业创新成果达到国际先进水平。国产大飞机C919投入商业运营，国产大型邮轮成功建造，新能源汽车产销量占全球比重超过60％。
　　——科技创新实现新的突破。国家实验室体系建设有力推进。关键核心技术攻关成果丰硕，航空发动机、燃气轮机、第四代核电机组等高端装备研制取得长足进展，人工智能、量子技术等前沿领域创新成果不断涌现。技术合同成交额增长28.6％。创新驱动发展能力持续提升。
　　——改革开放向纵深推进。新一轮机构改革中央层面基本完成，地方层面有序展开。加强全国统一大市场建设。实施国有企业改革深化提升行动，出台促进民营经济发展壮大政策。自贸试验区建设布局进一步完善。出口占国际市场份额保持稳定，实际使用外资结构优化，共建“一带一路”的国际影响力、感召力更为彰显。
　　——安全发展基础巩固夯实。粮食产量1.39万亿斤，再创历史新高。能源资源供应稳定。重要产业链供应链自主可控能力提升。经济金融重点领域风险稳步化解。现代化基础设施建设不断加强。
　　——生态环境质量稳中改善。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地表水和近岸海域水质持续好转。“三北”工程攻坚战全面启动。可再生能源发电装机规模历史性超过火电，全年新增装机超过全球一半。
　　——民生保障有力有效。居民人均可支配收入增长6.1％，城乡居民收入差距继续缩小。脱贫攻坚成果巩固拓展，脱贫地区农村居民收入增长8.4％。加大义务教育、基本养老、基本医疗等财政补助力度，扩大救助保障对象范围。提高“一老一小”个人所得税专项附加扣除标准，6600多万纳税人受益。加强城镇老旧小区改造和保障性住房供给，惠及上千万家庭。
　　回顾过去一年，多重困难挑战交织叠加，我国经济波浪式发展、曲折式前进，成绩来之不易。从国际看，世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，保护主义、单边主义上升，外部环境对我国发展的不利影响持续加大。从国内看，经历三年新冠疫情冲击，经济恢复发展本身有不少难题，长期积累的深层次矛盾加速显现，很多新情况新问题又接踵而至。外需下滑和内需不足碰头，周期性和结构性问题并存，一些地方的房地产、地方债务、中小金融机构等风险隐患凸显，部分地区遭受洪涝、台风、地震等严重自然灾害。在这种情况下，政策抉择和工作推进面临的两难多难问题明显增加。经过全国上下共同努力，不仅实现了全年预期发展目标，许多方面还出现积极向好变化。特别是我们深化了新时代做好经济工作的规律性认识，积累了克服重大困难的宝贵经验。实践充分表明，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民有勇气、有智慧、有能力战胜任何艰难险阻，中国发展必将长风破浪、未来可期！
　　一年来，我们深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，按照党中央决策部署，主要做了以下工作。
　　一是加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转。针对严峻挑战和疫后经济恢复特点，我们统筹稳增长和增后劲，突出固本培元，注重精准施策，把握宏观调控时、度、效，加强逆周期调节，不搞“大水漫灌”和短期强刺激，更多在推动高质量发展上用力，全年经济运行呈现前低中高后稳态势。围绕扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，延续优化一批阶段性政策，及时推出一批新政策，打出有力有效的政策组合拳。财政政策加力提效，加强重点领域支出保障，全年新增税费优惠超过2.2万亿元，增发1万亿元国债支持灾后恢复重建、提升防灾减灾救灾能力。货币政策精准有力，两次降低存款准备金率、两次下调政策利率，科技创新、先进制造、普惠小微、绿色发展等贷款大幅增长。出台支持汽车、家居、电子产品、旅游等消费政策，大宗消费稳步回升，生活服务消费加快恢复。发挥政府投资撬动作用，制定促进民间投资政策，能源、水利等基础设施和制造业投资较快增长。因城施策优化房地产调控，推动降低房贷成本，积极推进保交楼工作。制定实施一揽子化解地方债务方案，分类处置金融风险，守住了不发生系统性风险的底线。
　　二是依靠创新引领产业升级，增强城乡区域发展新动能。强化国家战略科技力量，加快实施重大科技项目。全面部署推进新型工业化。出台稳定工业经济运行、支持先进制造业举措，提高重点行业企业研发费用加计扣除比例，推动重点产业链高质量发展，工业企业利润由降转升。数字经济加快发展，5G用户普及率超过50％。深入实施新型城镇化战略，进一步放宽放开城市落户条件，增强县城综合承载能力，常住人口城镇化率提高到66.2％。强化农业发展支持政策，有力开展抗灾夺丰收，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，乡村振兴扎实推进。完善区域协调发展体制机制，在落实区域重大战略方面推出一批新举措，实施一批重大项目，区域发展协调性、平衡性不断增强。
　　三是深化改革扩大开放，持续改善营商环境。出台建设全国统一大市场总体工作方案，清理一批妨碍公平竞争的政策规定。分别推出支持国有企业、民营企业、外资企业发展政策，建立政企常态化沟通交流机制，开展清理拖欠企业账款专项行动，加强违规收费整治。深化财税金融、农业农村、生态环保等领域改革。推动外贸稳规模、优结构，电动汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长近30％。完善吸引外资政策，拓展制度型开放。扎实推进共建“一带一路”高质量发展，与共建国家贸易投资较快增长。
　　四是强化生态环境保护治理，加快发展方式绿色转型。深入推进美丽中国建设。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。抓好水土流失、荒漠化综合防治。加强生态环保督察。制定支持绿色低碳产业发展政策。推进重点行业超低排放改造。启动首批碳达峰试点城市和园区建设。积极参与和推动全球气候治理。
　　五是着力抓好民生保障，推进社会事业发展。聚焦群众关切，办好民生实事。高度重视稳就业，出台支持企业稳岗拓岗政策，加强高校毕业生等重点群体就业促进服务，脱贫人口务工规模超过3300万。强化义务教育薄弱环节建设，做好“双减”工作，国家助学贷款提标降息惠及1100多万学生。落实新冠病毒感染“乙类乙管”措施，扎实做好流感、支原体肺炎等传染病防治。实施职工医保普通门诊统筹。加强社区综合服务设施建设，大力发展老年助餐服务。提高优抚标准。强化困难群众兜底保障。有效应对海河等流域特大洪涝灾害，做好甘肃积石山地震等抢险救援，加强灾后恢复重建。推动文化传承发展，旅游市场全面恢复。群众体育蓬勃开展，成都大运会、杭州亚运会和亚残运会成功举办，我国体育健儿勇创佳绩。
　　六是全面加强政府建设，大力提升治理效能。坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，当好贯彻党中央决策部署的执行者、行动派、实干家。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。坚持把政治建设摆在首位，全面提高政府履职能力。深入推进法治政府建设。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规25部，实施提升行政执法质量三年行动。自觉依法接受监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。注重调查研究，努力使政策和工作符合实际、贴近群众。优化督查工作机制。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，有力推进金融单位、国有企业等巡视整改工作。创新和完善城乡基层治理。扎实做好信访工作。狠抓安全生产和应急管理，开展重大事故隐患专项排查整治。推动完善国家安全体系。加强社会治安综合治理，有效打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，平安中国建设取得新进展。
　　一年来，中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席金砖国家领导人会晤、亚太经合组织领导人非正式会议、东亚合作领导人系列会议等重大多双边活动。成功举办中国-中亚峰会、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，深化拓展全球伙伴关系，在解决国际和地区热点问题中发挥积极建设性作用。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　各位代表！
　　过去一年取得的成绩，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示衷心感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示衷心感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示衷心感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，国际循环存在干扰。部分中小企业和个体工商户经营困难。就业总量压力和结构性矛盾并存，公共服务仍有不少短板。一些地方基层财力比较紧张。科技创新能力还不强。重点领域改革仍有不少硬骨头要啃。生态环境保护治理任重道远。安全生产的薄弱环节不容忽视。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出，一些改革发展举措落实不到位。有的干部缺乏担当实干精神，消极避责、做表面文章。一些领域腐败问题仍然多发。我们一定直面问题和挑战，尽心竭力做好工作，决不辜负人民期待和重托！
　　二、2024年经济社会发展总体要求和政策取向
　　今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，按照中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，推动高水平科技自立自强，加大宏观调控力度，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。
　　综合分析研判，今年我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，有利条件强于不利因素。我国具有显著的制度优势、超大规模市场的需求优势、产业体系完备的供给优势、高素质劳动者众多的人才优势，科技创新能力在持续提升，新产业、新模式、新动能在加快壮大，发展内生动力在不断积聚，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变也不会改变，必须增强信心和底气。同时要坚持底线思维，做好应对各种风险挑战的充分准备。只要我们贯彻落实好党中央决策部署，紧紧抓住有利时机、用好有利条件，把各方面干事创业的积极性充分调动起来，一定能战胜困难挑战，推动经济持续向好、行稳致远。
　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5％左右；城镇新增就业1200万人以上，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长和经济增长同步；国际收支保持基本平衡；粮食产量1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗降低2.5％左右，生态环境质量持续改善。
　　提出上述预期目标，综合考虑了国内外形势和各方面因素，兼顾了需要和可能。经济增长预期目标为5％左右，考虑了促进就业增收、防范化解风险等需要，并与“十四五”规划和基本实现现代化的目标相衔接，也考虑了经济增长潜力和支撑条件，体现了积极进取、奋发有为的要求。实现今年预期目标并非易事，需要政策聚焦发力、工作加倍努力、各方面齐心协力。
　　我们要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。稳是大局和基础，各地区各部门要多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策，谨慎出台收缩性抑制性举措，清理和废止有悖于高质量发展的政策规定。进是方向和动力，该立的要积极主动立起来，该破的要在立的基础上坚决破，特别是要在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取。强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加强政策工具创新和协调配合。
　　积极的财政政策要适度加力、提质增效。综合考虑发展需要和财政可持续，用好财政政策空间，优化政策工具组合。赤字率拟按3％安排，赤字规模4.06万亿元，比上年年初预算增加1800亿元。预计今年财政收入继续恢复增长，加上调入资金等，一般公共预算支出规模28.5万亿元、比上年增加1.1万亿元。拟安排地方政府专项债券3.9万亿元、比上年增加1000亿元。为系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，今年先发行1万亿元。现在很多方面都需要增加财政投入，要大力优化支出结构，强化国家重大战略任务和基本民生财力保障，严控一般性支出。中央财政加大对地方均衡性转移支付力度、适当向困难地区倾斜，省级政府要推动财力下沉，兜牢基层“三保”底线。落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展。严肃财经纪律，加强财会监督，严禁搞面子工程、形象工程，坚决制止铺张浪费。各级政府要习惯过紧日子，真正精打细算，切实把财政资金用在刀刃上、用出实效来。
　　稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。保持流动性合理充裕，社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。加强总量和结构双重调节，盘活存量、提升效能，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。促进社会综合融资成本稳中有降。畅通货币政策传导机制，避免资金沉淀空转。增强资本市场内在稳定性。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。优化融资增信、风险分担、信息共享等配套措施，更好满足中小微企业融资需求。
　　增强宏观政策取向一致性。围绕发展大局，加强财政、货币、就业、产业、区域、科技、环保等政策协调配合，把非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，强化政策统筹，确保同向发力、形成合力。各地区各部门制定政策要认真听取和吸纳各方面意见，涉企政策要注重与市场沟通、回应企业关切。实施政策要强化协同联动、放大组合效应，防止顾此失彼、相互掣肘。研究储备政策要增强前瞻性、丰富工具箱，并留出冗余度，确保一旦需要就能及时推出、有效发挥作用。加强对政策执行情况的跟踪评估，以企业和群众满意度为重要标尺，及时进行调整和完善。精准做好政策宣传解读，营造稳定透明可预期的政策环境。
　　完成今年发展目标任务，必须深入贯彻习近平经济思想，集中精力推动高质量发展。强化系统观念，把握和处理好重大关系，从整体上深入谋划和推进各项工作。坚持质量第一、效益优先，继续固本培元，增强宏观调控针对性有效性，注重从企业和群众期盼中找准工作着眼点、政策发力点，努力实现全年增长目标。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，在坚守安全底线的前提下，更多为发展想办法、为企业助把力。坚持在发展中保障和改善民生，注重以发展思维看待补民生短板问题，在解决人民群众急难愁盼中培育新的经济增长点。从根本上说，推动高质量发展要靠改革。我们要以更大的决心和力度深化改革开放，促进有效市场和有为政府更好结合，持续激发和增强社会活力，推动高质量发展取得新的更大成效。
　　三、2024年政府工作任务
　　党中央对今年工作作出了全面部署，我们要深入贯彻落实，紧紧抓住主要矛盾，着力突破瓶颈制约，扎实做好各项工作。
　　（一）大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。
　　推动产业链供应链优化升级。保持工业经济平稳运行。实施制造业重点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力。实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。加快发展现代生产性服务业。促进中小企业专精特新发展。弘扬工匠精神。加强标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。
　　积极培育新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，完善产业生态，拓展应用场景，促进战略性新兴产业融合集群发展。巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势，加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。制定未来产业发展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道，创建一批未来产业先导区。鼓励发展创业投资、股权投资，优化产业投资基金功能。加强重点行业统筹布局和投资引导，防止产能过剩和低水平重复建设。
　　深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
　　（二）深入实施科教兴国战略，强化高质量发展的基础支撑。坚持教育强国、科技强国、人才强国建设一体统筹推进，创新链产业链资金链人才链一体部署实施，深化教育科技人才综合改革，为现代化建设提供强大动力。
　　加强高质量教育体系建设。全面贯彻党的教育方针，坚持把高质量发展作为各级各类教育的生命线。制定实施教育强国建设规划纲要。落实立德树人根本任务，推进大中小学思想政治教育一体化建设。开展基础教育扩优提质行动，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，改善农村寄宿制学校办学条件，持续深化“双减”，推动学前教育普惠发展，加强县域普通高中建设。减轻中小学教师非教学负担。办好特殊教育、继续教育，引导规范民办教育发展，大力提高职业教育质量。实施高等教育综合改革试点，优化学科专业和资源结构布局，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科，建强应用型本科高校，增强中西部地区高校办学实力。加强学生心理健康教育。大力发展数字教育。弘扬教育家精神，建设高素质专业化教师队伍。我们要坚持教育优先发展，加快推进教育现代化，厚植人民幸福之本，夯实国家富强之基。
　　加快推动高水平科技自立自强。充分发挥新型举国体制优势，全面提升自主创新能力。强化基础研究系统布局，长期稳定支持一批创新基地、优势团队和重点方向，增强原始创新能力。瞄准国家重大战略需求和产业发展需要，部署实施一批重大科技项目。集成国家战略科技力量、社会创新资源，推进关键核心技术协同攻关，加强颠覆性技术和前沿技术研究。完善国家实验室运行管理机制，发挥国际和区域科技创新中心辐射带动作用。加快重大科技基础设施体系化布局，推进共性技术平台、中试验证平台建设。强化企业科技创新主体地位，激励企业加大创新投入，深化产学研用结合，支持有实力的企业牵头重大攻关任务。加强健康、养老、助残等民生科技研发应用。加快形成支持全面创新的基础制度，深化科技评价、科技奖励、科研项目和经费管理制度改革，健全“揭榜挂帅”机制。加强知识产权保护，制定促进科技成果转化应用的政策举措。广泛开展科学普及。培育创新文化，弘扬科学家精神，涵养优良学风。扩大国际科技交流合作，营造具有全球竞争力的开放创新生态。
　　全方位培养用好人才。实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。推进高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设，促进人才区域合理布局和协调发展。加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多一流科技领军人才和创新团队，完善拔尖创新人才发现和培养机制，建设基础研究人才培养平台，打造卓越工程师和高技能人才队伍，加大对青年科技人才支持力度。积极推进人才国际交流。加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，优化工作生活保障和表彰奖励制度。我们要在改善人才发展环境上持续用力，形成人尽其才、各展其能的良好局面。
　　（三）着力扩大国内需求，推动经济实现良性循环。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，更好统筹消费和投资，增强对经济增长的拉动作用。
　　促进消费稳定增长。从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能。培育壮大新型消费，实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费。推动养老、育幼、家政等服务扩容提质，支持社会力量提供社区服务。优化消费环境，开展“消费促进年”活动，实施“放心消费行动”，加强消费者权益保护，落实带薪休假制度。实施标准提升行动，加快构建适应高质量发展要求的标准体系，推动商品和服务质量不断提高，更好满足人民群众改善生活需要。
　　积极扩大有效投资。发挥好政府投资的带动放大效应，重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳，加强民生等经济社会薄弱领域补短板，推进防洪排涝抗灾基础设施建设，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，加快实施“十四五”规划重大工程项目。今年中央预算内投资拟安排7000亿元。合理扩大地方政府专项债券投向领域和用作资本金范围，额度分配向项目准备充分、投资效率较高的地区倾斜。统筹用好各类资金，防止低效无效投资。深化投资审批制度改革。着力稳定和扩大民间投资，落实和完善支持政策，实施政府和社会资本合作新机制，鼓励民间资本参与重大项目建设。进一步拆除各种藩篱，在更多领域让民间投资进得来、能发展、有作为。
　　（四）坚定不移深化改革，增强发展内生动力。推进重点领域和关键环节改革攻坚，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，推动构建高水平社会主义市场经济体制。
　　激发各类经营主体活力。国有企业、民营企业、外资企业都是现代化建设的重要力量。要不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的良好环境。完善中国特色现代企业制度，打造更多世界一流企业。深入实施国有企业改革深化提升行动，做强做优主业，增强核心功能、提高核心竞争力。建立国有经济布局优化和结构调整指引制度。全面落实促进民营经济发展壮大的意见及配套举措，进一步解决市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面存在的突出问题。提高民营企业贷款占比、扩大发债融资规模，加强对个体工商户分类帮扶支持。实施降低物流成本行动，健全防范化解拖欠企业账款长效机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。弘扬优秀企业家精神，积极支持企业家专注创新发展、敢干敢闯敢投、踏踏实实把企业办好。
　　加快全国统一大市场建设。制定全国统一大市场建设标准指引。着力推动产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等方面制度规则统一。深化要素市场化配置综合改革试点。出台公平竞争审查行政法规，完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则。专项治理地方保护、市场分割、招商引资不当竞争等突出问题，加强对招投标市场的规范和管理。坚持依法监管，严格落实监管责任，提升监管精准性和有效性，坚决维护公平竞争的市场秩序。
　　推进财税金融等领域改革。建设高水平社会主义市场经济体制改革先行区。谋划新一轮财税体制改革，落实金融体制改革部署，加大对高质量发展的财税金融支持。深化电力、油气、铁路和综合运输体系等改革，健全自然垄断环节监管体制机制。深化收入分配、社会保障、医药卫生、养老服务等社会民生领域改革。
　　（五）扩大高水平对外开放，促进互利共赢。主动对接高标准国际经贸规则，稳步扩大制度型开放，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，巩固外贸外资基本盘，培育国际经济合作和竞争新优势。
　　推动外贸质升量稳。加强进出口信贷和出口信保支持，优化跨境结算、汇率风险管理等服务，支持企业开拓多元化市场。促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布局，支持加工贸易提档升级，拓展中间品贸易、绿色贸易等新增长点。积极扩大优质产品进口。完善边境贸易支持政策。全面实施跨境服务贸易负面清单。出台服务贸易、数字贸易创新发展政策。加快内外贸一体化发展。办好进博会、广交会、服贸会、数贸会、消博会等重大展会。加快国际物流体系建设，打造智慧海关，助力外贸企业降本提效。
　　加大吸引外资力度。继续缩减外资准入负面清单，全面取消制造业领域外资准入限制措施，放宽电信、医疗等服务业市场准入。扩大鼓励外商投资产业目录，鼓励外资企业境内再投资。落实好外资企业国民待遇，保障依法平等参与政府采购、招标投标、标准制定，推动解决数据跨境流动等问题。加强外商投资服务保障，打造“投资中国”品牌。提升外籍人员来华工作、学习、旅游便利度，优化支付服务。深入实施自贸试验区提升战略，赋予自贸试验区、海南自由贸易港等更多自主权，推动开发区改革创新，打造对外开放新高地。
　　推动高质量共建“一带一路”走深走实。抓好支持高质量共建“一带一路”八项行动的落实落地。稳步推进重大项目合作，实施一批“小而美”民生项目，积极推动数字、绿色、创新、健康、文旅、减贫等领域合作。加快建设西部陆海新通道。
　　深化多双边和区域经济合作。推动落实已生效自贸协定，与更多国家和地区商签高标准自贸协定和投资协定。推进中国-东盟自贸区3.0版谈判，推动加入《数字经济伙伴关系协定》、《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》。全面深入参与世贸组织改革，推动建设开放型世界经济，让更多合作共赢成果惠及各国人民。
　　（六）更好统筹发展和安全，有效防范化解重点领域风险。坚持以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，标本兼治化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，维护经济金融大局稳定。
　　稳妥有序处置风险隐患。完善重大风险处置统筹协调机制，压实企业主体责任、部门监管责任、地方属地责任，提升处置效能，牢牢守住不发生系统性风险的底线。优化房地产政策，对不同所有制房地产企业合理融资需求要一视同仁给予支持，促进房地产市场平稳健康发展。统筹好地方债务风险化解和稳定发展，进一步落实一揽子化债方案，妥善化解存量债务风险、严防新增债务风险。稳妥推进一些地方的中小金融机构风险处置。严厉打击非法金融活动。
　　健全风险防控长效机制。适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，完善商品房相关基础性制度，满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，完善全口径地方债务监测监管体系，分类推进地方融资平台转型。健全金融监管体制，提高金融风险防控能力。
　　加强重点领域安全能力建设。完善粮食生产收储加工体系，全方位夯实粮食安全根基。推进国家水网建设。强化能源资源安全保障，加大油气、战略性矿产资源勘探开发力度。加快构建大国储备体系，加强重点储备设施建设。提高网络、数据等安全保障能力。有效维护产业链供应链安全稳定，支撑国民经济循环畅通。
　　（七）坚持不懈抓好“三农”工作，扎实推进乡村全面振兴。锚定建设农业强国目标，学习运用“千村示范、万村整治”工程经验，因地制宜、分类施策，循序渐进、久久为功，推动乡村全面振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。
　　加强粮食和重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，巩固大豆扩种成果，推动大面积提高单产。适当提高小麦最低收购价，在全国实施三大主粮生产成本和收入保险政策，健全种粮农民收益保障机制。加大产粮大县支持力度，完善主产区利益补偿机制。扩大油料生产，稳定畜牧业、渔业生产能力，发展现代设施农业。支持节水农业、旱作农业发展。加强病虫害和动物疫病防控。加大种业振兴、农业关键核心技术攻关力度，实施农机装备补短板行动。严守耕地红线，完善耕地占补平衡制度，加强黑土地保护和盐碱地综合治理，提高高标准农田建设投资补助水平。各地区都要扛起保障国家粮食安全责任。我们这样一个人口大国，必须践行好大农业观、大食物观，始终把饭碗牢牢端在自己手上。
　　毫不放松巩固拓展脱贫攻坚成果。加强防止返贫监测和帮扶工作，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色优势产业，推进防止返贫就业攻坚行动，强化易地搬迁后续帮扶。深化东西部协作和定点帮扶。加大对国家乡村振兴重点帮扶县支持力度，建立健全农村低收入人口和欠发达地区常态化帮扶机制，让脱贫成果更加稳固、成效更可持续。
　　稳步推进农村改革发展。深化农村土地制度改革，启动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。深化集体产权、集体林权、农垦、供销社等改革，促进新型农村集体经济发展。着眼促进农民增收，壮大乡村富民产业，发展新型农业经营主体和社会化服务，培养用好乡村人才。繁荣发展乡村文化，持续推进农村移风易俗。深入实施乡村建设行动，大力改善农村水电路气信等基础设施和公共服务，加强充电桩、冷链物流、寄递配送设施建设，加大农房抗震改造力度，持续改善农村人居环境，建设宜居宜业和美乡村。
　　（八）推动城乡融合和区域协调发展，大力优化经济布局。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略，把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，加快构建优势互补、高质量发展的区域经济格局。
　　积极推进新型城镇化。我国城镇化还有很大发展提升空间。要深入实施新型城镇化战略行动，促进各类要素双向流动，形成城乡融合发展新格局。把加快农业转移人口市民化摆在突出位置，深化户籍制度改革，完善“人地钱”挂钩政策，让有意愿的进城农民工在城镇落户，推动未落户常住人口平等享受城镇基本公共服务。培育发展县域经济，补齐基础设施和公共服务短板，使县城成为新型城镇化的重要载体。注重以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市协调发展。推动成渝地区双城经济圈建设。稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍环境、适老化设施建设，打造宜居、智慧、韧性城市。新型城镇化要处处体现以人为本，提高精细化管理和服务水平，让人民群众享有更高品质的生活。
　　提高区域协调发展水平。充分发挥各地区比较优势，按照主体功能定位，积极融入和服务构建新发展格局。深入实施西部大开发、东北全面振兴、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化等战略，提升东北和中西部地区承接产业转移能力。支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区等经济发展优势地区更好发挥高质量发展动力源作用。抓好标志性项目在雄安新区落地建设。持续推进长江经济带高质量发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，统筹推进兴边富民行动。优化重大生产力布局，加强国家战略腹地建设。制定主体功能区优化实施规划，完善配套政策。大力发展海洋经济，建设海洋强国。
　　（九）加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。
　　推动生态环境综合治理。深入实施空气质量持续改善行动计划，统筹水资源、水环境、水生态治理，加强土壤污染源头防控，强化固体废物、新污染物、塑料污染治理。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强生态环境分区管控。组织打好“三北”工程三大标志性战役，推进以国家公园为主体的自然保护地建设。加强重要江河湖库生态保护治理。持续推进长江十年禁渔。实施生物多样性保护重大工程。完善生态产品价值实现机制，健全生态保护补偿制度，充分调动各方面保护和改善生态环境的积极性。
　　大力发展绿色低碳经济。推进产业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型。落实全面节约战略，加快重点领域节能节水改造。完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和相关市场化机制，推动废弃物循环利用产业发展，促进节能降碳先进技术研发应用，加快形成绿色低碳供应链。建设美丽中国先行区，打造绿色低碳发展高地。
　　积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展“碳达峰十大行动”。提升碳排放统计核算核查能力，建立碳足迹管理体系，扩大全国碳市场行业覆盖范围。深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。
　　（十）切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持以人民为中心的发展思想，履行好保基本、兜底线职责，采取更多惠民生、暖民心举措，扎实推进共同富裕，促进社会和谐稳定，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　多措并举稳就业促增收。就业是最基本的民生。要突出就业优先导向，加强财税、金融等政策对稳就业的支持，加大促就业专项政策力度。落实和完善稳岗返还、专项贷款、就业和社保补贴等政策，加强对就业容量大的行业企业支持。预计今年高校毕业生超过1170万人，要强化促进青年就业政策举措，优化就业创业指导服务。扎实做好退役军人就业安置工作，积极促进农民工就业，加强对残疾人等就业困难人员帮扶。分类完善灵活就业服务保障措施，扩大新就业形态就业人员职业伤害保障试点。坚决纠正性别、年龄、学历等就业歧视，保障农民工工资支付，完善劳动关系协商协调机制，维护劳动者合法权益。适应先进制造、现代服务、养老照护等领域人才需求，加强职业技能培训。多渠道增加城乡居民收入，扩大中等收入群体规模，努力促进低收入群体增收。
　　提高医疗卫生服务能力。继续做好重点传染病防控。居民医保人均财政补助标准提高30元。促进医保、医疗、医药协同发展和治理。推动基本医疗保险省级统筹，完善国家药品集中采购制度，强化医保基金使用常态化监管，落实和完善异地就医结算。深化公立医院改革，以患者为中心改善医疗服务，推动检查检验结果互认。着眼推进分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层，加强县乡村医疗服务协同联动，扩大基层医疗卫生机构慢性病、常见病用药种类。加强罕见病研究、诊疗服务和用药保障。加快补齐儿科、老年医学、精神卫生、医疗护理等服务短板，加强全科医生培养培训。促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设。完善疾病预防控制体系。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动，筑牢人民群众健康防线。
　　加强社会保障和服务。实施积极应对人口老龄化国家战略。城乡居民基础养老金月最低标准提高20元，继续提高退休人员基本养老金，完善养老保险全国统筹。在全国实施个人养老金制度，积极发展第三支柱养老保险。做好退役军人、军属和其他优抚对象服务保障。加强城乡社区养老服务网络建设，加大农村养老服务补短板力度。加强老年用品和服务供给，大力发展银发经济。推进建立长期护理保险制度。健全生育支持政策，优化生育假期制度，完善经营主体用工成本合理共担机制，多渠道增加托育服务供给，减轻家庭生育、养育、教育负担。做好留守儿童和困境儿童关爱救助。加强残疾预防和康复服务，完善重度残疾人托养照护政策。健全分层分类的社会救助体系，统筹防止返贫和低收入人口帮扶政策，把民生兜底保障安全网织密扎牢。
　　丰富人民群众精神文化生活。深入学习贯彻习近平文化思想。广泛践行社会主义核心价值观。发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术和档案等事业。制定推动文化传承发展的政策举措。深入推进国家文化数字化战略。深化全民阅读活动。完善网络综合治理，培育积极健康、向上向善的网络文化。创新实施文化惠民工程，提高公共文化场馆免费开放服务水平。大力发展文化产业。开展第四次全国文物普查，加强文物系统性保护和合理利用。推进非物质文化遗产保护传承。深化中外人文交流，提高国际传播能力。加大体育改革力度。做好2024年奥运会、残奥会备战参赛工作。建好用好群众身边的体育设施，推动全民健身活动广泛开展。
　　维护国家安全和社会稳定。贯彻总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。提高公共安全治理水平，推动治理模式向事前预防转型。着力夯实安全生产和防灾减灾救灾基层基础，增强风险防范、应急处置和支撑保障能力。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，加强重点行业领域风险隐患排查整治，压实各方责任，坚决遏制重特大事故发生。做好洪涝、干旱、台风、森林草原火灾、地质灾害、地震等防范应对，加强气象服务。严格食品、药品、特种设备等安全监管。完善社会治理体系。强化城乡社区服务功能。引导支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进矛盾纠纷预防化解，推动信访工作法治化。加强公共法律服务。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法打击各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安中国。
　　各位代表！
　　新征程新使命，对政府工作提出了新的更高要求。各级政府及其工作人员要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿政府工作各方面全过程。要把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，把为民造福作为最重要的政绩，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，全面履行好政府职责。
　　深入推进依法行政。严格遵守宪法法律。自觉接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，自觉接受社会和舆论监督。加强审计监督。坚持科学、民主、依法决策，制定政策要遵循规律、广聚共识、于法有据。完善政务公开制度。全面推进严格规范公正文明执法。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。发扬自我革命精神，持之以恒正风肃纪反腐，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争。政府工作人员要遵守法纪、廉洁修身、勤勉尽责，干干净净为人民做事。
　　全面提高行政效能。围绕贯彻好、落实好党中央决策部署，坚持优化协同高效，深入推进政府职能转变，不断提高执行力和公信力。坚持正确的思想方法和工作方法，勇于打破思维定势和路径依赖，积极谋划用好牵引性、撬动性强的工作抓手，在抓落实上切实做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为，确保最终效果符合党中央决策意图，顺应人民群众期待。巩固拓展主题教育成果，大兴调查研究，落实“四下基层”制度。加快数字政府建设。以推进“高效办成一件事”为牵引，提高政务服务水平。坚决纠治形式主义、官僚主义，进一步精简文件和会议，完善督查检查考核，持续为基层和企业减负。落实“三个区分开来”，完善干部担当作为激励和保护机制。广大干部要增强“时时放心不下”的责任感，并切实转化为“事事心中有底”的行动力，提振干事创业的精气神，真抓实干、埋头苦干、善作善成，努力创造无愧于时代和人民的新业绩。
　　各位代表！
　　我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族广泛交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，深入推进我国宗教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强和改进侨务工作，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，汇聚起海内外中华儿女共同致力民族复兴的磅礴力量。
　　过去一年，国防和军队建设取得新的成绩和进步，人民军队出色完成担负的使命任务。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。全面加强练兵备战，统筹推进军事斗争准备，抓好实战化军事训练，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。构建现代军事治理体系，抓好军队建设“十四五”规划执行，加快实施国防发展重大工程。巩固提高一体化国家战略体系和能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防教育、国防动员和后备力量建设。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”工作，巩固发展军政军民团结。
　　我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。支持香港、澳门发展经济、改善民生，发挥自身优势和特点，积极参与粤港澳大湾区建设，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂和外来干涉，推动两岸关系和平发展，坚定不移推进祖国统一大业，维护中华民族根本利益。深化两岸融合发展，增进两岸同胞福祉，同心共创民族复兴伟业。
　　我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，坚定奉行互利共赢的开放战略，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，推动构建新型国际关系，反对霸权霸道霸凌行径，维护国际公平正义。中国愿同国际社会一道，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，弘扬全人类共同价值，推动全球治理体系变革，推动构建人类命运共同体。
　　各位代表！
　　使命重在担当，奋斗创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信心、开拓进取，努力完成全年经济社会发展目标任务，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不懈奋斗！
　　（新华社北京3月12日电）

序号：807
报名：中国青年报
日期：2024.03.13
期号：17529
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：陕西：激活高校团组织基层细胞
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：陕西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1778
正文：
　　气氛严肃，却不乏坦诚交流；节奏紧张，但不失观点碰撞……这是一场省级层面的团建示范培育验收座谈会。验收组一方，阵容强大——一名高校党委副书记带队，率两名高校团委书记及团省委工作人员，围绕团建示范培育工作内容逐项查对，频频发问；被验收一方，高度重视——校党委副书记坐镇，校团委及重点院系团干部、团员青年代表沉着自信，认真“迎考”。
　　“务实，且富有建设性”是这场团建示范培育验收座谈会的关键词。
　　“我们开展的高校团建示范培育工作，目的是要规范、夯实高校的基层团组织。只有基层组织建强了，团组织的作用才能更好发挥，作为团组织主业的思想引领才能更加有效。”共青团陕西省委学校部相关负责人告诉记者。
　　自2020年始，陕西高校团建示范培育工作每两年一个周期，至2023年9月启动第二轮培育，已实现了对陕西90余所高校的“全覆盖”。
　　“就陕西高校而言，基层组织虽然较为健全，但作用仍然没有得到完全发挥。”在这位学校部相关负责人看来，团组织的活跃不能仅靠学校层面——“一所学校，校团委就那么几个人，即便一年做几项大型活动，也很难牵引到大面积的基层。”为此，团建示范培育将目标锁定三级层面：团建样板支部、团建标杆院系及团建示范院校。
　　作为第二批团建示范培育的验收组成员，西安电子科技大学团委书记傅超已和验收组成员一起，走访验收了10所院校的团建示范培育工作。“印象最深的，是基层团组织凝聚力的增强。”
　　去年下半年，陕西共青团成立的9个验收组分赴全省各高校，对第二轮培育的18个高校团委、87个院系团组织、92个团支部展开现场核查验收。“验收组成员来自团省委机关及各高校，每组均由团省委领导或高校党委副书记带队，赴各校进行观摩理论学习、交流分享、团日活动等，还要结合验收工作召开座谈会、开展满意度测评、个别谈话及反馈验收意见。”傅超介绍。
　　“陕西共青团开展的团建示范培育工作，对于每一级创建都有着严格、规范的细化指标。”西安工业大学团委书记王守民告诉记者，这样的“精细化”，使高校共青团在提升基层组织建设中“凡事皆可对标、对表，有章可循、有规可依。”
　　在为期1年的团建示范培育中，西安工业大学对学校共青团工作进行了全面梳理，树立起“共青团工作是‘行走的思政课程’”的理念，全面实施了以领航工程、导航工程、护航工程、启航工程为主要内容的“四航工程”，并将“把一切献给党”的军工精神根植于团员青年中，全面引领团员青年和大学生成长成才。
　　在对西安工业大学的团建示范培育验收中，傅超观摩了机电工程学院基层团支部的主题团日活动，“青年们眼中闪烁的光”令她极为感触：“生动、多样的形式让团员青年对理论学习产生了浓厚兴趣，结合理论展开的科技创新、学科实践等活动，更是让大学生们收获满满，基层团支部的活力尽显。”
　　机电工程学院团员冯正阳切身感受到了这样的变化。不久前的主题团日活动中，冯正阳和同伴一起参加了团支部举办的“兵工楷模故事分享会”——“这样的活动每周都会举办，类似的还有团干部轮流上讲台、演讲比赛、重温入团誓词等，同学们参与的热情很高。结合主题教育开展的不同阶段，相关学习内容也会充分融入其中，真正做到‘润物细无声’。”
　　在团建示范培育实行的“交叉”验收中，很多被验收单位的团委书记同时也是其他验收组的成员，这实际上是在高校间搭建起了一个相互交流、学习的平台。通过验收，大家互通有无，取长补短。
　　“各个学校，根据各自不同的学科、专业特点、层次定位，开展的活动形式各具特色。”傅超举例：有人文类院校推出红色小剧场、医学类院校走进社区义诊、电子信息类院校开展科创竞赛、金融类院校科普电信反诈……“这些都让曾经枯燥的理论学习落到了实处，也让团员青年更加了解国情、社情。”
　　依托“三会两制一课”制度和“青年大学习”等平台，各级团组织每月至少开展1次专题学习；通过支部讨论、读书小组、座谈交流等形式，9.9万个基层团支部展开常态化专题交流；青年骨干则依托理论学习小组展开领学活动，用“小故事”讲好“大道理”，引导团员和青年在立足岗位作贡献中实现个人价值……
　　据介绍，全省开展团干部专题宣讲，依托当地红色教育资源、青少年教育基地等开展国情教育、成就教育、形势政策教育，组织在校大学生组建“三下乡”社会实践团队深入一线实践……共青团通过各种形式引导引领广大团员青年。

序号：808
报名：中国青年报
日期：2024.03.13
期号：17529
版次：008
版名：共青周刊
栏目：乡村振兴中的青年力量
引题：
正题：山东菏泽：乡村振兴　青年先行（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　程驰
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1619
正文：
　　一县区一品牌，10余个乡村振兴优质项目，18个“乡村振兴　青年先行”示范片区——在山东省菏泽市，持续已久的机制创新与青年力量的广泛发动，逐渐凝聚起基层团组织助力乡村振兴的青春力量。
　　团菏泽市委书记林永敬介绍，他们以县域共青团基层组织改革为契机，坚持党建带团建，联合菏泽市委组织部制定《关于在抓党建促乡村振兴示范片区实施“乡村振兴　青年先行”行动的工作方案》，实施固本强基、智汇乡村、产业带动、志愿青春四大工程。
　　同时，将其作为省级党建带团建改革创新试点项目，积极寻找工作切口，首期创建18个示范片区，培育青年创业车间、乡村振兴青年服务团、“陪伴花开”、青年电商、手绘乡村·青春行动、青年创业园等10余个乡村振兴优质项目，突出以点带面，深化改革创新。
　　乡村振兴要落地，关键是建好人才振兴“蓄水池”。
　　“我们教村里的妇女、儿童、外地游客学习制作黑陶、掐丝珐琅等，在实现文化传承的同时打通了新的就业之路。”“乡村振兴　青年先行”示范片区联合团总支书记许昱晨说。
　　团成武县委坚持“党管人才”原则，开设“青马工程”农村班，组织引导汉服、摄影、非遗手造等团办青年社团走进“乡村振兴　青年先行”示范片区，指导乡村青年制作推出“柿小意”青年文创产品，吸引青年人关注乡村，助力乡村振兴。
　　组织是人才的孵化器，也是留住人才的基本保障。
　　“我们的青年在哪里，团的工作就在哪里，团组织就建在哪里。”团单县县委书记王笛说。
　　团单县县委积极探索党组织班子成员与团组织班子成员“双向进入、交叉任职”机制，党建指导员兼任团建指导员，组建由106名创业青年、青年文艺工作者、返乡大学生等组成的“青春网格员”队伍，持续为乡村振兴注入新动力。
　　做大做强“小荷学堂”暑期留守儿童关爱项目是团菏泽市委以组织振兴助力乡村振兴的有力举措。2023年，110处“小荷学堂”共招募大学生志愿者755名，为4000余名留守儿童提供课业辅导等服务，项目连续3年被写入菏泽市政府工作报告，并被列入全市民生实事。
　　菏泽芍药火爆出圈、曹县马面裙成为新年“战袍”、熊猫玩偶走上更多舞台……因地制宜，重点扶持，产业振兴才有出路。
　　定陶区乡村好青年贾玉毫介绍：“车间有项目，青年有发展，乡村有活力，这是定陶区青年创业车间助力乡村振兴的真实写照。”团定陶区委积极撬动青春力量投身创业车间建设，当好青年创业车间的“店小二”。
　　面对电商产业发展、青年人才集聚的现实状况，团曹县县委推动成立青年电商直播协会、电商直播行业团工委，将团青组织建在直播“产业链”上，打造“有爱云仓”直播基地，搭建“曹献优品”孵化平台，构筑起“青创联盟”服务高地。
　　乡村振兴，产业是基础，文化要先行。
　　取笔、蘸墨、笔尖飞舞、勾勒涂抹间，一朵牡丹花绽放开来。巨野书画产业团工委书记姚倩介绍，团巨野县委立足工笔牡丹画特色发展优势，推广“陪伴花开”服务项目，成立书画产业团工委1个、基层书画院团支部15个、书画培训团支部2个，打造青年之家等培训平台，靠一支笔“画”出了农民无比美好的“花样生活”，切实以文化振兴赋能乡村振兴。
　　青年是生态文明建设的最大受益者，也应当成为积极参与者和重要贡献者。
　　“俺村经常有大学生过来做志愿服务，你看墙上也是他们设计的，让全村大变样。”焦园乡六合新村党委书记李国庆说。
　　团东明县委以“青聚黄河滩”为统揽，以滩区乡村振兴示范片区为主抓手，常态化开展“净滩”行动、手绘乡村·青春行动等，积极培育黄河滩区“红心少年”品牌，以行动为笔，绘出生态振兴路。
　　下一步，团菏泽市委将聚力做好“青年文章”，不断丰富要素供给、完善服务保障体系、激发创新创造活力，为打造乡村振兴菏泽样板贡献更多青春力量。

　　
　　山东曹县一汉服基地。近期，山东曹县生产的马面裙销售火爆，据曹县电子商务服务中心统计，2024年1月份，曹县汉服销售额达9.2亿元，马面裙的销售额就占4亿元左右。
　　视觉中国供图

序号：809
报名：中国青年报
日期：2024.03.13
期号：17529
版次：008
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：福建：公益项目提质升级　播撒更多爱与希望（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：图片一：中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄　图片二：中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3152
正文：
　　“这个是？”
　　“定滑轮！”孩子们异口同声地答道。
　　在福州市海峡青少年活动中心，12名外来务工人员子女正在参加“放飞科技梦，强我中国心”福建希望工程一堂课机器人体验活动。
　　“很开心，这样的体验很有趣！”福州市长乐区壶井中心小学四年级的李俊熙在课堂上十分活跃。
　　三明市泰宁县大田乡中心小学的希望工程AI智慧教室、下渠镇海天明欣希望小学的“渠园”劳动实践基地、沙县区夏茂镇第一中心小学的“未来之星”福建希望工程科技实验室……福建希望工程近年来资助上更注重青少年身心健康成长和让孩子们享有公平而有质量的教育，“青春同行助孤行动”“福建希望工程一堂课”等品牌项目提质升级，更多的社会资源惠及更多需要帮助的青少年。
　　做事实孤儿成长路上的守护者
　　“他们来了之后，我生活的烦恼少了许多。”福建希望工程的资助给小雨（化名）和弟弟带来了温暖。
　　提到父母时，小雨突然沉默了，眼含泪水没有再说一句话。2017年她的父亲因车祸溺水，3年后母亲改嫁，抛下了她和弟弟，双亲的相继离开给小雨的内心带来难以治愈的伤疤。
　　她看起来活泼开朗，会摸着弟弟的头说，“他胆儿太小，太像女孩子了。”语气中流露出爱和担忧，怕弟弟被人欺负，更怕照顾不好他。在学校，她努力学习，连续3年被评为“三好学生”，多才多艺，成为同学心中的榜样。老师们说她给大家留下来的印象完全不像一个没有父母疼爱的孩子。
　　如今，小雨和弟弟被寄养在姑婆家，她懂事又听话，经常帮助姑婆做些力所能及的家务，晚上辅导弟弟做功课。
　　“他们是极易被忽视、十分脆弱的社会群体，由于父母的缺位、复杂的原生家庭环境、曲折的成长路径，他们更加需要被爱、被关怀、被理解、被鼓励。”福建省希望工程办公室负责人说。
　　2014年6月，团福建省委、福建省民政厅、福建省希望工程办公室、福建省青少年发展基金会正式启动“青春同行助孤行动”，以“物质帮扶+精神关爱+志愿服务”模式，对事实孤儿开展关爱帮扶行动。
　　捐赠生活资助金的同时，动员爱心捐方、机构等积极开展入户走访、节日慰问、亲情陪伴；为受助事实孤儿寄送希望工程快乐阅读包、快乐体育包、希望工程一封信，传递党的温暖和社会的爱心；通过基层团组织+团属社工机构+志愿者团队机制，对事实孤儿开展持续性的跟踪服务，帮助事实孤儿申请政策补助，以实际行动陪伴在事实孤儿身边。
　　项目相关负责人介绍，“青春同行助孤行动”项目的实施，让更多人认识、了解了事实孤儿群体的实际生活困境。2019年，福建省民政厅等12部门出台《关于进一步加强事实无人扶养儿童保障工作的实施意见》，将事实无人扶养儿童保障作为保障和改善民生的重要任务。
　　项目开展以来，福建希望工程已累计帮扶事实孤儿超过两万人次，投入帮扶资金超过1000万元，直接受益家庭4500余户。
　　科技创新与素质教育点亮多彩梦想
　　“我喜欢玩无人机，我想像周老师一样参加世界级的比赛。”三明市沙县区夏茂镇第一中心小学六年级的洪华熠把学校的科学老师周日法当成自己的偶像。
　　“我们的科学老师一直很受欢迎，‘未来之星’福建希望工程科技实验室在我们学校建成后，3-6年级每班每周都能安排一节科学课，保证课程重视培养学生的操作能力，让他们学得懂、学得会、学以致用。”校长龚德升介绍，下一步计划让科学课程开展更加常态化，让实验室外部环境更有科技感，激发学生的求知欲和探索欲。
　　福建希望工程为乡村欠发达地区且科技教育基础相对薄弱的小学援建“未来之星”福建希望工程科技实验室，通过捐赠智能教育机器人设备、3D打印机、笔记本电脑等硬件设备，为乡村学校提供前沿科技教育资源。目前，已在福建、宁夏两地共援建14所“未来之星”福建希望工程科技实验室。
　　“一起来听听这段音乐是什么感受？”
　　“坚定”“神气”“豪迈”“雄壮”……小朋友们争先答道。
　　在三明市泰宁县下渠镇海天明欣希望小学，记者观摩了一堂“福建希望工程一堂课”的红色文化音乐课。
　　福建省希望工程办公室调研发现，部分欠发达地区和革命老区的希望小学和农村学校普遍存在着乡村教师老龄化现象，学校的音、体、美教师大多是兼职教师，相关课程较少正常开展。
　　福建希望工程通过社会化+组织化的动员方式，联合各级共青团组织及社会各界力量，创新开展“福建希望工程一堂课”公益项目，在综合素质教育薄弱的希望小学和农村学校、外来务工人员子女学校、社区等地开展思想引领、红色文化、乡土文化、美育教育等特色公益课程，帮助青少年拓宽视野，提升综合素质。
　　项目内容设计上重视思想引领，结合建党100周年、建团100周年、党的二十大等重要时间节点，设计研发特色公益课程，通过爱心捐赠、送课下乡、公益夏令营、研学等活动形式，结合青少年喜爱的音乐、体育、美术等方式，向青少年传递党的关怀和社会主义大家庭的温暖，让青少年从“希望工程一堂课”中收获书本以外的知识。
　　“福建希望工程一堂课”项目目前已实现全省9地市与平潭综合实验区全覆盖，开展系列公益活动超900场，惠及超11万名农村学校学生、社区青少年、外来务工人员子女等青少年群体。
　　希望学子返乡助力乡村振兴
　　罗善超出生于福建省三明市沙县，初二那年母亲患癌，高昂的医药费让这个家庭陷入贫困。在福建省“希望工程圆梦行动”的资助下，罗善超大学四年的学费得到保障，她则以优异的成绩和出色的工作回报社会。
　　本科期间，她年年获得奖学金，积极参与各项社会实践活动。大三那年，如还以研修生的身份到台中东海大学研学。
　　“我是农村出来的孩子，能尽我所能为农村做点事儿，回馈、反哺社会是我的幸运。”2018年大学毕业后，她以选调生的身份考入福建省三明市夏茂镇，成为一名90后基层工作者。
　　虽然大学学习的是物联网工程专业，但并不影响她干好党政工作。她说：“沉下去，用心做就能做好。”
　　6年里，她抱着用心做好每一件事的态度不断“充电”，苦练“内功”，现已成长为夏茂镇党政办副主任、乡村振兴领导小组办公室副主任。
　　她积极为所挂包的长阜村成功申报全国乡村治理示范村、中国美丽休闲乡村、省级文明村、福建森林村庄，争取项目资金1543万元；作为夏茂镇乡村振兴办负责人，她打造了一条省级重点的“稻香茶暖、小吃源乡”特色俞邦片区乡村振兴示范带，帮助争取乡村振兴各级专项资金7022万元、成功通过第一批福建省乡村振兴重点示范镇实地考核，夏茂镇在全区乡村振兴竞赛考评中连续三年蝉联第一。
　　从什么都不懂的“小白”干起，罗善超一步一个脚印，逐步成为熟悉各类政策的业务骨干，探索出了农村人居环境整治“五定工作法”“三抓三促”产业发展之路、乡村建设“五抓五重”工作法等乡村振兴经验做法。
　　罗善超只是福建希望工程自2006年开展的“希望工程圆梦行动”受助者之一，参加宁夏“西海固”研究生支教团的厦门大学学生邓翊、成为莆田学院附属医院儿科医生的胡世鸿……一批又一批的希望学子在福建希望工程的资助下成长成才，将爱和希望传递更多人。
　　小资料
　　福建希望工程自1992年实施以来，已筹集社会各界捐款超过5亿元，援建希望小学500余所，帮扶资助困难大中小学生逾25万名。福建希望工程将进一步聚焦不同层次青少年在科技、健康、心理等方面的需求，积极探索“未来之星”福建希望工程科技实验室、为希望点“睛”公益行动、青少年“心”健康守护行动等“提质升级”公益项目，努力为更多青少年健康成长发展提供新助力、播种新希望。

　　
　　福建省三明市沙县区夏茂镇第一中心小学学生正在“未来之星”福建希望工程科技实验室学习使用无人机。　中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄

　　
　　福建省泰宁县大田乡中心小学在希望工程AI智慧教室使用AI智能教育机器人授课。
　　中青报·中青网见习记者　王璐璐／摄

序号：810
报名：中国青年报
日期：2024.03.11
期号：17527
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：全国政协共青团和青联界别建议：
正题：提升主流新闻舆论对青年思想引导力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2792
正文：
　　今年是我国全功能接入国际互联网30周年。共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心（CNNIC）2023年12月联合发布的报告显示，2022年我国未成年网民规模为1.93亿，未成年人互联网普及率达到97.2％。
　　对于网络“原住民”Z世代青年而言，互联网是其不可或缺的生活方式、成长空间、“第六感官”。然而，如此便捷的互联网，除了为青年提供丰富的学习资源、了解多元文化的渠道以及在线娱乐社交之外，也存在许多不容忽视的风险和隐患。
　　今年全国两会期间，全国政协共青团和青联界别提交了《关于进一步提升主流新闻舆论对青年思想引导力的提案》（以下简称《提案》），建议在青年思想价值多元化、意识形态阵地争夺日益激烈的大背景下，提升主流新闻舆论对青年引导力。
　　《提案》建议，坚定树牢主流新闻舆论对青少年的正确导向。持续深化对习近平文化思想的学习、阐释和宣传，旗帜鲜明擦亮新闻舆论引导的意识形态属性，巩固团员和青年主题教育成果，加强对青少年群体的思想政治引领。坚持马克思主义新闻观，以正面宣传为主，强化互联网思维，壮大主流思想舆论，增强新闻舆论传播的吸引力和感染力。坚持党管互联网，坚持网信为民，走中国特色治网之道，让互联网成为同青年交流沟通的新平台，把互联网这个变量变成事业发展的增量。
　　《提案》还建议，推动各级党报党刊、电台电视台等主流媒体发挥引导作用，用主流价值导向驾驭“算法”，做大做强主流思想舆论阵地。整合面向青少年的主流新闻舆论的传播力量，做大做强针对青少年群体的主流思想舆论阵地。
　　《提案》在分析中指出，习近平文化思想明确了“七个着力”重要要求，其中一项重要内容就是“着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，青年意识形态领域呈现出积极、健康、向上的良好态势，广大青年的理想信念更加坚定，与党同心、跟党奋斗的思想基础更加巩固。但在青年思想价值多元化、意识形态阵地争夺日益激烈的大背景下，我国在提升主流新闻舆论对青年引导力方面面临的挑战不容忽视。一是舆论格局和舆论生态发生了深刻变化，特别是对青年群体来说，微博、抖音、贴吧、B站、知乎等资讯平台成为青年获取信息、交流思想的主渠道。同时，传统媒体对青年的吸引力、影响力下降，主流新闻舆论对青年思想引领难度增大，青年思想政治体系构建面临挑战。二是青年作为思想最活跃、最敏感、最容易接受新鲜事物的群体，其世界观还未完全成熟，容易受到不良言论和信息的影响，从而削弱思想政治教育的部分效果，加大了对青年思想政治引领的难度。三是“两个大局”交织激荡，青年意识形态安全领域出现新风险。“西强我弱”的国际舆论格局尚未根本扭转，颜色革命、文化输出、价值冲突等进一步加剧了意识形态领域斗争，历史虚无主义、“普世价值论”、宪政民主等政治思潮和享乐主义、拜金主义等价值观，在潜移默化中影响着青年一代的思想。
　　对于目前舆论环境的复杂和严峻，长期关注和研究传播领域的南京大学新闻传播学院执行院长张红军和全国青联委员、南开大学新闻与传播学院教授陈娜深有同感。张红军表示，“青年群体是其中极为重要的传播受众。能否用社会主义核心价值观引领当代青年，关乎舆论阵地的把握与舆论新格局的塑造”。
　　中国青年日益成为网络空间主要的信息生产者、服务消费者、技术推动者，深刻影响了互联网发展潮流。
　　为此，《提案》建议，持续丰富主流舆论贴近青年特点的内容创作。推动新闻舆论工作者常态化深入基层和青年，掌握青年思想动态，把准青年群体脉搏，真正推出一批契合青年时代关注、贴近青年现实生活、引领青年发展进步的，有思想、有温度、有深度的精品力作。
　　日前入选中国记协评选的中央媒体融创精品十大案例的中国青年报社大型视频访谈《外卖小哥如何共圆心愿》、《中国有故事》系列主题访谈和《两会青年茶座·构建生育友好型社会》等作品，紧紧贴合青年诉求，将镜头聚焦青年成长成才、身心健康、就业创业、社会融入、婚恋交友等民生实事，让青年科学家、职业农民、一线工人、快递小哥等各行各业追梦人成为新闻媒体头版头条中的主角，获得广泛关注。近年来，中青报·中青网陆续推出团团·BaoBao、青年调查、12355青春热线等版块，并上线“青蜂侠青年守护平台”等举措，着眼于倾听青年心声，关心青年疾苦，鼓励青年成长，支持青年创业，通过短视频等青年喜闻乐见的方式，着力生产青年爱听爱看的网络内容，以“小切口”反映“大主题”，以“小故事”讲述“大道理”，受到青年受众广泛欢迎，《青蜂侠》也日益成长为以“青年关注”“关注青年”为内容定位的互联网阵地头部短视频品牌。
　　青少年思想政治引领工作，是一项长周期、立体式、组织化的工程，需要绵绵用力、久久为功。《提案》建议，不断创新主流新闻舆论在青年群体中的传播方式。构建适应青年特点的传播体系，尊重青年群体圈层文化的发展规律，加强对青年使用媒体偏好、表达方式、话语体系的研究，创造性地开展适合青年的定制化生产、共情化表达、分众化引领、社群化传播。
　　作为新型青年主流全媒体传播平台的中国青年报社一直坚持探索做好党的理论青年化阐释和可视化传播，让青年听得懂、能领会、可落实。
　　2022年11月25日，中青报·中青网“大思政课”云平台正式上线，平台贯通报、网、端，集思想性、交互性和沉浸式体验为一体，强化信息资源的深度整合，持续推出了一批精准把握青年情感、贴近青年生活和话语方式的网络产品。《这个清明，用你的手为英烈的碑文描金》H5专题，采用互动众筹模式，吸引2.3亿网络用户，共同在移动端为“人民英雄永垂不朽”8个大字描金，不仅打造了一个网络爆款，更让“清明祭英烈活动”创造了前所未有的规模和影响力；一张中国青年运动史地图，吸引了近百万年轻人参与打卡，点燃全国107个城市、140条线路，激励新时代中国青年沿着中国共产党人百年足迹，朝着中华民族伟大复兴的梦想继续团结奋斗；《罗阳女儿罗靓父亲节向烈士父亲告白》《八百烈士回家的路》等传播产品，也在网络空间中形成了“现象级”传播。
　　《提案》建议，进一步探索新媒体技术的应用与传播手段的创新，让“传者”和“受者”之间的通道保持畅通。推进媒体融合发展，推动各级党报党刊、电台电视台等主流媒体发挥引导作用，用主流价值导向驾驭“算法”，将新一代数字技术运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，不断推出新产品、新模式。
　　着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，关键在人才。《提案》因此专门提出建议，着力建强主流新闻舆论的人才队伍。积极创新人才培养、引进、保留、使用的体制机制和政策制度，以更加开放的视野引进和集聚新闻舆论工作干部人才。坚持政治性、专业性的双重高标准，加大采编队伍培训培养力度，打造政治坚定、业务精湛、作风优良、适应青年舆论传播规律的全媒型工作队伍。

序号：811
报名：中国青年报
日期：2024.03.11
期号：17527
版次：005
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：557
正文：
　　昆山经济技术开发区团委立足区域经济发展特色，着重在非公企业组织建设、团结凝聚两岸青年和服务科创青年方面深耕细作。夯实团的组织力，深化县域共青团基层组织改革，进一步凝练非公团建“十步工作法”、党团共建“十同工作法”，不断加强非公企业团组织建设。强化团的凝聚力，通过两岸中秋灯会、昆台青年区镇研学等活动，依托“海峡两岸青年创业基地”，培育一批创新创业台青典型；提升团的服务力，同频共振凝聚科创力量，设立“服务青创　助力科创”项目，举办“科创青年说”主题活动，汇编《科创梦·青年行》科创青年风采录，设立“KETD青年之声”线上“青”媒体微访谈栏目，推动“产城人”融合发展，助力昆山打造青年发展型县域建设省级试点工作。

　　
　　昆山经济技术开发区团委书记　曹艳萍

　　团福建省平潭综合实验区委紧紧围绕“一岛两窗三区”战略蓝图，创新开展青年志愿服务工作，打造旅游志愿服务新模式；落实保护平潭生态环境“真宝贝”的嘱托，常态开展垃圾分类、净滩活动；贯彻党中央关于建设两岸融合发展示范区部署，推动岚台青年深度融合；自主探索青年发展型城市建设，大力服务两岸青年创新创业，温情关怀困境青少年。我们将继续围绕中心大局，凝聚服务青年，引领更多团员青年在平潭开放开发事业中贡献力量。

　　
　　团福建省平潭综合实验区委副书记　熊志华

序号：812
报名：中国青年报
日期：2024.03.10
期号：17526
版次：003
版名：乘风破浪
栏目：
引题：青年发展型城市建设引关注
正题：如何让城市更有“青年味”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1386
正文：
　　浙江温州推出24小时不打烊促销计划，举办美食节、演唱会、体育电竞等青年喜爱的时尚潮流活动。福建龙岩建立“一月一会商”机制，围绕青年所思所想所盼的“关键小事”精准点题。四川宜宾印发系列政策，支持外卖配送行业、快递行业、交通运输行业货车司机和网约车司机等新业态从业青年和灵活就业青年缴存使用住房公积金，最高可享受40万元的住房公积金贴息贷款……
　　近年来，全国200多个城市倡导践行“城市对青年更友好，青年在城市更有为”的发展理念，积极开展青年发展型城市建设，推动城市更新改造，取得不少有益经验和创新成果。
　　不过，全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部部长岳伟注意到，虽然各地依托青年发展型城市建设大力探索城市更新和青年融合发展举措，但仍存在一些短板。
　　岳伟表示，城市更新改造需更多倾听青年声音、体现青年元素。城市规划建设需更紧密结合青年迫切需求，住房、教育等重点领域的供给数量质量不够，城市的青年功能仍存短板。另外，城市品质提升需更加契合青年发展特点，城市生活、文化、消费等场景的“适青化”打造仍需加强。
　　基于此，今年全国两会期间，他提交了《关于在城市更新中有机融入青年元素的提案》，从城市体检、城市规划建设、城市品质提升3个方面给出具体建议。
　　“要在城市体检中进一步关注青年元素。”岳伟建议，将开展青年座谈、征求青年建议作为体检查找问题的“必选动作”，畅通青年建言献策渠道。将青年关心关注的急难愁盼问题纳入体检内容，推动各地区结合实际制定青年可量化、可感知、可评价的体检指标。在城市体检报告中体现青年所忧所盼，更多站在青年视角查找影响城市竞争力、承载力和可持续发展的短板弱项，系统谋划破解举措。
　　岳伟表示，要在城市规划建设中进一步突出青年功能。他建议，将青年发展型城市建设融入城市更新规划和年度实施计划，对青年发展型城市建设试点给予更多政策和项目支持，推动各地探索城市和青年协同发展新路径。
　　目前，“住房难”成为困扰不少青年的头等大事。岳伟认为，应针对青年住房难题，结合保障性住房建设，提供更多符合青年年龄特点和居住需求的住房供给，支持打造“青年驿站”品牌项目，推广山东“青年优居计划”、江苏“苏青驿站”等成熟经验做法。
　　针对青年关于养老、婚育等重点需求，岳伟建议结合城市社区嵌入式服务设施建设，打造更多青年身边的服务设施，提供触手可及的服务项目。
　　“未来城市走集约化、内涵式的高质量发展道路，青年是重要推动力量，丰富的城市青年场景不可或缺。”岳伟表示，要在城市品质提升中进一步打造青年场景。
　　他建议，着力打造青年生活场景，推广四川成都、浙江杭州、河北保定等地经验，用好城市高架桥下空间、屋顶空间、废弃厂房等“金角银边”，打造更多青年喜闻乐见的“口袋公园”“健身公园”，支持建强用好“青年之家”等现有服务阵地，让青年就近就便享受城市生活便利。
　　着力打造青年文化场景，在城市历史建筑和历史街区保护利用中，顺应青年热爱中华优秀传统文化的潮流趋势，推广广东深圳南头古城“适青化”更新改造经验，推动“历史+文化+青年”融合发展。
　　着力打造青年消费场景，顺应青年夜经济发展趋势，支持建设“青春市集”等青年气息浓厚的消费场所，推广贵州贵阳将老旧厂区改造为青年友好型街区——“青云市集”、上海运用“次元”新潮流改造百联ZX创趣场等经验，更好激发青年消费潜力。

序号：813
报名：中国青年报
日期：2024.03.10
期号：17526
版次：008
版名：乘风破浪　摄影
栏目：
引题：
正题：两会经济人物（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片二：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片三：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片四：中青报·中青网记者　李隽辉／摄　图片五：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片六：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片七：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片八：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片九：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道
文章体裁：其他
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1353
正文：
　　全国两会是观察中国经济的重要窗口，两会上的经济人物一向备受瞩目。
　　3月6日，十四届全国人大二次会议经济主题记者会上，五位相关部门“一把手”就新一年国家发展改革、财政预算、商务、金融证券方面的问题回答记者提问；各人大代表团、政协界别的小组会议上，绿色低碳、人工智能、数字经济等与“新质生产力”有关的话题成为“热词”，来自相关领域的新老面孔备受关注。
　　代表、委员中的经济领域专家学者，国企、民企负责人和新兴行业创业青年纷纷提出建议，为中国经济的明天建言献策。

　　
　　3月5日下午，北京铁道大厦，全国政协十四届二次会议经济界别小组会议后，中外媒体记者将全国政协常委、经济委员会副主任宁吉喆团团围住，争取采访的机会。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　3月8日上午，北京人民大会堂，十四届全国人大二次会议第二次全体会议，列席会议的全国政协常委、经济委员会副主任、北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫（前排中）在会上。
　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　
　　3月8日上午，北京人民大会堂，十四届全国人大二次会议第二次全体会议结束后，记者围住全国人大代表、清华大学五道口金融学院副院长田轩。今年全国两会，他就优化外资营商环境、促进侨资企业高质量发展、试点逐步恢复T+0股票交易制度等问题提出建议。
　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　
　　3月7日，北京饭店，记者围住上海团全国人大代表、上海市工商联咨询委员会委员、上海富申评估咨询集团董事长樊芸采访。因在审议时发言总能一针见血，快人快语的樊芸被媒体称为“犀利姐”。樊芸今年就资本市场发展提出建议，包括完善退市机制、增加中国企业赴境外上市的域外适用管辖权等。
　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

　　

　　

　　

　　
　　①3月6日下午，北京丰大国际酒店，全国政协十四届二次会议工商联界别小组会议上，全国政协委员、宁德时代新能源科技股份有限公司董事长兼总经理曾毓群听取其他委员的发言。今年全国两会期间，他就产业竞争优势、重卡电动化、电池与电网双向融合互动（B2G）、工业固废全生命周期管理等话题提交了4份提案。
　　②3月6日下午，北京丰大国际酒店，全国政协委员、中芯国际董事长刘训峰（右二）在全国政协十四届二次会议小组会议上。他曾任上海华谊集团董事长，去年7月接任千亿级芯片巨头中芯国际董事长。
　　③3月9日上午，北京人民大会堂，全国政协十四届二次会议第三次全体会议上，全国工商联副主席、信德集团有限公司行政主席兼董事总经理何超琼准备作大会发言。她在发言中表示，香港特别行政区既坚守“一国”之本，又能发挥“两制”之利，应当发挥金融、贸易、法律、专利等优势，为建设更高水平开放型经济新体制贡献自身力量。
　　④3月5日下午，北京会议中心，全国政协委员，中科寒武纪科技股份有限公司创始人、CEO陈天石（左）在全国政协十四届二次会议共青团和青联界别小组会议会场。他是去年履职的新委员，创始企业被部分媒体称为“AI芯片第一股”。
　　本组图片由中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　3月6日，北京，梅地亚中心新闻发布厅，十四届全国人大二次会议经济主题记者会结束后，中国证券监督管理委员会主席吴清向记者挥手。
　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：814
报名：中国青年报
日期：2024.03.09
期号：17525
版次：003
版名：乘风破浪
栏目：
引题：
正题：地方党政领导两会共话“青年发展”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙采访整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：
文章分类：01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道;01.11.09GJ156JB14;全国人大会议报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8403
正文：
　　全国政协委员、上海市浦东新区副区长张娣芳：
　　全力打造与引领区建设同频共振的青年发展型城区
　　全国政协委员、上海市浦东新区副区长张娣芳介绍说，作为上海高水平人才高地建设的重点区域，浦东正全力打造国际人才发展引领区。2023年，浦东围绕人才发展环境优化，推出“全球引才伙伴计划（GTP）”“浦东国际人才驿站”“全球名校人才直通车”，举办“浦东国际人才港论坛”，面向全球重磅发布了“1+1+N”明珠人才政策体系，遴选并支持明珠高峰、明珠领军、明珠菁英、明珠工程师等四类战略科技青年人才，在重大项目扶持、创业发展支持、安居补贴、人才公寓、子女入学等方面给予20万-500万的个人和团队资助。
　　浦东还持续为青年才俊们定制实打实的利好政策。浦东国际人才驿站是对标国际、引领全国的国际人才“职业发展首站”和“回国创业首站”，为有意愿来上海就业创业以及处于回国过渡期的海外职场资深人才和高水平大学学生提供7天以内免费住宿，为创业团队提供1-3个月的免费创业办公空间和14天以内免费住宿，配套政策咨询、职业对接等一系列融合性服务。
　　浦东还积极推动“梦想小筑—青年驿站”建设，既有建在张江科学城核心区域的人才驿站、人才公寓，又有浦东首批“新时代城市建设者管理者之家”，为青年提供更多元更友好的安居服务。青年驿站同步配套了政策推介、就业指导、城市融入等多元服务，让各领域的优秀青年人才在浦东找到“落脚点”，走好“第一步”。
　　张娣芳介绍说，浦东有六大硬核产业——“中国芯”“创新药”“蓝天梦”“未来车”“智能造”“数据港”，有集成电路、生物医药和人工智能等三大先导产业，产业规模超7500亿元。陆家嘴金融城、张江科学城、金桥智造城、外高桥贸易城以及前滩中央商务区，都是青年朋友们在浦东求职的“起跑点”、事业的“加油站”和人生的“大舞台”。
　　张娣芳说，为搭建青年大展拳脚的舞台，浦东正开展三大青春先锋行动：一是“青春开放”先锋行动，持续推进“长三角青年人才训练营”、两岸青少年交流夏（冬）令营等品牌项目，满足青少年个性化需求；二是“青春创新”先锋行动，开展促进青年创新的赛训活动，建强分布在科创、社创、乡创等领域的创新实践基地，办好企业内、家门口、单位旁的“创新实验室”，构建青年人敢闯敢试、能冲能干的创新实践体系；三是“青春人才”先锋行动，滚动发布服务青年政策25条，为青年办实事项目清单38项，解决青年创新、就业、安居、健康、婚恋等需求。
　　张娣芳表示，浦东因改革开放而生，因改革开放而兴，经过30多年开发开放的历程，已成为全国乃至全球创新要素最齐全、创意创新浓度最高的地区。

　　
　　上海市浦东新区副区长　张娣芳

　　全国人大代表、山东省济宁市市长于永生：
　　激发青年活力　建设青春之城
　　“孔孟之乡，运河之都，文化济宁。济宁市委市政府高度重视青年工作，连续3年将青年发展友好型城市建设工作纳入政府工作报告。”全国人大代表、济宁市市长于永生介绍，济宁是一座底蕴深厚的历史文化名城，儒家文化、运河文化、红色文化、水浒文化在这里交相辉映，也是一座加速崛起的现代产业新城，高端装备、高端化工、新能源、新材料等产业集群蓬勃发展，为广大青年提供了宜居宜业的发展环境和施展抱负的广阔舞台。
　　加速青年聚“济”发展。济宁出台《人才金政20条》，持续开展高校毕业生就业创业启航扬帆计划、离校未就业毕业生服务攻坚行动，近两年来开展“孔孟之乡·文化济宁—名校人才直通车”校园招聘100余场次。创新“技工教育集团化发展”模式，深度推进“校企合作、产教融合”，全市技工院校全日制招生保持在8500人以上，毕业生就业率达97.8％。建立全省首批博士小院，成立全省首个市级博士生联谊会，全市呈现出青年人才加速涌入的良好局面，近3年来引进青年人才14.54万人，实现连续3年大幅增长。
　　服务青年乐业安“宁”。济宁实施“青年优居计划”，筹集人才住房1万余套，建设12处“优徕青年社区”，31处“青年驿站”，满足青年过渡住房多元需求。打响济宁“幼有善育、以爱托举”托育品牌，创建全国婴幼儿照护服务示范城市，全市托育机构达到820家。公益性文化设施向青少年免费开放，建成城市书房40余个，运河书屋遍布主城区大街小巷，便利青年就近享受免费的学习阅读环境。
　　济宁市践行青年优先发展理念，将青年发展融入城市发展大局，打造青年“近悦远来之城”。文化“两创”促进青年发展交流，2023年承办尼山世界青年论坛、国际青年交流大会、中国国家话剧院青年导演创作扶持计划（第二季）等活动，相关话题网络总阅读量超40亿。实施青年志愿者建功行动，擦亮“家门口的志愿者”品牌，深入推动“万名大学生进社区”，全市注册青年志愿者达到39.4万人，在重大节会、疫情防控、文明城市创建等任务中发挥了重要作用。培树榜样激励干事创业，累计评选“青春榜样”181名，创建“青年先锋岗”117个，激发青年干事创业热情，引领凝聚各领域青年扎根济宁、建设济宁。
　　于永生表示：“济宁市将聚焦青年需求，进一步深化落实青年普惠性政策，优化青年发展环境，不断激发青年创新创造活力，努力把济宁建设成为富有青年活力、青创动力、青才引力、青春魅力的青年发展友好型城市。”

　　
　　济宁市市长　于永生

　　全国人大代表、广西壮族自治区北海市市长李莉：
　　凝聚青春力量
　　打造品质北海　魅力北海
　　“北海连续两年将‘建设青年发展友好型城市’写入政府工作报告，把服务青年全面发展与推动北海高质量发展深度融合、一体推进，让城市迸发了新的活力。”全国人大代表、北海市市长李莉告诉记者。
　　李莉介绍，政策环境与社会环境高度协调成为北海建设青年城市的一大特点。北海市深入践行青年优先发展理念，率先在广西以市委市政府名义印发市级《青年发展规划》和《青年发展友好型城市建设试点实施方案》，出台《北海市加强和改进新时代人才工作系列政策文件》，制定青年就业创业、婚育宜居等专项政策，充分彰显青年在党委政府心中“重中之重”的位置。北海城市环境优美，营商环境优质，经济发展有力，群众安全感满意度高，民生领域财政支出占一般公共预算支出的75％，丰富的政策举措和优良的社会环境，是青年们选择北海的“加分项”。
　　李莉指出，北海深切关注青年多样化、多层次的现实需求。实施教育“三三零”工程，投入37亿元建成32所中小学校、幼儿园，新增5.5万个优质学位，规划用地约2.2万亩打造现代职业教育基地，为青年提供优质的教育资源。整合青年人才驿站房源300余套，为青年来北海求职创业提供免费住宿、政策推介、城市攻略等“一站式”服务。建成各级创新平台211家，面向全国举办6届青年创业创新大赛，为青年企业授信2.3亿元，发放创业补贴500多万元。新开工建设保障性租赁住房1878套，落实人才周转房1400套，全额补贴人才购房契税，让青年来到北海即可安居。“团缘汇”婚恋交友、集体婚礼常态化开展，每年服务单身青年近万人次，倡导青年婚恋新风尚。市青少年宫、市体育馆等一批公共文化场所落成，阿萨卡网红城市开放，大麓青年音乐节、时光电音节等青年喜闻乐见的文娱活动纷纷上演，以系列务实举措为青年发展搭平台、拓渠道、解难题。
　　李莉指出，北海高度关爱青年的长足发展。动员青年投身产业高质量发展“急难险重新”，涌现了一批青年岗位能手，50余支青年突击队助力打造一流营商环境。青年志愿者在“环广西”自行车世界巡回赛、首届全国学生（青年）运动会等重大赛事中尽展青春风采，主动参与到“蓝色海湾”净滩行动中。全国乡村振兴青年先锋赖家益等青年网红、主播在电商平台直播22.1万场次，助推北海产品畅销。500多名北海籍返家乡大学生参与“红格青锋”兼职网格员社会实践活动，投身到社会治理等火热实践中。

　　
　　北海市市长　李莉

　　全国人大代表、四川省广安市市长赵波：
　　活力迸发、相互成就
　　“广安作为一座年轻的城市，我们始终坚持城市与青年共同成长。”全国人大代表、四川省广安市市长赵波说，广安致力构建“城市+青年”的共同发展生态，高质量建设“活力迸发、相互成就”的青年发展型城市。
　　广安市委、市政府把青年工作作为城市建设发展的重点，专门制定了推进青年发展型城市建设的意见，推动青年发展型城市（县域）建设工作纳入市县两级党委全委会、政府工作报告，充分发挥青年工作联席会议机制协调统筹作用。
　　青年发展型城市，不仅仅是指城市年轻人口的比例，更重要的是指城市各项事业发展中青年人的参与。广安坚持制度化、项目化、常态化推进青年工作，实施就业成才促进工程，高标准实施国家公共就业服务能力提升示范项目，着力打造就业创业协调改革试点区、职业技能培训共建共享示范区、重点群体高质量充分就业先行区、数智就业平台融合创新样板区。
　　广安坚持政策为青年量身而定，出台了加快建设创新创业人才集聚地的20条、促进高校毕业生就业创业等系列政策措施，发布推进青年发展型城市建设“十件实事”、人才新政3.0版。近年来，通过实施“双创”平台计划，建成创业园区、见习基地279个，发放“创新人才贷”“蜀青振兴贷”等金融贷款2.7亿元，扶持创业项目5143个，吸纳青年就业1.5万人。
　　广安组织实施了“政治引领聚青年、联系服务助青年、同城融圈看青年、基层治理汇青年、夯基固本强青年”青年建功五大专项行动，打造青年创新工作室、青年助力乡村振兴示范基地等平台，开展“千名英才千村行”，举办“小平故里之旅·创新创业之行”、“筑梦成渝·共创未来”青创专题交流、市级青创大赛、青创集市、“团聚英才·爱在广安”等活动50余场次，让青年知广安、爱广安、留广安。
　　近年来，广安制定出台了加快发展保障性租赁住房的实施意见，推进青年人才公寓、人才驿站等建设，因地制宜打造人才服务综合体，落实2亿元支持人才购买安居住房，切实满足青年群体多样化住房需求。结合城市更新行动和海绵城市建设，推进城市街区、社区、景区等青年元素改造，打造青年磁场可视化场景40个，让广安真正成为闻者向往、来者依恋、居者自豪的青年发展型城市。

　　
　　广安市市长　赵波

　　全国人大代表、安徽省合肥市市长罗云峰：
　　养人的地方，创新的天地
　　合肥是一座科创名城、活力之城，习近平总书记称赞合肥是“养人的地方，创新的天地”。近年来，合肥深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，充分发挥科创、产业、区位优势，加快推进青年发展型城市建设，2023年全市净增常住人口21.9万人，新招引高校毕业生超35万人，全市35岁以下人口占比超50％，经济总量超1.26万亿、居全国城市第20位。
　　以科创气质吸引青年“抢着来”。作为综合性国家科学中心，“科里科气”的城市气质，是合肥吸引青年的底气和优势。构建一流创新平台，高效运行全国首个量子国家实验室，规划布局托卡马克、同步光源等13个大科学装置，落地运营人工智能、数据空间等6大研究院，重组新建深空探测、认知智能等6个全国重点实验室，与大院大所共建53家新型研发机构，众多高端科研机构为青年英才提供了广阔的创新空间。链接更多创新人才，高标准建设“科大硅谷”，以中国科大等高校院所校友为纽带链接全球高端青年人才，设立全球校友事务部，高质量运营10个海内外创新中心，招募36个全球创新合伙人，目前已集聚各类高端青年人才2万人。营造良好创新生态，成立市委科创委，出台科技创新条例，设立“合肥科技创新日”，完善青年科创金融支持体系，针对青年开放更多应用场景，开展面向青年人才的“揭榜挂帅”“竞争赛马”，集聚更多青年来肥科技研发、技术攻关。
　　以崭新产业服务青年“发展好”。壮大新兴产业，梯次布局新能源汽车、新一代信息技术等6大主导产业，加速发展量子信息、空天技术等5大先导产业，通过产业集聚发展不断扩大优质岗位资源，全市重点产业集聚各类青年技能人才超40万人。深化产教融合，鼓励在肥高校结合产业布局动态调整专业设置，联合重点企业定向培养紧缺人才，健全青年就业促进机制，目前在肥高校毕业生留肥率超50％。支持创新创业，设立25亿元人才发展资金池，打造4200亿元基金丛林，大学生创办企业最高可获50万元担保贷款。
　　以贴心政策温暖青年“安心留”。把人才评定权更多交给重点企业、新研机构，对急需紧缺的专才、特殊人才，可不受学历、职称等限制，经评审后直接认定为高层次人才，去年全市新认定高层次青年人才近5000人。放宽落户条件，缩短青年就业者落户社保、公积金缴纳时限，让更多青年人才早日成为“合肥人”，近5年新迁入人员中40岁以下占比超84％。加快蓝领公寓、保障性住房建设，推行“刚需购房”“职住平衡”等试点，为新入职青年人才提供3年免租住房或等额租赁补贴，给予本科、硕士、博士购房补贴，化解新市民、青年群体的住房痛点。高标准建设普惠托育服务发展示范，财政教育投入218亿元，新建中小学幼儿园110所，新增学位托位超10万个，降低青年托育养育成本。

　　
　　合肥市市长　罗云峰

　　全国人大代表、山东省聊城市市长张百顺：
　　建设青春聊城　活力水城
　　聊城市作为山东省级试点的首批青年发展友好型城市，坚持把青年发展深度融入全市经济社会高质量发展大局和城市总体规划，以市委、市政府名义印发实施方案，持续完善青年发展政策体系，实施“青年兴聊”工程，打响“青年有约”品牌，推动聊城和青年在“双向奔赴”中共成长。
　　打造青年创新创业高地。2023年度立项科技型中小企业攀登计划项目46项，建设28家市级重点实验室，实现国家科技型中小企业入库数量达到842家，新增国家级专精特新“小巨人”企业9家。推进青年创新创业专题立法调研，出台“人才新政35条”，建强青年创业者协会和青年创业导师团，举办系列青年创新创业大赛，发放青年创业金融支持包，为在聊创业青年免费提供3年创业孵化基地工位和团队办公场所，安排服务管家1对1全程帮办。
　　打造青年就业择业热地。大力实施制造业强市3年攻坚突破行动，5个产业入选国家和省优质产业集群，2023年新增省级以上优质企业317家，新增高新技术企业200余家，为青年就业择业提供广阔选择空间。实施“青年兴聊”工程，从做强集聚平台、支持创业创新、扶持成长成才、打造乐业环境4个方面全面打造政策扶持体系。举办“青聊有约·走进高校”等引青活动50余场，提供岗位3.6万余个。开展职业院校书记（校长）访企拓岗专项行动，组织数千家企业招聘，提供岗位5万个。
　　打造青年社会保障福地。出台青年专属购房政策、多孩及群团购房政策，发放青年购房消费券9000余张，为青年减轻购房负担10亿余元。设置青年专项托育资金，为来聊青年3岁以下婴幼儿子女推荐优质托育服务机构，并给予每人每月300元、最长6个月的托育费过渡补助。征集21家硬件设施好、服务水平高的社会养老机构，青年人的父母年满60周岁需入住的，可就近就便选择，每月给予100元到600元不等的优惠。
　　打造青年品质生活胜地。新打造22处口袋公园，新改建健身广场198处，建成各级公共文化馆、图书馆、美术馆、非遗馆、博物馆411处，城市书房53家。培育青年喜闻乐见的商圈聚集地6处，引入特色酒吧、剧本杀、精品民宿、特色美食等新兴业态。建成露营地13处，命名首批76家“青春特色门店”，发放140万元青年专属消费券、健身券、读书券。举办新青年音乐节、汉服大赛等青年喜闻乐见的活动50余场次，高水平文艺演出80余场，更好满足青年多元化、多层次的文化需求。

　　
　　聊城市市长　张百顺

　　全国人大代表、四川省德阳市市长刘光强：
　　造梦创业新星　建设青创之城
　　作为成渝地区双城经济圈和环成都都市圈的重要节点城市，德阳坚持将青年发展纳入经济社会发展总体布局，“连续两年在政府工作报告中明确提出高标准建设青年发展型城市，并积极探索实施全域县域试点”，全国人大代表、四川省德阳市市长刘光强告诉记者。
　　刘光强说，德阳在全省率先印发《关于建设青年发展型城市的十二条措施》，在创业扶持、成果转化、服务配套等方面，为青年发展提供有力支撑。2023年扶持高校毕业生、返乡农民工、退役军人等重点群体944人成功创业，发放创业补贴1664.4万元，新增发放创业担保贷款645笔、共计1967万元，带动就业1.68万人。围绕就业、住房、教育等青年人才关注的重点领域，相继出台《德阳市“青春留德”十五条措施》《德阳市住房公积金支持高校和职业院校毕业生“青春留德”实施暂行办法》等30余个文件，帮助青年解决急难愁盼问题。自2022年底启动“德阳创业新星计划”以来，德阳招引和培育出100名创业新星，拿出1000万元，真金白银支持青年在科技创新、工业制造、数字经济、乡村振兴等领域大展身手、拼搏奋斗，聚焦树立青年创业典型。
　　建设青创之城，县域是载体。“在德阳广汉市作为全国青年发展型县域建设试点基础上，探索以县域试点推进县域经济高质量发展的有效路径。”刘光强表示，德阳在全省创新开展青年发展型城市全域建设试点工作，立足各区（市、县）实际情况和资源禀赋，突出特色、因地制宜打造青年发展型县域，突出最小单元格、规划打造青年发展型社区、园区、街区等，满足青年多样化生活需求，以青年发展型县域建设助力城乡融合发展。
　　建设青创之城，环境是重点。2023年7月，与成都联合举办成都-德阳“迎大运·同城融圈　青春共行”主题活动月启动仪式暨成德青年发展联盟发布会，促进两地青年共话情谊、共商合作、共谋发展。三星堆博物馆新馆等一系列地标场景构建城市时尚新潮流，使德阳这座工业重镇更加时尚、更富活力。刘光强介绍说，近年来，德阳坚持“青年优先发展”理念，持续优化青年发展的就业创业、教育医疗、住房保障、生活休闲等方面的环境，努力实现“德阳对青年更友好，青年让德阳更年轻”。
　　2024年初，德阳又接续印发了《德阳创业新星计划·四项工程三年行动（2024-2026年）》，从创业青年引育、项目组织实施、企业发展数量等方面明确了3年奋斗目标任务，着力在青年发展需求上增加有效供给，奋力打造具有德阳特色的青年发展型城市品牌。

　　
　　德阳市市长　刘光强

　　全国人大代表、陕西省宝鸡市市长王勇：
　　打造宜居宜业宜学宜游的青年向往之城
　　宝鸡是华夏始祖炎帝故里、周秦文化发祥地，是“一带一路”重要节点城市、关中平原城市群副中心城市和全国闻名的先进装备制造业强市，全市青年人口占到总人口的24.6％，是城市发展的未来和希望。
　　一是坚持高位推动，不断完善政策体系。在市县两级建立联席会议制度，健全“党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管”的工作机制。出台《宝鸡青年发展报告（白皮书）》，制定以青年人为主要覆盖群体的政策文件和青年发展专项政策文件30多项，编印《青年办事一本通》，将青年发展型城市建设试点工作纳入市级职能部门专项任务考核，强化跨部门工作协同、信息共享和政策集成，实施高校毕业生公租房保障等办实事项目36个，不断优化青年发展环境。
　　二是聚焦优先发展，更好服务青年成长。坚持把促进青年创业就业作为促进青年优先发展的重要举措，在全省率先落地高校毕业生“青年开放日”、地市专场招聘会，实施秦青展翅高校毕业生就业帮扶项目，举办青年创新大赛、青工职业技能大赛，完善秦青优惠贷，推出“宝鸡优才卡”，不断健全完善青年人才发现培养、评价使用、流动配置、激励保障机制，加大青年科研人员、管理人员和高技能人才队伍的培养和扶持力度，持续拓宽企业与青年人才双向选择渠道。
　　三是强化服务保障，解决青年后顾之忧。聚焦青年教育、住房、婚恋等现实问题，将青年发展项目纳入政府民生实事项目，实施青少年实践教育基地、青年发展政策标识推介等标志性项目12项，开展丰富多彩的青年联谊、文化交流活动。落实公租房实物保障，探索建设青年驿站、青年人才公寓，累计为35岁以下青年人解决住房问题5500多套。将青年元素融入城市功能，建成特色青年主题街区、青年运动公园、城市青年书房、青年会客厅等青年发展友好场景150余处，形成青年“后备箱集市”“文心匠集”文创集市等一批青年消费新模式新业态。
　　四是发挥主体作用，推动融入城市发展。积极实施“青年融入”计划，通过“青年突击队”“青年文明号”等项目载体，引导广大青年在产业发展、科技创新、城市建设、乡村振兴、社会治理中实现人生价值。出台优秀青年志愿者守信联合激励办法，在住房保障、景区旅游、青年街区日常消费等方面予以奖补，充分发挥950个青年公益组织和14.3万青年志愿者作用，进一步激发青年融入城市发展热情。
　　（中青报·中青网记者杜沂蒙采访整理）

　　
　　宝鸡市市长　王勇

序号：815
报名：中国青年报
日期：2024.03.09
期号：17525
版次：004
版名：乘风破浪
栏目：
引题：全国政协委员岳伟：
正题：设立全国统一心理健康援助热线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1809
正文：
　　如何更能让群众“想得起”“用得起”心理健康援助热线，是全国政协委员岳伟近年来一直关注的话题。在今年全国两会上，他提交了《关于设立全国统一心理健康援助热线的提案》。
　　岳伟表示，党中央高度关注人民群众的身心健康。党的二十大报告明确指出要“重视心理健康和精神卫生”。《“十四五”国民健康规划》明确提出“健全社会心理健康服务体系，加强心理援助热线的建设与宣传”。
　　对心理健康援助热线的重要性，陕西省宝鸡市未成年人心理健康辅导中心业务主管张宁芳同样感受深切。
　　2023年年初，张宁芳曾在夜里接到一个女孩打来的热线求助电话。女孩声音微弱地说：“老师，我觉得活着可没有意思了。”
　　听到这句话，张宁芳立刻警觉起来：“为什么这么想？你是遇到什么不开心的事情了吗？”听到有人询问，女孩哭得一塌糊涂。
　　面对这种情况，张宁芳耐心引导，先让女孩释放情绪，“如果在身边，一定要拥抱她，但在线上只能从语言上给予安抚，让她放松”。后来张宁芳才知道，女孩当时在小区楼顶，正是因为自己的耐心倾听才让女孩情绪稳定下来。
　　在与女孩的交流中，张宁芳了解到她是名初三学生，家里有个大一岁的哥哥，她觉得父母总是偏向哥哥，忽略她的存在。
　　“面对这种青少年，需要接线员能及时对来访者进行（危机风险）评级，并采取相应措施。”张宁芳告诉记者。
　　为了帮助女孩，张宁芳经过多次努力，终于联系到了她的父母，并邀请他们参加线下面询。通过对亲子双方长期的交流指导，女孩的心理状况得到改善，学习成绩也显著提高。“在2023年中考中，她考出了超父母预期的分数。”张宁芳说，“心理健康援助热线就像一根绳子，能在人最需要帮助的时候给予帮助，拉他们上岸。”
　　岳伟认为，当前教育、卫健、共青团等多个部门，以及社会机构开通了相当数量的心理援助热线，在发挥重要作用的同时，也存在一些突出问题。
　　他进一步介绍说，当下“热线数量虽多，但整体零散，没有在社会上形成知名度，知晓率不高，且均为长号码，群众需要时‘想不起’”。
　　岳伟介绍，2022年，美国开通“988”心理健康危机热线（自杀和危机生命线），由药物滥用和精神卫生服务管理局、联邦通信委员会、疾病预防控制中心等协调管理，年均服务500万人次，热线建设推广被视为“美国转变危机护理体系的第一步”。此外，法国、德国、澳大利亚等国家也开通了全国统一的心理援助热线短号码，相关经验值得借鉴。
　　张宁芳认为，各地心理健康援助热线发挥作用程度存在差异，容易让服务对象产生误解，进而降低热线可信度。“如果能合理整合相关热线，对提高心理健康援助热线的知晓度、可信度会有很大帮助”。
　　岳伟建议国家设立专项资金，由国家卫生健康委牵头，整合优质心理健康服务资源，建设全国统一的心理健康援助热线，并使用简单易记的短号码，如“123”（最简单易记）、“125”（“要爱我”）等。“具体运营可采取全国统一管理，各省分头负责的方式，教育、共青团等原有热线可作为分线，针对所联系的特定群体提供服务。”岳伟说。
　　他还提到，目前对心理健康援助热线的建设运行缺少官方监管认证，大量无资质的非正规热线进行虚假宣传，且乱收费、高收费，民众需要时“用不起”。
　　“现有官方背景的热线联动不够，尤其是与110、120以及精神专科医院的合作、转介机制不健全，处理突发心理事件能力不足，难以妥善处置具有复杂性、危险性的心理危机。”岳伟说。
　　全国学生心理健康工作咨询委员会成员、江苏南京12355青少年服务台心理咨询师上官金雪告诉记者，不同部门组建的心理健康援助热线侧重方向略有差异，有些服务对象侧重学生及家长群体，有些则适合为精神类疾病患者提供咨询。因此，针对不同服务对象的需求，确实需要加强联动协作。
　　上官金雪举例说，在心理援助过程中，处理危机干预问题需要咨询师具有更专业的知识与技能，有时还需要公安系统专业人员协同支持，因此加强相关部门配合就显得非常重要。
　　上官金雪告诉记者，江苏南京12355青少年服务台就围绕心理、法律、社工、教育四大领域，组建起“专业志愿者+专家志愿者”的队伍，成员包括医院心理科临床医师、高校心理老师、心理机构专职人员等多领域专业人才。
　　在提案中，岳伟建议，建立热线与110、119、120等应急热线的联动机制，建立热线与精神专科医疗机构间的就诊“绿色通道”，实现一键报警、相互转介、三方通话、集中指挥等功能，必要时开展共同干预。

序号：816
报名：中国青年报
日期：2024.03.08
期号：17524
版次：001;004
版名：头版
栏目：代表委员议国是
引题：共青团和青联界别委员热议：
正题：为青年挺膺担当助力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：中青报·中青网记者　李华锡／摄
文章分类：01.17.09GJ156JB14;全国政协会议报道;01.17.11;统一战线组织事务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1752
正文：
　　3月7日下午，全国政协共青团和青联界别的委员们围绕“组织动员青年为中国式现代化建设挺膺担当”展开热烈讨论。
　　其中，青年住房问题成为大家关注的热点话题。
　　“打造让年轻人近悦远来的城市，需要切实帮助青年解决现实困难、排解青年的后顾之忧。”全国政协委员、团上海市委书记上官剑表示，对于不少城市，较高的居住成本是影响青年融入城市的痛点。
　　在解决这一问题过程中，上海先行先试。
　　习近平总书记考察上海时去的闵行区，探索新时代城市建设者管理者之家，为周边开发区、园区的企业青年提供了“一张床”“一间房”“一套房”的多层次租赁服务选项，获得了很好的社会反响。
　　习近平总书记强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　作为科研领域的一员，全国政协委员、中国科学院成都生物研究所副所长陈槐更关心青年学者的成长与发展。
　　“国家奖获得者的平均年龄已低于45岁，青年学者和科研人员成为科技创新的主力军。”他表示，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》，要进一步加大对青年学者的支持力度，逐步完善有利于青年人才发展的机制。
　　“要为青年发展提供政策平台，给青年机会。”全国政协委员、全国青联常委、山东省青联副主席魏新的老家在山东曹县。
　　该县以马面裙为主的龙年拜年服销售额已超3亿元。据统计，曹县有2282家汉服企业、近10万汉服从业人员，其中马面裙企业有1500家左右，从业人数达6万人。
　　在他看来，正是因为这些年优秀传统文化的传承和电商产业的发展，给了年轻人发展的机会，让越来越多年轻人愿意回到县城创业。
　　全国政协委员、广东省建筑科学研究院集团股份有限公司副总工程师周荃去年被授予“广东省节能先进个人”称号。讨论中，她格外关注“绿色低碳”。
　　“大湾区有条件也有责任在绿色低碳发展方面成为示范地和引领地。”周荃表示，要促进青年参与大湾区绿色低碳建设，加强交流和合作，以青年为主力军，共同创建大湾区绿色低碳的标准和品牌。
　　今年政府工作报告中提到，“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升”。
　　全国政协委员、京东集团高级执行副总裁曹鹏谈起发生在身边的故事：他发现在公司的博士管培计划推进中，有些年轻人还缺乏把事情做到世界第一、世界领先的信心和动力。“我们应该让青年真正认识到自己是国家发展的未来和希望，要激发他们的责任感、使命感。”曹鹏说。
　　“要鼓励青年参与乡村振兴计划，特别是在绿色农业方面的实践。”全国政协委员、创冠集团（香港）有限公司董事长林积灿认为，要鼓励支持青年参与可再生能源的研究和应用，培养清洁能源领域的专业性人才。
　　“没有青年高质量发展就没有经济社会高质量发展。一定要相信青年、支持青年、依靠青年。”对此，全国政协常委，国家能源投资集团有限责任公司党组成员、副总经理傅振邦建议，在社会文化上，更多关爱包容当代青年，不宜轻易给青年贴标签。在法律政策上，更多出实招实策支持青年发展，为青年建功立业搭建平台，可加快出台青年发展促进法，用好建设青年发展型城市这个工作载体。在科技创新上，更多发挥青年科技人才的骨干中坚作用，优化体制机制，让他们在基础前沿研究和关键核心技术攻关中挑大梁、当先锋。
　　去年参与的一场面向共青团干部的主题宣讲，让全国政协委员、西部战区某部工程师曾文龙对如何把握青年思想引领工作的本质内涵感触颇深。
　　曾文龙认为，给大家讲述边防官兵为国戍边的鲜活故事，不是片面地动员鼓励所有青年都去参军戍边。只要能供给正能量、能激发青年的爱国热情和责任感，让他们认识到保卫祖国的重要性，积极参与国防事业，都是在为卫国戍边作贡献。

　　
　　在北京会议中心，全国政协共青团和青联界别小组会议会场，全国政协委员、电子科技大学材料与能源学院副院长刘明侦教授（中）在会上发言。
　　中青报·中青网记者　李华锡／摄

序号：817
报名：中国青年报
日期：2024.03.08
期号：17524
版次：002
版名：乘风破浪
栏目：
引题：
正题：“巾帼劳模工匠大宣讲”走进中国人民大学
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.01;职工
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：602
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）“说到青春，你们会想到什么？”“我一直秉持‘向下扎根，向上生长’的理念，努力成为一名优秀的新时期女性产业工人。”“在不定义性别、年龄、角色的前提下，每个人都可以创造属于自己的精彩”……3月6日，“巾帼劳模工匠大宣讲”走进中国人民大学，邀请5名巾帼劳模工匠代表现场分享经历，与师生代表互动交流。
　　活动以“巾帼匠心逐梦　强国复兴有我”为主题，邀请了汉王科技股份有限公司研发中心研发经理、高级工程师彭菲，国网杭州供电公司融合创新中心常务副主任徐川子，航空工业沈飞某部件班班长、特级技师、“罗阳青年突击队”首批队员代表田芳，交通运输部东海第一救助飞行队搜救教员机长、飞行管理部部长宋寅，中国人民大学马克思主义学院副教授、硕士生导师马慎萧来到现场、走上宣讲台，和大家分享她们在各自领域的成长经历、奋斗故事和心得体会，赢得了现场师生的阵阵掌声。
　　活动现场向巾帼劳模工匠颁发了宣讲聘书，向学生代表赠送了《中国女劳模》专著。
　　该活动由全国总工会女职工部、共青团中央宣传部、全国妇联宣传部、中国人民大学主办，中国工人出版社和中国人民大学工会、团委承办，中国劳动关系学院、中国职工发展基金会支持，同步在全国总工会视频号等近30个平台线上直播，全网播放量达90余万次。
　　近期，“巾帼劳模工匠大宣讲”还将走进消防救援队伍，邀请巾帼劳模工匠开展宣讲，和全国近1500名女指战员进行交流。

序号：818
报名：中国青年报
日期：2024.03.07
期号：17523
版次：001;003
版名：头版
栏目：青春为中国式现代化挺膺担当
引题：十七省份政府工作报告关注青年发展
正题：城市因青年而变
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3852
正文：
　　如今，一个不得不承认的事实是，在中国城市“进化”的影响因子里，多了“促进青年发展”的新考量。
　　春节刚过，林超泽手机微信群就活跃了起来。在工作之余，他喜欢组织周围志同道合的年轻人开展各种运动，羽毛球、飞盘、跑步……这个来自浙江省宁波市北仑区一家企业的年轻人甚至还专门成立了俱乐部，每逢周末就招呼大家到户外活动。
　　“能组织这么多活动，多亏了北仑区建起的青年体育公园。”林超泽说。
　　青年体育公园是宁波市北仑区在建设全国青年发展型县域试点过程中新建的重要公共设施之一，占地约3.8万平方米，包含11个篮球场、1个8人制足球场、3个5人制足球场、600米环形跑道以及多功能区、休闲广场等配套设施。
　　2022年6月，全国青年发展型城市建设试点和青年发展型县域试点名单公布。在45个青年发展型城市试点和99个县域试点带动下，全国各地省、市、县（区）高度重视青年发展型城市、县域建设，因城施策出台普惠政策和实事项目，青年发展日益融入地方经济社会发展大局，实现青年与城市的双向奔赴。
　　17省份将青年发展写入政府工作报告
　　“用好‘认房不认贷’、降低首付、‘带押过户’等政策，优化完善稳市场的具体措施，推进‘青年优居计划’，更好满足居民刚性和改善性住房需求。”
　　这是2024年1月，在山东省第十四届人民代表大会第二次会议上，山东省省长周乃翔作政府工作报告时提到的内容。其中，推进“青年优居计划”让不少年轻人感到欣喜，27岁的菏泽职业学院教师徐阳昭就是其中之一。
　　“青年优居计划”是山东省委组织部、团山东省委等多部门为解决青年住房难问题，推动完善青年住房保障体系，满足多样化住房需求而推出的创新举措。其包括“青年优驿”“青年优徕”“青年优购”三大项目。
　　2023年，徐阳昭到菏泽职业学院任教，在办理入职手续时有同事告诉她可以申请“青年优徕”项目，这是面向青年推出的价格优惠、配套完善、服务贴心的公益性集中住房租赁项目。徐阳昭按要求提交相关资料后，3天就得到答复，可以入住学校旁边的菏泽万花湖优徕青年社区。
　　“房间条件很好，家用设备基本齐全，我可以说是拎包入住。”徐阳昭告诉中青报·中青网记者，在这里租一年送两个月，每月平均房租700元左右。
　　类似推动青年发展的政策不只在山东政府工作报告中出现。据统计，今年地方两会期间，17省份将青年发展写入政府工作报告，数量已超全国半数，为青年发展提供广阔空间、给予保障支持。
　　其中，河北、江西、重庆3个省份已连续4年写入政府工作报告，山西、辽宁、吉林、黑龙江、广西、海南、云南、甘肃8个省份首次写入政府工作报告，河北、辽宁、上海、江西、广西、四川、贵州7个省份将青年发展型省份写入本次政府工作报告，四川去年以省委办公厅、省政府办公厅名义发文提出15条惠青政策举措。福建、江西把“青年发展型城市建设”写入国民经济和社会发展计划工作报告。
　　此外，部分省份还将“小而美”的青年发展项目纳入省政府民生实事，如河南的“青少年心理健康服务进村（社区）行动”、湖北的“服务青年乐业乐享”、广东的12355青少年服务站点等。
　　城市因青年而变
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。
　　2022年6月以来，全国45个青年发展型试点城市围绕“城市更友好，青年更有为”，聚焦就业、住房等青年急难愁盼问题，持续优化青年发展环境，努力让青年在城市“进得来、留得住、住得安、能成业”。
　　2024年地方两会期间，190个地市将青年发展写入政府工作报告，持续优化青年成长环境。其中，19个省会城市、副省级城市在政府工作报告中部署青年发展工作。
　　在江苏省苏州市，青少年暑托班项目已经连续3年入选苏州市民生实事项目，据统计，该项目在当地累计开设超3000个爱心公益暑托班，服务青少年超79万人次。
　　回忆起2023年暑期开展青少年暑托班时的场景，龚诗怡对年轻家长们的热情印象深刻。龚诗怡是江苏省苏州市太仓市启航青少年事务服务中心社工。去年夏天，曾负责太仓市鹊桥社区、皇冠新材料、维新村3个暑托班站点的筹建与督导工作。
　　为了把这项工作开展好，她与同事提前3个月就开始摸底调研，从活动地点到课程安排再到消防安全，事无巨细、逐一把关。暑托班招募信息发出后，名额被迅速抢光。
　　不仅如此，2023年调查显示，受托青少年对暑托班整体满意度达98.2％、家长对暑托班整体满意度达98.73％。龚诗怡认为，青少年暑托班之所以备受欢迎，是因为该项目找准了子女暑期“看护难”的现实需要，能实实在在解决年轻父母的难题。
　　如果说，苏州是因“青年需要”创新社会服务，那长沙则因“青年需求”带来新的消费风尚。
　　近年来，湖南省长沙市已经成为青年眼里的“网红城市”。除了这里独特的山水和人文环境，到长沙喝一杯“茶颜悦色”，尝一口“文和友”小龙虾，吃一筷子“黑色经典”臭豆腐也成为众多青年到长沙打卡的理由。
　　在全国青年发展型城市建设试点过程中，长沙市明确提出重点促进城市消费升级，依托市青年企业家协会等平台，加大夜间经济发展的顶层设计，鼓励支持青年喜爱的网红品牌持续做大。
　　于是，围绕青年消费特点，长沙融合“老字号”和“新网红”，塑造80多个新消费品牌，打造新潮适青的消费空间和场景，充分发挥青年在促消费、育动能方面的积极作用，推动“夜经济”成为长沙的一张响亮城市名片。
　　“青年政策分散，要是有平台将相关内容统一集合起来就好了。”在全国青年发展型城市建设试点过程中，不少城市青年都有这样的诉求。在贵州省贵阳市，“青年卡”就实现了这样的功能。
　　“‘青年卡’是针对青年群体搭建的服务平台，其中包含青年政策、青年服务、青年福利、青年有为、青年组织五大板块功能，实现了多场景使用的突破。”贵州多彩宝“青年卡”项目经理刘定梅介绍。
　　截至目前，“青年卡”服务平台总注册人数达到23.6万余人，访问人数超87.8万人。
　　除此之外，河北省石家庄市率先出台《石家庄市青年友好型城市规划导则》，让青年人愿意来、留得住、发展好；辽宁省沈阳市提出深入推进青年发展型城市建设，打造青年友好型街区，持续营造青年多元理想生活场景；安徽省合肥市推进人才友好型、职业友好型、青年发展型城市建设，2023年共引进大学生超过35万人；山东省威海市实施“青年优居计划”，建设一批青年发展友好型街区、园区，打造更有吸引力、更具竞争力的创新创业环境。
　　共青团中央有关部门负责人表示，“自全国青年发展型城市建设试点推出以来，越来越多的城市推出助力青年优先发展的政策、举措，努力用更好的城市体验吸引青年、留下青年。”
　　县城青年幸福感增加
　　研究生毕业后，郭小洁（化名）选择回到老家河北省邯郸市峰峰矿区成为一名乡镇公务员，并在2022年成为一名年轻宝妈。
　　由于夫妻俩是双职工，平时照看孩子的任务便落到郭小洁父母身上。可遇到父亲生病入院治疗，谁来照看孩子成为夫妻俩最棘手的难题。
　　这时，郭小洁想到，自己曾从“微观峰峰”微信公众号上了解到当地出台的《关于建设青年发展友好型城区的指导意见》，在青年生育保障方面给出不少优惠措施，其中就包含在全区公立幼儿园打造青年托育所，对3岁以下的幼儿进行公益托管。
　　“经过查找，我发现在离家一公里左右的地方就有一家公益托管机构。”郭小洁回忆，第一次托管时夫妻两人并不放心，于是专门提前到店里咨询、查看，“看到机构环境、工作人员都不错才放心把孩子送过去”。
　　郭小洁觉得，因为公益托育机构的帮忙，极大提升了自己的幸福感。
　　青年发展离不开区县一级出台的各项政策措施。在2023年地方两会581个区县政府工作报告写入“青年发展”的基础上，今年增加至1109个区县。
　　如宁波市北仑区擦亮“青年北仑”品牌，高水平建设全国青年发展型县域试点，保障在建商品房“品质交付”，新筹集保障性租赁住房2700套，发放青年公寓购房码1000个，尽最大努力帮助新市民、青年在北仑安家落户；福建省厦门市集美区提出以全国青年发展型县域试点任务为牵引，抓实青年友好型城区建设各项任务，推出一批青年友好企业、青年发展型社区等友好单元，打造100个青年友好文体空间。
　　此外，河南省洛阳市洛龙区提出提质建设青年友好型城市，完善青年驿站运营机制，打造青年双创载体平台、青年友好街区；四川省宜宾市长宁县提出深化全国青年发展型县域建设试点，深入实施乡村振兴青春建功行动，做好返乡创业青年帮扶；甘肃省张掖市甘州区提出加快推进全国青年发展型县域试点建设，全力维护新就业形态劳动者合法权益，新增城镇就业8000人以上、输转城乡劳动力8万人。
　　在四川省，不少年轻人还在青年发展型城市建设过程中感受到区域协同发展的便利。
　　1991年出生的罗雨红是四川广汉人，今年是她来到成都市青白江区工作的第7个年头。罗雨红记得在小时候，广汉市与青白江区虽然距离很近，但交通并不顺畅。
　　近年来，两地以全国青年发展型县域试点为契机，利用栉比相邻区位优势，共同构建成都都市圈青年发展先行区，并构建一套协同机制，联合发布青年民生实事推动青年发展。
　　“现在，两地不仅交通方便了，人员交流也更密切了。大家聚在一起共同为发展出谋划策，很多青年相关的福利政策也得到共享共通。”罗雨红说。
　　共青团中央有关部门负责人表示，如今，随着青年发展型城市建设不断推进，青年优先发展的理念逐渐深入人心，全国各地区都在用心用情用力帮助解决青年急难愁盼问题，努力以青年高质量发展助力经济社会的高质量发展。

序号：819
报名：中国青年报
日期：2024.03.07
期号：17523
版次：002
版名：乘风破浪
栏目：
引题：26万余名团员和青年参与2024年春运志愿服务
正题：青春志愿行　温暖回家路
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1626
正文：
　　2024年春运期间，各级团组织按照团中央书记处统一部署和全国春运工作安排，将“暖冬行动”作为服务春运、彰显青年担当的重要载体，以“青春志愿行、温暖回家路”为主题，广泛动员青年志愿者积极应对雨雪冰冻天气，助力春节假期文化旅游，在服务社会、服务人民的火热实践中彰显青春风采和责任担当。
　　主动服务春运部署，彰显团员和青年责任担当
　　广州车站，华南理工大学在校大学生志愿者刘桂毓看见旅客一家人拖着大大小小的行李，还得照顾坐轮椅的母亲，迅速上前询问，主动协助旅客进站；甘肃各地的交通站点，处处可见身穿红马甲的大学生志愿者忙碌的身影；河北邢台市55名“燕归巢”的返乡学子来到邢台火车站和客运站，开展“青春暖邢”春运志愿服务。
　　“小善渐而大德生，我们希望学生通过志愿服务感受真实社会，体验付出给予，获得责任担当。他们受到教育，增长才干，为社会作出贡献，成长为更好的自己，我们也高兴。”西安铁路职业技术学院团委书记李妮说。
　　春运期间，各省级团委积极对接属地铁路、民航、道路客运站、港口码头、高速公路服务区等，动员团员和青年志愿者，为出行旅客开展精准化、专业化服务。天津、浙江、河南等地组织青年志愿者在热门景区、文化馆、博物馆等地提供秩序维护、现场引导、文明劝导、检票协助等服务。
　　四川铁道职业学院与中国铁路成都局集团有限公司联合开展春运志愿服务，组织200余名大学生在成都东站、成都西站做好秩序维护、旅客引导、解答问询等服务。
　　中国铁路昆明局集团公司团委招募1068名高校实习生志愿者，储备2027名路内青年志愿者，组织开行12趟次“共青团号”返乡专列和务工专列，实现务工人员回家返岗“一站式”直达。
　　杭州上城区晴雨公益服务中心招募128名青年志愿者，组成“最美人墙”，开展交通疏导、咨询引导、应急救助等志愿服务，应对春节假期客流激增的情况。今年已是“最美人墙”志愿服务的第9年。
　　坚持精准实施，提升项目专业化水平
　　面对多发、频发雨雪冰冻灾害天气，相关志愿服务队以多种方式发布招募公告，开展社会动员，省级团组织有序有力参与雨雪冰冻灾害防范应对。
　　北京、河北、山西等19个省份通过互联网信息系统发布春运志愿者岗位需求，储备志愿服务力量；湖北宜昌市猇亭区青年志愿者熬制热气腾腾的姜汤，提供给过往的司乘人员；辽宁、吉林、黑龙江等地团组织聚焦冰雪旅游，组织青年志愿者参与冰雪文化讲解，提供免费热水和应急物资供应、行李寄存看护等服务；团海口市委针对游客“出岛难”问题，每天组织500余名青年志愿者，在进出港沿线设立21个志愿服务点，开展交通引导疏导，为旅客提供免费饮用水、食品、常用药品等物资。
　　为提升专业服务能力，江苏、浙江、山东、广西等12个省级团委举办了上岗集中培训。全国铁道团委制作《春运铁路旅客志愿服务专题培训课程》，通过全国“志愿服务大讲堂”开展公开培训，并适当提高重点车站志愿者招募标准，优先从党员、团员、优秀志愿者和具备多语种技能、擅长宣传的青年中选拔志愿者。
　　青年志愿者还不断创新服务方式，完善服务举措，为特殊旅客出行需求提供周到服务。
　　团青岛市委多年持续开展“温暖E行”志愿服务项目，搭建起“盲校-地铁站-火车站／机场”一站式接驳绿色畅行通道，护送青岛市盲校的同学“无障碍”踏上返乡路。
　　各级团组织和青年志愿者组织利用短视频、H5、漫画等多种形式，加大春运志愿文化产品创作，打造了“小甜橙”“小雪团”“小青椒”“蓝精灵”等一批春运志愿服务IP。各地结合“非遗”集市、国风表演等推出了一系列具有地方特色的春运志愿服务文化产品，“暖冬行动”的社会关注度、美誉度进一步提升。
　　据了解，各级团组织共动员26万余名青年志愿者上岗服务，对接火车站、机场、客运站、地铁等单位场站6400余个，设置春运志愿服务岗位3.3万余个，志愿服务总时长633万余小时。其中，安徽、湖北、湖南等省份参与扫雪除冰、应对雨雪冰冻天气的志愿者占比达35％以上。

序号：820
报名：中国青年报
日期：2024.03.06
期号：17522
版次：001;004
版名：头版
栏目：青春为中国式现代化挺膺担当
引题：贯彻《中华人民共和国爱国主义教育法》加强学生爱国主义实践教育
正题：共青团中央：让青少年爱国主义实践教育走深走实（附开栏的话）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3919
正文：
　　开栏的话
　　习近平总书记2023年6月26日在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　全国各级共青团组织按照总书记指引的方向，坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。本报即日起开设“青春为中国式现代化挺膺担当”专栏，以展现各级团组织和广大团员青年挺膺担当的新风貌和新业绩，敬请关注。

　　去年清明前夕，桂林电子科技大学马克思主义学院教师王万奇将课堂搬到校园内的杨科璋烈士雕像旁，带领学生重温了杨科璋烈士的光荣事迹。
　　这生动的一课给该校退役复学的2019级本科生黄唐宝留下深刻印象。他由衷地说：“我将坚定理想信念，锤炼过硬本领，为强国建设、民族复兴贡献自己的力量。”
　　“学生在湘江战役纪念馆深刻体味‘惨胜’的深远意义，跟随学校驻派第一书记在广西全州县的田间地头插秧摘果、体味农民的艰辛……学校鼓励教师将思政小课堂与社会大课堂结合起来。”王万奇介绍，每年寒暑假，学校团委都会组织学生奔赴祖国各地开展爱国主义实践教育，多支团队荣获国家级优秀实践团队。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视爱国主义教育。2024年1月1日，《中华人民共和国爱国主义教育法》正式施行，鲜明提出“各级各类学校应当将课堂教学与课外实践和体验相结合，把爱国主义教育内容融入校园文化建设和学校各类主题活动，组织学生参观爱国主义教育基地等场馆设施，参加爱国主义教育校外实践活动”，为加强爱国主义实践教育提供了法治保障。
　　今年是新中国成立75周年，加强爱国主义教育迎来重要契机。这次全国两会期间，团中央提交《关于贯彻加强学生爱国主义实践教育的提案》，建议进一步加强青少年学生爱国主义实践教育，提升实践教育的普遍性和有效性。
　　为开展爱国主义实践教育“铺路搭桥”
　　为迎接第61个学雷锋纪念日，辽宁省抚顺市雷锋纪念馆联合沈阳追锋少年志愿服务团开展“以笃行致热爱，追随雷锋的足迹”学雷锋快闪活动，吸引200余名小学生和家长参与。
　　与雷锋纪念碑合影，祭扫雷锋墓，聆听雷锋生平事迹……孩子们在耳濡目染中，将雷锋精神种在心间。
　　团中央拟提案建议，加强爱国主义实践教育场馆设施规划建设。科学制订爱国主义教育场馆设施建设规划；促进场馆设施建设的现代化，增强阵地吸引力；加强场馆设施研究人员和讲解员队伍建设，着力防范不规范讲解传播历史虚无主义。
　　抚顺市雷锋纪念馆，就是首批全国中小学生研学实践教育基地、全国百个爱国主义教育示范基地。该馆志愿服务团队负责人李雅光介绍，该馆2017年组建了“雷锋精神小小讲解员”志愿服务团队，多年来，培养了一批批传播爱国主义的优秀小小讲解员。
　　团中央还建议，深入挖掘文旅事业爱国主义实践教育功能。比如依照《中华人民共和国爱国主义教育法》提出的主要教育内容补齐短板、串点成线，打造实践体验精品线路并加大推广力度；针对大、中、小学生打造精细化的讲解内容；支持社会力量开展爱国主义教育夏令营、研学旅行等深度实践体验活动等。
　　红军的一天、重走朱毛红军挑粮小道、重温三大纪律、井冈练兵、学编红军草鞋，团中央全国青少年井冈山革命传统教育基地通过多年探索积累了一套成功的模式，他们在体验教学中设置了丰富多彩的课程内容，带领青少年沉浸式体验红军生活，感悟革命先辈身先士卒、同甘共苦、永葆艰苦奋斗的优良作风。
　　团江西萍乡市委书记谭丽琴介绍，萍乡创新推出“红领巾摇篮”寻根之旅实践线路，吸引省内外15万人次青少年到萍乡实践交流，让少先队员在沉浸式体验中坚定理想信念、厚植爱国情怀。
　　团江西南昌市委组织少先队员开展红领巾寻访“六个江西”、“小珠宝走中国”等系列研学课程，制订浙江绍兴、江西吉安、江西临川和山东曲阜等研学行走路线，构建“少先队实践教育地图”，依托“红领巾号”专列南昌始发建设红领巾之家，常态化组织少先队员到各实践基地开展红领巾讲解等教育实践。团南昌市委书记刘众星介绍，这些活动采取“授课+研学+成果展示”的形式，激发了少先队员对祖国和家乡的热爱。
　　中国青年政治学院青少年工作系（中央团校青少年思想政治教育教研部）副教授齐亚静，长期关注少年儿童爱国主义教育话题。
　　在她看来，少先队组织在少年儿童爱国主义实践教育中发挥了独特功能。在她的记忆中，1980年2月，团中央为了加强少年儿童的爱国主义教育，在全国少年儿童中倡导开展了“可爱的祖国”远足活动，取得了很好的效果。为了确保少先队的实践教育去除形式化、浅表化，持续加深学生们的爱国情感体验，齐亚静建议从顶层设计角度进一步加强团教协作和各部门协同，建立相关工作机制。比如，每年“六一”或“十·一三”前后设立“研学周”，制度化开展有组织、有长度、有深度的远足活动。
　　上好爱国主义实践教育“大课堂”
　　这个寒假，中央财经大学团委依托全国重点高校青年讲师团——“新时代好榜样·青年领学宣讲团”，遴选了由研究生支教团成员、青年志愿者等30余名志愿骨干组成的“爱党爱国·青年领学宣讲团”，打造“星火梦想课堂”爱国主义教育“云课堂”。
　　包含长征精神、刘胡兰精神、抗美援朝精神等内容的一批“财菁一课”爱国主题精品微课，被送达北京、甘肃、山西等地的县、街道、乡镇千余名中小学生。一堂堂生动鲜活的爱国主义教育“云课”，将青少年对党和国家深沉的爱内化于心、外化于行。
　　这与团中央的建议不谋而合。
　　在这份提案中，团中央建议，增强学校第二课堂爱国主义实践教育育人功效。将爱国主义实践教育纳入学生培养方案和综合素质评价体系；指导各地各校支持学校共青团、少先队组织普遍规范开展入团、入队仪式和十八岁成人仪式；在春节、元宵节、清明节、端午节等重要节日普遍开展民俗文化活动、纪念庆祝活动。
　　在总书记曾经考察过的培黎职业学院（山丹培黎学校），师生面向国旗宣誓是每周一升旗仪式的“必修课”。
　　这是一所有80余年办学历史和红色文化积淀的职业院校，学校把培黎红色文化作为爱国主义教育的重要元素，开发《培黎红色文化》校本课程、打造研学实践基地、举办红色研学实践活动，让广大青年在升国旗、唱国歌、入团宣誓、烈士祭奠等活动中沉浸式开展爱国主义实践教育，引导学生牢记习近平总书记考察山丹培黎学校时的谆谆教诲，激发学生立志成才、技能报国的信心和决心。
　　“爱国不一定非要战场上轰轰烈烈，但一定要时刻有满腔热情。”《中华人民共和国爱国主义教育法》颁布以来，南昌工程学院校团委副书记、马克思主义学院教师王诚德与教研室教师、原著品读社团成员、课题组团队积极谋划，分组着手爱国主义教育的案例库建设。
　　“当这一切图文并茂地展示到思政课堂时，大大提高了爱国主义教育的效果。”王诚德说，他的师弟吕天仓在大三时应征入伍，曾任“卫国戍边英雄团长”祁发宝的翻译，和祁发宝一同与外军严正交涉。
　　王诚德说，类似来自身边的爱国主义故事成为他思政课上的宝藏。如今，越来越多学生的故事进入了案例库。
　　3月1日，退伍军人李文文来到南昌工程学院“百川讲堂”，展示其10余年收集的雷锋文化藏品，并与现场师生分享雷锋精神。
　　“百川讲堂”是南昌工程学院将爱国主义精神与大学生的现状需要与真实诉求结合，精心打造的校园地标，已累计开展740期。今年起，该校每周二举办面向全校师生的“百川·爱国主义主题沙龙”，邀请优秀教师、文化专家、杰出企业代表、优秀校友等与师生面对面座谈，深化爱国主义教育。
　　将爱国主义精神融进每个青少年的情感意志
　　前段时间，广西凭祥边境管理大队带领驻地学校——凭祥市第一小学的师生，完成了一次特别的边境线巡逻。在界碑前，大队长黄昌立带领师生为界碑描红，向大家讲解了革命先烈守护国家边境的光荣事迹等。
　　“我深刻地了解到革命先烈的事迹、界碑的知识，也激励我好好学习，长大报效祖国。”活动后，凭祥市第一小学六年级学生李泓阳说。
　　团中央在提案中建议，突出国家安全和国防教育。其中就提到，促进学生在基础教育阶段接受国防教育，树立国防意识和国家安全观念；支持地方学校、共青团组织青少年到边境地区参加卫国戍边主题实践活动，参访边防哨所、考察口岸界碑。
　　团中央还建议，健全“军地核心价值观共建共育”长效机制，继续深化开展“军地青年典型走基层”宣讲活动，组织军队青年典型走进地方学校、走进学生当中开展事迹分享、互动交流。
　　全国最大的红军烈士陵园——川陕革命根据地红军烈士陵园，位于四川通江县。在通江，每年都会组织中小学生开展“向英烈献一枝菊花”“为墓碑描一次红”“聆听守陵人讲一次微课”等缅怀活动。该县还常态化开展爱国主义教育和全民国防教育“七进”活动，打造川陕苏区王坪综合实践教育营地，研发以爱国主义、革命传统教育和国防教育为主要内容的研学课程。
　　“爱国主义不仅是一种抽象的理想信念和情怀，更应体现在具体的知识技能和行动层面。”共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会副主任、中央团校副校长廉思表示，在具体的教育实践中，各级各类学校应将青少年爱国主义教育与国家安全和国防教育紧密结合，立足实践、注重实效。
　　他指出，在教育内容、教育方式以及教育主体等方面，要将历史与现实、理论与实践、校园与社会有机融合，用系统思维构建爱国主义教育新格局，使青少年具备维护国家利益、保卫国家安全的思想认识与行动能力，让国防知识和军事技能伴随着爱国主义的理想信念共同在学生心中留下更深刻的印象。

