序号：561
报名：中国青年报
日期：2024.05.28
期号：17600
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南漯河探索构建“运动心理”健康模式
正题：青春社区运动圈“圈粉”青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　魏艳芳
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2126
正文：
　　“妈妈，今天上午的青春社区运动真是太有趣了，下次我还要参加。”5月的一个周末，河南省漯河市源汇区交通路社区少年艺馨在活动结束后开心地说。
　　和艺馨一样，如今每到周末，“青春社区运动圈”便成了漯河市很多青少年期盼的活动。
　　“青春社区运动圈”是共青团漯河市委今年落实青年发展型城市建设要求，以“运动点亮青春，健康塑造未来”为理念，以“青年”为先锋，以“社区”为阵地，以“青少年”为主体，以“运动”为媒介建立起来的综合性社区运动公益项目。
　　团漯河市委权益和社联部负责人介绍，项目每周末开展一次，每次约90分钟，通过设置趣味游戏、各类运动、亲子互动等内容，建设“青春社区运动圈”，“目的是引导青少年放下手机，走向户外，享受运动乐趣，从而培养团队协作和反应能力，加强亲子间的沟通协作和互动交流，提升社区青春活力”。
　　项目自今年3月初启动以来，已在漯河市郾城区、源汇区开展活动25场次，覆盖青少年600余人次，受到青少年和社区群众的广泛好评。
　　在日常工作中与青少年和家长接触时，团漯河市委了解到，不少青少年学习压力大、生活节奏快、运动机会少、手机和网络依赖严重，家长也因此感到焦虑。
　　为此，今年年初，共青团漯河市委在与多个社区及县区团委充分沟通的基础上，广泛征求家长的意见建议，聚焦和青少年息息相关的身体健康、心理健康等问题，开始探索构建“运动心理”健康模式，通过运动调节身体机能，释放学习生活压力，为负面情绪找到释放渠道。同时，通过运动，也可以让青少年加强与家长、朋友、社会的沟通与联系，逐步提升青少年适应新环境、挑战新任务、开拓新视野的能力和水平。
　　项目实施以来已取得可喜的收获。“我很喜欢这个运动圈活动，每次都准时来参加，已经参加了6次了，和小朋友在一起做游戏、一起锻炼很开心，还会继续坚持参加。”五里庙幸福社区少年儿童轩轩说道。
　　轩轩妈妈也说：“老师很专业，给孩子们安排的锻炼系统合理，孩子很喜欢。运动不仅让孩子体会到锻炼的乐趣，同时增进了社区之间青少年的交流，培养孩子的团队精神。”
　　为有效保障活动常态长效，及时发现项目实施过程中存在的问题，共青团漯河市委按照项目引领，试点先行的工作模式，在全市遴选出交通路社区、五里庙社区、双龙社区等9个社区作为试点，逐步推进。按照“周周有活动，次次有改进、月月有成效”的要求，结合社区青少年年龄、爱好等实际需求，先后开展了篮球、跳绳、“彩虹伞”等特色活动，取得了良好成效。
　　交通路社区是首个开展“青春社区运动圈”项目的试点社区。“项目很大程度上拉近了家长和孩子、社区和居民之间的关系。许多家长和孩子已经由最开始的‘试一试’心态，转变为主动参与，带动身边的邻居、朋友参与，有的家长甚至主动申请成为活动的志愿者。”社区负责人李丹说，“随着社区和家长的互动越来越多，居民对社区的信任也越来越高，不仅主动放手将孩子交给社区，也更加积极支持参与社区其他工作，效果远远超出预期。”
　　学生家长陈女士说：“每周的社区活动，小朋友和家长都很喜欢，既走出家门，增进了友谊，也锻炼了身体，很有意义。活动内容也越来越丰富，希望可以一直坚持办下去！”
　　引入社会公益力量融入社区建设是团漯河市委推进青年志愿者服务社区的重要举措。漯河市腾飞青少年体育俱乐部负责人武斌说：“许多家长反映，孩子对运动提不起兴趣，自己也比较忙，没有时间陪着孩子去专业的场馆做运动。为此，团队针对不同年龄段青少年的运动特点，设计出了青少年喜爱、适配度高的‘运动课程表’，按照课时有序推进，让体育运动健康理念逐步深入人心。”
　　武斌介绍，例如，进行篮球训练前，教练会提前将动作要领进行逐一分解，通过双手运球、单手运球、障碍运球等训练，让青少年逐步掌握篮球运动技能与规则，激发青少年对运动的渴望，让孩子对每个周末都充满期待。
　　谢亚楠是“青春社区运动圈”的青年志愿者之一。作为一名跳绳教练，谢亚楠将自己的专业特长运用到志愿服务活动中，教孩子们练习摆臂、甩绳、测试连续跳绳等内容，深受孩子们喜爱。今年3月以来，谢亚楠已参加活动14场，累计志愿服务时长约21小时。
　　“看到孩子们在活动中积极参与、享受运动，那种满足感难以言表，觉得一切的付出都是值得的。”谢亚楠说。
　　经过近3个月的运营、指导与管理，该项目目前已经形成了较为规范的运行机制。按照“定时间、定地点、定项目”的“三定”标准，建立起6个“青春社区运动圈”公益项目交流群，每周提前发布活动通知，并将安全注意事项提前告知家长和孩子。
　　随着每周活动的举办，当地报名参加活动的青少年越来越多。许多家长每周“定点蹲守”，带着孩子参加活动，形成了项目与青少年及家长之间的良性互动和互信共识，为项目的常态长效开展奠定了广泛的群众基础。
　　志愿服务项目化运作一直是团漯河市委推进志愿服务更精准、更长效的重要方式之一。团漯河市委书记李纪表示，下一步，将继续以“青春社区运动圈”为依托，加大志愿服务项目孵化和骨干人才培育力度，聚焦社区青少年普遍性需求，推进青年社会组织力量向基层延伸，实现青年志愿力量与社区的结对接力，不断丰富青少年业余兴趣爱好，帮助青少年通过运动进行自我调适，为青少年健康成长营造更优环境。

序号：562
报名：中国青年报
日期：2024.05.28
期号：17600
版次：007
版名：中青视线
栏目：
引题：“头雁”带领返乡青年在乡村大舞台施展拳脚
正题：乡村合作公司聚起“青春雁阵”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3338
正文：
　　在广水乡村合作公司亮眼的成绩单背后，一组带着青春气息的数据引人注目：211家乡村合作公司中，有68名青年担任董事长或总经理，青年“老总”占比达32％；在当地团组织对接下，342名返乡青年进入合作公司工作，在乡村大舞台上施展拳脚。

　　“这是双塘村菜籽油，这是吴店东河村小黄姜，还有关店村花菇香菇、十里空心奎面……”4月14日，湖北省广水市双塘村村委会主任、团支部书记徐旭出现在黄冈市罗田县燕儿谷，联合这里的“谷哥”直播间，推介家乡的优质农副产品，这些产品来自广水市各乡村合作公司。
　　35岁的徐旭还有另外一个身份：双塘村乡村合作公司——广水市益新运营管理有限公司销售总监。村务工作之余，通过直播销售所在乡村合作公司乃至全市乡村合作公司的农副产品，成为徐旭的又一项重要工作。
　　徐旭大学毕业后，原本在周边县市经商。2021年，广水市推动的乡村合作公司改革让这名年轻人看到以新模式带动乡村兴产业、奔共富的新希望，他选择回乡发展。
　　“一张网”凝聚“青”心
　　改革伊始，摆在团广水市委面前的一道考题是，如何发挥共青团组织的引领带动作用，将有志于与家乡共发展的年轻人凝聚到乡村合作公司中来。
　　团广水市委建起“团市委+镇团委+村团支部+青年社团”一张网，各村团支书由村两委中最年轻的成员兼任，并在全村返乡青年中选拔一名优秀青年党员，担任兼职团支部副书记。
　　依托这张网，团广水市委通过团员大会、入户走访、电话联络，举办返乡创业青年座谈会、“乡村合作公司青年行”，组织青年代表前往发展渐有起色的乡村合作公司参观，邀请相关职能部门工作人员随行，实时为青年们答疑解惑。
　　一批年轻人已行动起来。
　　双塘村是徐旭老家。长期以来，农户们零散种植一些粮食和蔬菜，由于缺乏技术指导，规模不足，收入平平。2021年7月，村里注册成立了乡村合作公司，流转土地2000多亩，发展油菜、水稻、蔬菜等优势农产品种植，建起了一批智能温棚。
　　一直关注家乡发展的徐旭看在眼里，思忖着“自己也要参与其中，做点什么”。
　　依托在互联网平台创业的经历，徐旭认为村里的乡村合作公司可以再往前走一步：为优势农产品种植增添深加工和电商，作为发展两翼。
　　当年年底徐旭回到村里，竞选成为村委委员，并顺利进入村乡村合作公司，负责农产品销售。作为村团支书，在市、街道两级团委指导下，他对留在村里的年轻人进行摸底，组织18名返乡青年和留村骨干青年成立创业青年互助组，“对电商感兴趣的去学直播卖货，平常爱打游戏、捣鼓手机的去学操作无人机，有驾驶经验的去学开农机，有种地基础的去研究智能温棚管理”。
　　徐旭的直播团队共3人，另两位都是90后。他们为村乡村合作公司开设的油料加工厂生产的“双塘菜籽油”网上带货，同时团队也受到周边乡村聘请，为当地的乡村合作公司、农户们带货。
　　这支年轻的直播团队每天下午直播，“点子”多多。在田间地头带货之外，团队还发起“炸货大比拼”“饺子节”“走村串巷看腊货”等活动，调动起农户们的积极性，为直播间“增色”不少。
　　“头雁”引领，群雁归巢
　　在广水市马坪镇狮子岗村，90后王勇有三重身份：村支书、村团支部书记、村乡村合作公司董事长。
　　从江西某高校毕业后，王勇曾在广水市一家企业任职。2020年，他回到家乡狮子岗村，担任村党建助理员，2021年11月当选村支书。接手时，狮子岗村负债27万元，成为压在他心头的一块大石头。
　　此时正当广水市号召有条件的村创办乡村合作公司，王勇召集村民开起垸场会、党员群众代表大会。大家一致决定，以村集体名义成立公司，收回村里此前低价发包、租期即将结束的350亩野茶园，吸纳36户村民以茶园土地入股公司，由公司聘请专业运营团队运营。
　　起初，茶园规模较小，不足以支撑市场份额。王勇带领公司继续流转农户土地，将村集体茶园规模扩充至500亩。村民们干劲十足，将闲置的荒坡开辟成茶园，全村茶园达到1500亩。
　　村乡村合作公司建起示范店，将制作好的茶叶统一设计包装，通过直播与线下相结合，卖给武汉等地的茶商、周边游客。
　　在王勇带领下，狮子岗村引入“农旅融合”理念，建起“月光茶园”、茶文化体验中心，游客们可以体验茶叶采摘、炒制，进行品茶、观光、研学。
　　2022年，狮子岗村乡村合作公司实现盈利36万元，带动当地1000多人次务工，发放劳务报酬40多万元，村集体还清了负债，还给村民分了红。
　　王勇欣喜地看到，乡村合作公司带活了家乡发展，村集体经济越来越红火，一些在外务工的年轻人选择“归巢”。
　　2022年，原本在广东务工的杜晓红找到王勇，咨询了村里相关情况后，表示想回村创业。在家中长辈的帮助下，杜晓红回家养了200头猪，种上10亩茶树。闲暇之余，她到月光茶园参与村乡村合作公司接待、运营等工作。她发挥年轻人学习能力强的优势，自学短视频拍摄剪辑，在互联网上对月光茶园进行推广，同时直播卖狮子岗村乡村合作公司的茶叶、猪肉、大米等农副产品。
　　这一年，90后罗超也选择回到狮子岗村创业。在村团支部主办的“返乡青年看家乡”茶话会、“青春团圆饭”活动中，王勇与在村骨干青年一起为罗超“选项目、支大招”。
　　如今，学习了种植技术的罗超，流转土地100余亩，还种上了生态茶叶。
　　“返乡青年人才库”激发新动能
　　广水211家乡村合作公司中，每家公司都有一个特殊的组织——“青年议事会”。议事会一般由村团支部成员、留村青年骨干组成，大家共谋村乡村合作公司与村庄发展。
　　在狮子岗村，月光海（徐家河水库）边有一些农户的老房子，因落实移民政策旧房闲置。在狮子岗村召开的一次青年议事会上，不少青年提议“盘活村内闲置资源，大力发展文旅产业，打造民宿产品”。
　　经群策群议，这一提议最终转化为村级决策。眼下，狮子岗村聘请专业设计师团队，画出设计蓝图。
　　经市、镇、村团组织指导，如今，狮子岗村的年轻人有了自己的阵地——“月光茶园青年之家”。依托于此，村里组建起“狮子岗青联盟”，联盟覆盖全村团员青年，大家组成篮球、羽毛球、茶艺兴趣小组，办起联谊会。
　　“邻村的年轻人也喜欢来玩，有两对年轻人还跨村谈起恋爱，去年结婚了。”王勇说。
　　“乡村合作公司行稳致远，离不开人才，尤其是优秀青年人才。”团广水市委书记陈小佳介绍，乡村合作公司的返乡青年，都被纳入市“返乡青年人才库”。依托这一人才库，根据乡村合作公司岗位所需，广水市共青团组织对接了342名返乡青年进入乡村合作公司工作。
　　过去，广水市郝店镇关店村农户靠传统种植模式，在自家房前屋后搭建简易香菇大棚，工序复杂，费时费力，香菇产销两难。2022年8月，关店村决定成立乡村合作公司，统筹引导香菇产业发展，为村民们提供香菇种植社会化服务，破解香菇产业发展难题。
　　香菇种植专业性较强，乡村合作公司急需既懂技术又具备一定综合素质的年轻人加盟。郝店镇团委负责人得知后，通过“返乡青年人才库”，向“菇三代”曹猛发出“英雄帖”。
　　担任村里香菇产业技术总顾问后，曹猛与村两委一起努力，村乡村合作公司建起占地700平方米的厂房，香菇制棒设备一应俱全。公司统一采购原材料，统一采用现代化流程集中制棒、高温灭菌，缩短了生产时间，每棒生产成本缩减了1.5元。
　　相比往年，2023年关店村乡村合作公司的香菇提前20天出菇，实现了增收。“菇农平均年收入10余万元，比外出打工强。”曹猛介绍，这两年，已有20多名关店村人选择回村种香菇。
　　团广水市委还组织青年企业家与乡村合作公司深度对接、优势互补。蔡河镇老虎岗村合作公司投资150万元，入股湖北腾云农业公司，建设温室大棚，每年保底收益15万元，并按股分红。松淳蛋业公司团支部发挥直播经验丰富的优势，为乡村合作公司带货，并帮助乡村合作公司的年轻人提升直播技能。
　　依托乡村合作公司，越来越多的年轻人活跃在广水的田野乡间。
　　“他负责种，我负责卖，幸福生活指日可待！”2023年12月26日，广水市举办第二届乡村合作公司“大擂台”决赛，一批90后、95后乡村合作公司董事长，轮番上阵，比创意、比项目、比致富，在希望的田野上大展身手。

　　
　　湖北省广水市郝店镇铁城村乡村合作公司聘请村民采摘胭脂红桃。　团广水市委供图

序号：563
报名：中国青年报
日期：2024.05.27
期号：17599
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团12355流动服务台巡航护心活动收官
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：1009
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王磊　王海涵）今年5月，共青团中央部署开展“全国大中学生心理健康服务月”活动。5月25日，由共青团中央维护青少年权益部指导，中国青年报社主办的共青团12355流动服务台巡航护心活动在安徽大学收官。
　　5月12日至25日，共青团12355流动服务台先后走进南京、镇江、常州、苏州、南通、上海、嘉兴、杭州、绍兴、芜湖、合肥11座城市，与属地共青团12355服务台和高校密切联动，共同开展线下综合性心理健康宣传活动，守护大学生心理健康。活动通过组织心理健康游园会、开展心理健康主题展览、12355心理辅导、创意心理互动游戏等方式，以青年喜欢的形式推动心理健康知识宣传普及，扩大“12355”知名度，帮助大学生舒缓心理压力。
　　在安徽大学，围绕共青团12355流动服务台，现场开设“以心交心”展示交流、“以心悦心”解压游戏、“以心育心”咨询服务、“以心印心”4个功能分区，举办相关活动，同时进行文艺展演，现场学生积极参与，气氛热烈。
　　在苏州科技大学，心理协会举办“沙盘解忧团体辅导”等活动，邀请学生测绘并了解自我心理状态。
　　在南通大学，学生现场开展漆扇制作、扎染体验等活动舒缓压力，通过心理类魔术表演、正念体验等活动，体会心理服务的功效。华东师范大学举办幸福游园会，师生现场用音乐放松心情。
　　杭州市第一人民医院的“解忧小铺”来到浙江工商大学，将心理问题筛查与中医茶饮等相结合缓解学生存在的心理症状。
　　12355青少年服务台是共青团守护青少年健康的重要载体，也是青少年“找得到”共青团的重要端口。在活动中，各地共青团组织和12355服务台组织心理咨询师等专业力量走进高校，来到青少年身边，设置12355现场服务区，发放12355工作宣传手册，开展公益心理问询疏导服务与各类心理互动活动，面向学生进行12355心理健康宣传。
　　据不完全统计，15所高校线下参与活动总人数达3万余人，微博、微信、小红书等平台总曝光量达2500余万。
　　目前，“12355”在全国拥有115条服务热线，稳定联系5000多名法律、心理专家，每年提供心理、法律咨询60余万人次。“青听益站”全国12355网络平台注册用户数已超20万，入驻咨询师2258名，平台访问量达360万。2023年，12355热线接听率为92％，接听量达65万，干预危机个案2800余例。这条畅通了18年的电话热线，持续为青少年成长保驾护航。

序号：564
报名：中国青年报
日期：2024.05.27
期号：17599
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：明纪于心　守纪于行　以严明纪律护航挺膺担当的奋斗青春
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团云南省委书记　赵攀峰
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1218
正文：
　　纪律严明，是我们党的光荣传统和独特优势。党纪学习教育开展以来，云南共青团把开展党纪学习教育作为重要政治任务，自觉用党规党纪校正思想和行动，真正使纪律明朗于内心，遵从于行动，以严明的纪律为保障，让青春在为中国式现代化挺膺担当的奋斗中行稳致远。
　　握牢“戒尺”，学纪而知纪。习近平总书记指出，“纪律是管党治党的‘戒尺’，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循”。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。纪律意识不会自然养成，必须通过学习不断增强。我们坚持原原本本学，在书记会、书记办公会上，书记班子成员带头逐章逐条领学原文。我们坚持融会贯通学，把习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、习近平总书记关于党的纪律建设的重要论述，与党规党纪贯通起来学习，通过理论中心组、读书班、青年大讲堂等形式，深刻阐释、深入研讨、贯通学习。我们坚持联系实际学，以参观教学、案例剖析等形式，把自己摆进去、把工作摆进去，带着问题深入钻研，在学习中寻找答案，又以学习所获不断修正自身、促进工作。通过多种形式的学习，深刻掌握《中国共产党纪律处分条例》的精神实质和实践要求，真正让纪律规矩了然于胸，熟稔于心。
　　认清“底线”，明纪而守纪。习近平总书记反复强调规矩意识，要求广大党员干部“讲规矩、守纪律”。这就要求我们在学纪、知纪的基础上，明确职责和使命、准则和底线，做到言行一致、表里如一，最终落实到守纪上，体现到工作生活的具体行动中。我们始终牢记新时代新征程的使命任务，把开展党纪学习教育同学习贯彻习近平总书记五四寄语精神、对共青团重要指示批示精神结合起来，把党纪学习教育成果转化为促进工作的有效举措。我们持之以恒把党纪学习教育贯通于工作生活中，组织全体党员干部坚持“每日一学”，在支部“三会一课”中坚持“纪检委员时间”，将铁的纪律“活化”为工作动力和行动指南、“活用”在日常工作和学习生活中。我们加强警示教育，编制了党的十八大以来云南共青团系统违纪违法典型案例，组织干部职工参观警示教育基地，通过以案说纪、以案说法、以案说责，把遵规守纪刻印于心，内化为日用而不觉的言行准则。
　　扣紧“扣子”，遵纪而远行。习近平总书记指出，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部”。共青团干部只有从一开始就扣好人生的“第一粒扣子”，以严明的纪律为保障，才能在青春拼搏的赛道上远行。我们实施“清廉云南”建设共青团十大行动，对标全面从严治党的高标准严要求，深化从严治团，不断加强纪律作风建设，锻造清澈纯粹的共青团干部队伍。我们坚持以政治建设为统领，深入推进云岭青年心向党“1+5”工程，把自身纪律建设作为重要内容，让讲政治守纪律成为全省各级团组织和广大团干部的鲜明底色。我们发挥示范带动作用，在强化自身纪律建设的同时，引领广大云岭青年以纪律为保障，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。

序号：565
报名：中国青年报
日期：2024.05.27
期号：17599
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024希望工程·大湾区足球嘉年华公益活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：450
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月22日至26日，2024希望工程·大湾区足球嘉年华公益活动在广东省中山市举办，来自全国14个省和自治区的20所乡村学校的10支男子足球队和10支女子足球队，共240余名球员参加活动。
　　活动由中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）主办，广东省青少年体育联合会、共青团中山市委员会承办，广东省青少年发展基金会协办，中国足球发展基金会及全国省级青基会系统支持。20支乡村代表队由多家长期深耕青少年足球公益板块的爱心单位协力邀约而来。
　　经过激烈角逐，江西省赣州市定南县第一小学代表队获七人制女子组冠军，贵州省榕江县古州镇第二小学代表队获七人制男子组冠军。中国青基会将资助男女组冠军队伍，前往瑞典哥德堡参加“哥德堡杯”世界青少年足球邀请赛。
　　活动期间，女足运动员赵丽娜为孩子们带来足球梦想课堂，还带领闯入决赛的两支女足队伍门将进行赛前训练。中国青基会相关负责人表示，未来中国青基会将打造更多新时代希望工程品牌公益活动，努力为青少年提供新助力、播种新希望。

序号：566
报名：中国青年报
日期：2024.05.27
期号：17599
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：北京东城区成立全市首个红色文化志愿服务总队
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：367
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张敏）近日，北京市东城区红色文化志愿服务总队正式成立。该队伍是北京市首个聚焦红色文化志愿服务的区级志愿服务队。
　　据了解，东城区在成立区级红色文化志愿服务总队的基础上，组织发动驻区中央单位、首都高校、企业、社会组织等各领域青年团员、少先队员志愿者成立红色文化志愿服务分队，进一步深化全区“1+N”志愿服务队伍矩阵。
　　红色文化志愿者将走进永定门城楼、天坛公园、北京钟鼓楼等东城辖区内的红色文化空间和点位开展历史讲解、古迹保护知识普及等志愿服务。在全国两会、节假日等重要时间节点，红色文化志愿者还将在红色点位周边的“青年守望岗”上岗，开展志愿服务。
　　此外，东城区还将成立“红色文化东城志愿者宣讲团”。依托“爱国主义教育基地”等阵地，东城区将广泛组织青少年寻访各红色文化地标，增强青少年文化传承与保护意识。

序号：567
报名：中国青年报
日期：2024.05.26
期号：17598
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国大中学生心理健康日主题活动举行
副题：全国学生心理健康监测平台建设启动
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：461
正文：
　　本报北京5月25日电（中青报·中青网记者樊未晨）今天，教育部、国家卫生健康委、共青团中央、中央广播电视总台联合举办的全国大中学生心理健康日主题活动在北京举行。
　　教育部党组成员、副部长王嘉毅指出，教育部举办首个全国学生心理健康宣传教育月和大中学生心理健康日主题活动，动员全社会共同关心关注学生心理健康，促进学生健康成长。下一步，要通过持续落实健康第一的教育理念、注重身心一体促健康、全面促进家校医社协同治理、加强科学研究和宣传普及、聚焦重点狠抓落实等举措，进一步推进全国学生心理健康工作。
　　活动中还举行了全国学生心理健康监测平台建设启动仪式。据了解，该平台将运用符合中国青少年特点的心理健康测评工具，对全国大中小学生心理健康状况进行抽样监测，发挥监测、评估和干预等功能作用，为地方和学校学生心理健康工作提供科学指导和支持。北京师范大学、浙江省嘉兴市教育局、湖北省武昌实验中学、北京第二实验小学及学生代表作交流发言。
　　全国学生心理健康工作咨询委员会全体委员、部分学生心理健康工作专家和一线工作者及学生代表等参加活动。

序号：568
报名：中国青年报
日期：2024.05.26
期号：17598
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2024年第8期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：182
正文：
　　本报北京5月25日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月24日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第8期上线。
　　习近平总书记强调，“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。本期“青年大学习”网上主题团课“青春为中国式现代化挺膺担当‘绿色发展篇’”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：569
报名：中国青年报
日期：2024.05.26
期号：17598
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：东北三省青年发展型城市建设交流活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：515
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）5月24日，东北三省青年发展型城市建设交流活动暨2024沈阳青年发展型城市建设交流营在沈阳市团校（沈阳市青少年活动中心）举行。活动以“城市对青年更友好　青年在城市更有为”为主题，旨在推动东北三省发挥协作优势、强化协同能力，打造区域品牌、形成特色亮点，推进青年发展型城市建设。
　　沈阳市委常委、统战部部长杨志宏致欢迎辞，邀请全国、全世界的青年共赴与沈阳的“城市之约”。团沈阳市委书记孙涛等分别就“沈阳青年发展型城市建设试点成果”，“青年发展型城市建设的关注重点和工作认识”和“‘数’说青年发展型城市”3个主题作报告分享。与会人员围绕“沈阳、长春、哈尔滨、大连等东北城市在建设青年发展型城市方面开展的工作”和“东北引才留才效果初现趋势下，城市如何对青年更加友好、青年如何在城市中更加有为”两个议题进行交流讨论。
　　活动现场，共青团沈阳、长春、哈尔滨和大连市委与中国人民大学团委签订助力东北振兴发展合作协议，将围绕搭建优秀青年投身新时代东北地区建设的平台、开展高校青年学生交流交往项目、深化青年志愿者工作项目合作机制等方面，资源共享、优势互补，推动东北地区青年发展型城市建设，助力新时代东北全面振兴。

序号：570
报名：中国青年报
日期：2024.05.25
期号：17597
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：学党纪永葆清澈纯粹　重实践展现青春担当　始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团北京市委书记　郑晓博
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：其他
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1341
正文：
　　党纪学习教育开展以来，团北京市委深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，在市委的统一领导下，坚决扛起政治责任，迅速动员部署，以高标准、严要求、实举措，推动党纪学习教育走深走实，不断加强首都共青团的政治锻造，为首都高质量发展汇聚青春力量。
　　一是旗帜鲜明讲政治，深刻领会开展党纪学习教育的重要意义。习近平总书记指出，“我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势”。团北京市委牢记习近平总书记关于共青团要勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织的要求，将开展党纪学习教育作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，作为加强党的纪律建设、推进首都共青团事业高质量发展的坚强保证，围绕原原本本学、加强警示教育、加强解读和培训、强化检视整改4项重点工作，制定10项任务、26项措施，形成工作清单、分解职责任务、明确完成时限，认真履行“第一责任人”职责，督促班子成员履行“一岗双责”，统筹推进形成工作合力，以对党忠诚的政治自觉扎实推动党纪学习教育。
　　二是紧扣主题出实招，准确把握党纪学习教育的目标要求。习近平总书记要求广大团干部“要涵养廉洁自律的道德修为，心有所畏、言有所戒、行有所止”。开展党纪学习教育，就是要通过对《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）的系统学习，教育引导广大党员干部把纪律规矩从外在约束转化成内心自觉，使铁的纪律真正转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。团北京市委通过“三学并举”，即领导班子发挥表率作用带头学、基层党组织落实主体责任跟进学、全体党员联系实际自主学，实现机关、事业单位、团属社会组织党员学习全覆盖，让广大党员干部真正学出绝对忠诚、学出坚定信仰、学出使命担当、学出严明纪律。开展理论学习中心组党纪学习教育读书班，原原本本、逐章逐条学习《条例》，组织机关、事业单位和各团区委负责同志，赴北京市全面从严治党警示教育基地参观学习，抓实“关键少数”，带动“绝大多数”，推动全市各级团的领导机关在党纪学习教育中深学细悟笃行。用好“青年讲堂”“青年理论学习小组”，组织年轻干部开展“学条例明党纪，共筑青春廉洁防线”主题分享交流，引导年轻干部切实把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，在学习中不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当。
　　三是注重实效促发展，有力推动党纪学习教育形成生动实践。团北京市委坚持把开展党纪学习教育同落实党中央重大决策部署、助力首都高质量发展、完成共青团重点任务相结合，坚持以推动事业高质量发展检验党纪学习教育成效。研究制定了《北京共青团关于深入学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神的工作举措》，组织各级团组织和广大团员青年、少先队员深刻领悟习近平总书记重要寄语精神的丰富内涵和实践要义。深入开展“新时代青春北京行动”，着力加强对青少年的政治引领，全面激发共青团基层组织活力，有效服务首都青少年成长发展，组织青年争当首都发展生力军，全面加强首都共青团自身建设，不断提升引领力、组织力、服务力，全面深化改革、全面从严管团治团，团结带领广大团员和青年奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：571
报名：中国青年报
日期：2024.05.24
期号：17596
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：帮纳西孩子守护民族文化的光芒（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.25.16;少数民族文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3633
正文：
　　云南省丽江市青少年宫彝族口弦非遗公益实践课堂开课啦！丽江知名音乐人肖煜光一到5月就忙得不可开交。
　　他是丽江市青少年宫主任和20多所中小学的校外辅导员。这个月既要去各校指导校园艺术节，又要为5月底举行的第十九届丽江古城区纳西娃娃合唱节，与古城区音乐老师商讨如何创作和合唱编排。
　　肖煜光所供职的丽江市青少年宫，已成为传播、传授本地优秀民族文化和纳西语学习的重要场所，也探索出了一条公益性文化教育实践之路。
　　这是母亲的语言，是我喜爱的语言
　　因为4次参加纳西语口语大赛，如今已在太原师范学院生物技术专业就读的和纯，成为纳西母语和纳西族传统文化的传播者。
　　纳西语口语大赛由共青团丽江市委、丽江市教育体育局等单位主办，到今年已经是第九届。9年来，每到5月，200多名选手，都会集中在丽江市青少年宫展开角逐。
　　和纯的家乡在丽江玉龙县大具乡，初二第一次参加比赛是因为“可以有一天不上课”。参赛当天，他很尴尬，尽管他准备了一个奶奶讲给他听的纳西祖先崇忍利恩与衬红褒白的故事，可对评委的一些提问，因为会说的纳西语不多，他回答不出来。参赛的同学有人不会说“梅花”，有人分不清纳西话里“鸭子和鹅”；不少女生把纳西服装穿错了，纳西羊披肩的带子要在胸前打个结，而她们却是把两条搭在一起。
　　和纯在4次参赛中拿到过一等奖。“参赛后才知道，原来纳西话有那么多学问。”和纯说，他在比赛中学到了许多纳西词汇，比赛让他对纳西文化产生了浓厚兴趣，在他的动员下，不少同学也报名参加了比赛，他们时常在一起讨论各自家乡的习俗和不同地区纳西语的差别。“比赛在我们心里埋下了一颗要将民族文化传承发扬的种子，它是我们梦起始的地方。”和纯说。
　　就在纳西语口语大赛展开的同时，古城区纳西娃娃合唱节也在紧锣密鼓地准备着。这一举办了19年的合唱节，在丽江影响广泛。
　　从古城区教育体育局退休的杨一红，是纳西娃娃合唱节的发起人。
　　杨一红数十年来一直从事纳西族文化研究和纳西母语传承工作，是云南省教育厅、云南省民语委聘请的纳西文翻译专家，翻译了近百册纳西文书籍。她也是丽江多所学校的少先队志愿辅导员，曾被评为全国优秀少先队辅导员。
　　杨一红曾在对丽江古城区的调研中发现，离古城中心住得越近的孩子，会说纳西母语的越少；年龄越小的孩子，会说纳西母语的越少。
　　“传承母语，必须从学校、家庭、社会做起。”在杨一红的倡议下，丽江市古城区教体局于2004年创办了古城区纳西娃娃合唱节。19年来，合唱节都有一条规定，用纳西语演唱主歌，副歌可以用汉语演唱。杨一红与肖煜光为合唱节创作了10多首主歌。每年合唱节后，这些主歌都被许多中小学生传唱着。
　　2023年的纳西娃娃合唱节，杨一红作词、肖煜光作曲的主歌《我喜爱的语言》打动了许多人：“从远古说到今天的语言，这是母亲的语言，是我喜爱的语言；从祖先说到今天的语言，这是心中的语言，是我喜爱的语言”。
　　接地气的表现方式激起青少年的热情
　　和纯曾参加过两次纳西娃娃合唱节，他感到，许多同学不会纳西语歌曲，不是因为歌曲难，而是因为纳西话里一些俗语的发音难。
　　这也正是肖煜光的看法。“任何一种语言都会随着社会的发展不断交流、融合、演变，我自己说的纳西话里就夹杂着汉语。”肖煜光说，母语教育如果只依赖传统典籍，讲求词汇的纯正来源，会降低青少年的学习兴趣。只有接地气和贴近生活的表现形式，才能激起年轻一代主动学习和运用纳西语的热情。
　　他的这一认识，来自他2004年出版的专辑《纳西·净地》。那一年，他用纳西族语演唱的歌曲风靡丽江，专辑发行了16万张，被认为是“纳西族音乐史上与时俱进的一个创举和奇迹”。
　　从那时至今，肖煜光每年发布的新歌都会被传唱和追捧；2023年年底，肖煜光在社交平台上发布的《达瓦纳西努2024》的预告版，播放量超过20万。一些年幼的孩子演唱他的作品，“台风颇有肖煜光的味道”。
　　《纳西·净地》引起了许多青少年学习纳西语的兴趣，“因为他们好奇歌里唱的是什么”。这也让肖煜光意识到，纳西音乐除了原生态的表达外，还可以用新鲜的歌唱方式来表达。此后，他在为孩子们写歌，教他们用纳西族母语唱歌时，都会加入一些口语，让孩子们更容易学会。
　　2013年，肖煜光受丽江妖魅创意工作室的邀请，和工作室成员用纳西语为电影《唐伯虎点秋香》《食神》中的经典桥段配音，火爆出圈。随后，工作室制作推出的纳西语版《河东狮吼》《五朵金花》《功夫熊猫》《人在囧途》《没完没了》等，备受丽江观众欢迎，再次推动了青少年学习纳西语的热情。
　　妖魅工作室的核心成员来自本土摇滚乐队妖魅乐队，“妖魅”跟纳西语中与地震相关的“余母”谐音。这正是工作室成立的初衷：把母语的传承、传播，与一些好玩的幽默诙谐的方式相结合，吸引更多的年轻人学习母语。
　　在《摇滚柯尼若》这部纳西语版电影中，“妖魅”团队将主题歌改编为纳西歌曲《随我所爱》，被众多网友刷屏，一名00后大学生单曲循环好多天，并不断地推荐给朋友，“爱死它了”；云南民族大学民族文化学院的师生，把这首歌标注上纳西拼音文字和汉语译文，在公众号“纳西语言文化”上发布。
　　这首充满人生哲理的歌，让不少在外打拼的丽江人热泪盈眶，有人说为自己是纳西族人而骄傲，有人说歌曲带给他们力量，慰藉了在异乡的孤独。
　　探索出一条公益性文化教育实践之路
　　10多年来，肖煜光一直是一名“爱上校外公益艺术辅导员工作”的志愿者。他为孩子们写歌，教他们唱家乡的歌，“孩子们脸上洋溢出来的幸福让我内心得到极大满足”。2016年，因为纳西族青少年传承纳西文化作出的贡献，肖煜光获得了共青团中央、中国青年志愿者协会颁发的第十一届“中国青年志愿者优秀个人奖”。
　　曾经有一段时间，肖煜光常常到乡村向民间艺人学习吟唱调、民歌，跟着他们放牛、放羊、拉松毛时的一些感受就变成了歌词：“远方的高山上有人在唱‘么哒’，心里的情愫被歌声带走”。“大家喜欢的歌，其实都是我跟民间老师学来的。”
　　后来，他把这样的学习氛围带进了青少年宫。青少年宫民歌传承班的教室墙上，绘着色彩鲜艳的东巴象形文字，教室里没有桌椅，只有一些草编蒲团，孩子们坐在蒲团上学唱纳西歌曲。就像很久以前，纳西族孩子坐在田埂边、草地上、家里的火塘边，跟着爸爸妈妈唱歌。
　　丽江不少孩子都愿意参加这个民歌传承班。不仅如此，丽江市青少年宫每年近20个周末艺术培训班也备受家长和孩子们关注。只要在公众号上发布开班消息，名额就被一抢而空。东巴文化、纳西古乐、白族三弦弹唱、彝族口弦……无论城市还是乡村，孩子们都可以来上公益课程，感受非物质文化遗产的丰富性和多元性。
　　在丽江玉龙县田家炳民族中学，同学们特别喜欢民族课间操时间，丽江市青少年宫的教师专门为学校编排的这套民族课间操，融入了纳西族、彝族、藏族、傈僳族等多民族的音乐和舞蹈；受学校聘请，青少年宫还长期在学校开设舞蹈、民歌传承等艺术培训公益课堂，让同学们接受不同民族的艺术熏陶。
　　“青少年宫+学校”的模式，也在丽江城乡近20所学校开展，丽江市青少年宫的专业教师们，走进学校，送课上门，扩大了青少年宫的服务面，鼓励和激发青少年对民族文化的兴趣和学习热情。
　　就职于丽江古城区教育体育局、曾获“云南省三八红旗手”称号的杨其珍，多年来一直作为志愿者，为丽江市青少年宫、古城区青少年学生校外活动中心组建的纳西娃娃合唱团担任指导老师。纳西娃娃合唱团近年来屡获殊荣：在2015年、2018年全国第五届、第六届中小学生艺术展演中获一等奖；2017年第六届中国童声合唱节获金奖、优秀指挥奖；2022年第八届中国童声合唱节获银奖。
　　和杨其珍一样，多年来，10多名文化工作者，在丽江市青少年宫提供志愿服务，在他们的努力下，丽江市青少年宫为推广地方性知识起到了积极作用。
　　对此，著名纳西族学者、云南省社科院二级研究员，云南省文史研究馆馆员杨福泉认为“极为重要”。
　　杨福泉指出，旅游使丽江古城成为最热闹的风景名胜区，古城的原住民逐渐把自己的住房租给外地商户，搬迁到新的小区居住，他们的离开，带走了他们传承的一整套鲜活的文化体系；同时，在乡村，随着年轻人进城打工，乡村文化和民俗活动的传承、延续也受到影响。
　　在杨福泉看来，文化像一条河流，是流动的，任何一个民族的文化都会随着时代和社会的变迁而发生变化。每个时代，都呼唤在传统基础上创新的当代文化的出现和繁荣，需要政府和民众互动的文化自觉。
　　“中华民族的优秀文化传承，关键在于培养青少年，提高他们的文化素养和学习优秀文化的意识。”杨福泉说，丽江是一个以自然和文化资源为本地社会发展作重要支撑的地方，对民族文化的保护、弘扬和再创造至关重要。丽江市青少年宫探索出的这条公益性文化教育实践之路，对于拥有3项世界遗产的文化名市，意义非凡。

　　
　　在云南省丽江市青少年宫的公益课堂上，孩子们感受到了非物质文化遗产的丰富性和多元性。　丽江市青少年宫供图

　　

序号：572
报名：中国青年报
日期：2024.05.23
期号：17595
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：开展党纪学习教育　做到忠诚干净担当
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团海南省委书记　叶光亮
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1577
正文：
　　开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措，是教育引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪的重要行动，是实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要途径。作为党员干部，要认真学习习近平总书记重要讲话精神，深刻领会开展党纪学习教育的重大意义，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉抓好党纪学习教育，做到忠诚干净担当。
　　一、加强纪律建设，坚决对党忠诚。纪律是管党治党的“戒尺”，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。党的二十大报告对“坚持以严的基调强化正风肃纪”作出战略部署，习近平总书记强调，要全面加强党的纪律建设，党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都要贯彻严的要求。作为党员领导干部，要学深悟透新修订的《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》），对标《条例》规定要求，勇于自我革命，用党纪这面镜子对照自己，查找思想上是否有松懈、行动上是否有越“雷池”、落实上是否有打折。深入学习习近平总书记关于党的纪律建设的重要论述，聚焦突出问题，把严的标准树立起来、把严的纪律执行起来。团海南省委联合海南省纪委监委谋划推进“青廉”工程，通过开展“铸魂工程”“育人工程”“赋能工程”等系统建设，推动建设一支对党忠诚、敢于善于斗争的青年干部队伍。
　　二、树立纪律意识，坚持廉洁从政。《条例》把严明党的政治纪律和政治规矩摆在了更加突出的位置，对党组织和全体党员提出了更高的政治标准和政治要求。要紧扣党的“六大纪律”，做到学纪、知纪、明纪、守纪，牢记能干什么、不能干什么，把遵规守纪刻印在心，内化为日用而不觉的言行准则。作为党员领导干部，无论在任何时候、任何地点、任何情况，都要对照《条例》的规定要求，保持清醒认识，以身作则、以上率下，敢于坚持原则，克服特权思想，自觉接受监督，始终慎独、慎微、慎言、慎行，做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。要自觉净化“三圈”，时刻保持高度警觉性，管好自己，管住家人，不断筑牢拒腐防变的思想防线。团海南省委着力推动全省各级团的领导班子落实全面从严治党主体责任，带头廉洁自律，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提升服务高质量发展本领、群众工作本领、防范化解风险本领。
　　三、两手抓两促进，坚定青年担当。党的二十大强调，坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为。《条例》规定“党员行为虽然造成损失或者后果，但不是出于故意或者过失，而是由于不可抗力等原因所引起的，不追究党纪责任”。从严管理监督应当始终坚持，对党员干部的鼓励亦需加以重视，更好激发党员的积极性、主动性、创造性，引导党员敢于担当、积极作为。团海南省委把开展党纪学习教育与海南共青团年度重点工作任务有机融合、整体推进。把转作风、提效能、抓落实作为机关作风建设一项长效举措，扎实推进全省团的系统开展“清风行动”作风能力建设，特别是通过正风肃纪措施，深入推进全面从严管团治团，促使各级团组织端正工作态度、提升工作能力、狠抓工作成效。以有效推进抓党风促政风带行风建设，抓好业务工作发展，组织动员广大青年积极投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域，推进海南共青团事业高质量发展。主动靠前指导，当好“头雁”，从党纪学习教育中汲取前进力量，勇挑最重的担子、敢啃最难啃的骨头，着力解决好海南青年最关心、最直接、最现实的利益问题。用好海南自贸港这一对外开放的前沿阵地，积极组织青年参与联合国、金砖国家等多边机制下的外事活动，高质量举办中阿青年发展论坛暨中阿青年领导人交流营、中美“未来之桥”青年交流计划等交流活动，增进国际青年间的密切交流，拓展海南自贸港青少年的国际视野，为在自贸港建设过程中开创国际交往新格局、共建美好世界新愿景注入青春力量。

序号：573
报名：中国青年报
日期：2024.05.23
期号：17595
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：广西、新疆、西藏共同开展庆祝“六一”国际儿童节主题队日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　吴欣宇　记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：464
正文：
　　本报南宁5月22日电（中青报·中青网见习记者吴欣宇　记者谢洋）今天上午，由共青团广西区委、自治区教育厅、自治区关工委、自治区民宗委、广西少工委、广西青少年发展基金会主办的“画好最大同心圆　争做新时代好队员”——2024年广西、新疆、西藏庆祝“六一”国际儿童节主题队日活动在广西南宁市民主路小学（民主校区）举行，三地少先队员们相聚“云端”，共上队课，通过朗诵、歌舞表演、情景剧等形式展开交流。
　　现场举行了桂、新、藏三地678名新队员入队仪式，聘请了一批关心与支持少先队工作的“五老”担任广西少先队校外辅导员。少先队校外辅导员、C919国产大飞机的参与研制者、广西科学院高端装备制造研究所的正高级工程师蓝元沛博士通过讲述自身成长经历，鼓励三地少年儿童树立为国成才、报效祖国的远大理想。
　　据悉，共青团广西区委、广西少工委联合自治区教育厅、自治区关工委、自治区民宗委等单位连续4年组织广西、新疆、西藏三地的少先队员共同庆祝“六一”国际儿童节，并广泛开展书信“手拉手”等线上线下交流活动，促进桂、新、藏三地少年儿童的交流交往交融。

序号：574
报名：中国青年报
日期：2024.05.23
期号：17595
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：小龙虾火了　兄弟归乡遥控无人机养虾（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：江淑琪　中青报·中青网记者　王海涵　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1980
正文：
　　5月中旬，位于安徽省蚌埠市禹会区五淮村的家庭农场一片生机勃勃，三五成群的白鹭从附近淮河水系飞来，与这里连片的稻虾塘“亲密接触”。岸边，农场负责人、90后赵保昂和工人用地笼捕捞小龙虾，随后，活蹦乱跳的小龙虾被运往蚌埠的网红美食街区，成为年轻人打卡必点的特色美食。
　　“蚌埠小龙虾”是当地美食金字招牌。早在20世纪七八十年代就诞生了第一批经营者，远近闻名的“蚂虾街”成为一代人的城市记忆。截至2022年，蚌埠市小龙虾养殖面积达12.73万亩。随着市场和品牌推广，美食、演艺、消费、文旅等活动为蚌埠小龙虾产业加持赋能，也吸引不少年轻人返乡从事小龙虾养殖。
　　赵保昂就是其中一员。他从安徽一所高职院校连锁经营管理专业毕业后，做过房产和车辆销售，也在物流、餐饮行业打拼过，却总是觉得迷茫。也正是那段时间，从父辈讲述和亲身观察中，他看到了家乡产业的快速发展，与此同时，由于年轻人外出务工，大量土地闲置，老年人精力有限，无法顾及耕种。
　　“我是农民的儿子，生长在农村，学习之余没少帮父母干农活儿，对农村的一草一木都充满感情。我也上网浏览大学生返乡创业事迹，了解到一些农业领域的创业扶持政策。”他发现，随着社会的发展、人民生活水平的提高，很多人开始崇尚高质量生活，对绿色健康食品的需求量越来越大。
　　2017年，在家人鼓励和政府号召下，他返乡流转了800亩土地，分季节种上小麦、玉米、黄豆和水稻。他形容，“没钱请工人，都是家人帮忙种植，大家摸着石头过河”。由于技术有限、产量低，每亩农田利润才1000多元，好在政府部门给予农药和肥料补贴、支持，才勉强维持生计。
　　2017年，当地推广稻虾综合种养的生产模式。赵保昂也在家庭农场里“尝起了鲜”。他一方面开垦虾塘，前往蚌埠、常州、杭州、上海、北京等地考察技术与市场，另一方面邀请志同道合的小龙虾养殖能手成立“稻虾综合种养战队”，建立小型试验室，专门进行虾幼苗种培育，为大田投放虾苗提供保证。
　　到了4月和5月，赵保昂更是每天凌晨4点起床捕虾，风吹日晒，毫无怨言。但缺乏经验的他还是“两眼一抹黑”，有一年亩产小龙虾只有100余斤，并出现大面积死亡。
　　他请来专家请教对策。原来，是饲料过量投放破坏了水质。这些年，安徽省农业科学院、农业高校老师、蚌埠市基层的养殖技术员都曾来过赵保昂的家庭农场，安徽省农科院还在此建立产学研试验示范基地，通过高科技设备进行对照实验，研究小龙虾的生长周期、习性、环境等，实现精细化养殖。
　　赵保昂在养殖方面也变得更加游刃有余。一年的忙碌起始于3月，先灌水、种水草和投放虾苗，再到四五月收获成虾，同时补投幼虾，6月中旬播种水稻，11月水稻收割，还要抽空考察市场、检测指标、改善水质……一年四季循环轮替，现代农业种植与管理的蓝图在小农场里铺开。
　　同时，为了优化土地使用，赵保昂还对稻虾共生田地进行了布局规划。比如，根据虾类生长习性，利用田间地头闲置的水沟培育小龙虾爱吃的黑藻、伊乐藻、金鱼藻等水草，提高稻虾种养科学化水平。
　　目前，家庭农场小龙虾塘扩建至6000亩，亩产近300斤，每年30％的产品输送给本土餐饮市场。“前几年吃了不少苦，机械化作业也不够先进，我们乘坐小船在环形沟里投放饲料，现在用上了无人机，一天投放饲料上千亩。”赵保昂说。
　　家庭农场的发展也促进本地就业。捕虾季农忙时，临时用工超过100人。自农场开场以来，通过劳务输入带动3500余户村民提高了收入。2023年，农场临时工和合同制工人工资支出130万元。
　　克服了养殖技术难题，赵保昂又被青年人才问题所困扰，他曾为一位年轻人开出每月8000元的薪资待遇，对方仍因吃不了苦而离职。但在他看来，返乡创业养小龙虾的年轻人总体在不断增多。
　　2022年，赵保昂的00后堂弟赵涵退伍回乡，看到堂哥的养殖事业红火，他在附近的新城村承包了1000余亩田地，也养起小龙虾。赵保昂经常向弟弟传授虾苗投放量、饲料投放、水质改善用药等技术知识，并商量下一步尝试直播业态。
　　二人将田地划分为若干综合种养单元，形成与自然资源禀赋相适应的“一水两用、一田双收”典型技术模式。赵保昂也嘱咐弟弟，要将发展重点放在绿色无公害农业生产上，打造集农作物种植、水产养殖、农副产品加工和销售为一体的现代化家庭农场。
　　这些年，蚌埠市、区两级共青团组织在项目宣传、协调设施、对接资源、申报荣誉等方面给予赵保昂等返乡青年帮助和扶持。赵保昂的家庭农场获评第六批安徽省大学生返乡创业示范基地，他也收获蚌埠市乡村振兴青年先锋、蚌埠市乡村好青年等荣誉称号。
　　赵保昂和赵涵都感慨，回乡村发展大有可为。家乡小龙虾产业不断“出圈”，也为年轻新农人干事创业提振信心，养殖事业一定会蒸蒸日上，吸引更多年轻人投身家乡特色产业。

　　
　　赵保昂在整理捕捞龙虾所使用的地笼。　受访者供图

　　

序号：575
报名：中国青年报
日期：2024.05.22
期号：17594
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：聚焦解决青年不想找、找不到对象等问题
正题：江苏团组织：为单身青年架起鹊桥
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超　通讯员　夏茹
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1870
正文：
　　“今日列位宾朋于钟山之麓，观水波清流，共证红叶白首……”5月19日，在江苏省南京市玄武湖畔，26对新人手执花扇、身着中式婚服，依次行沃盥礼、合卺礼、结发礼、三拜礼，完成了一场婚恋新风和传统礼仪兼具的中式集体婚礼。
　　这是由团南京市委主办的“水晶之恋　携手前行”南京青年公益集体婚礼，当天不仅为26对奋斗在南京建设一线的有为青年送上祝福，也为200多名单身青年搭建了展示自我、交流情感的平台。
　　近年来，团江苏省委认真贯彻落实《中长期青年发展规划（2016-2025）》，紧紧围绕青年婚恋交友现实需求，聚焦解决青年不想找、找不到对象等问题，以“牵手团缘·青春偕进”为主题，制定下发开展服务青年婚恋交友系列活动的工作指引，面向江苏全省部署开展共青团服务青年婚恋交友工作，全省各级团组织联动，目前累计开展青年婚恋交友活动500余场次，覆盖青年5万余人次。
　　搭建靠谱的青年社交平台
　　“感谢团组织对我们的关心，希望这样的交友活动以后能多多举办。”在5月19日“牵手团缘　青春偕进”南京青年联谊交友活动现场，单身青年李尧直言，平常工作很忙，没时间也没机会接触更多异性朋友，家里人着急，自己也着急。这次活动，不仅能一起打卡新潮运动、体验时尚美食，还能体验传统文化，内容非常丰富。
　　在南通，团市委专门开设微信线上平台“亲春迹”，涵盖心动匹配、报名活动等功能，目前已吸纳登记会员5000余人。团组织邀请专业红娘，根据会员信息库的数据以及“亲春迹”点击心动的情况进行前期匹配，每月定期组织“开放日”活动，为青年提供“面对面匹配、一对一交流”的“鹊桥式”服务。
　　“这场交友活动，不像传统交友活动那么‘尬’，很适合我这种不爱社交的人。这次认识了一个志趣相投的男生，互留了联系方式，期待进一步发展。”来自宿迁市宿城区激光产业园的新宿迁人刘娜说。她刚刚参加了由团宿城区委举办的“草坪音乐会”。
　　“共青团搭台，我们来服务，不搞强制匹配，更注重双方交流，这样的方式更受年轻人欢迎，我们每场活动都非常火爆。”宿城区“公益红娘”关月说。
　　团泰州市委创新建立公益婚恋服务品牌“青缘汇”，在婚恋交友的“前中后端”提供全链条服务。
　　“青缘汇”发挥共青团组织优势，与公安、民政、工会等机关企事业单位常态化合作开展交友活动。引入专业婚恋机构入驻泰州市青少年活动中心，每场活动结束后免费帮助单身青年建立档案，提供性格测试、恋爱辅导、择偶定位分析、一对一跟踪配对等个性化服务，不断提高脱单成功率。
　　打造有趣的青年社交模式
　　前不久，在镇江市南山风景区文苑内，茶香阵阵，笑语声不断。团镇江市委举办的“‘镇’好遇见你，品茶香南山”青年人才联谊交友活动在此举行。
　　年轻人签到分组后，围坐在天幕下畅所欲言。“一箭倾心”投壶游戏、“遇见南山”知识竞答、诗词接龙等活动过后，现场气氛逐渐热烈。活动中，他们还与茶艺师学习泡茶、品茶的技巧，现场丰富的互动体验也让大家进一步敞开心扉，真诚交流。
　　近年来，团江苏省委通过走访调研、专题座谈、面对面交流等方式，及时掌握青年婚恋交友的基本情况，并立足各领域青年职业岗位特点，开展婚恋交友专场活动，提高服务的针对性和有效性。
　　同时，团组织依托业缘、地缘、趣缘、乡缘等纽带，开展内容健康向上、青年喜爱的活动，如团常州市委举办的“携手新能‘缘’·建功万亿城——常州新能源领域青年人才交友联谊”活动，单场活动参与青年近300人。团泰州市委用“趣缘”牵线，根据时下青年兴趣爱好开展各类主题活动，如剧本杀、飞盘、咖啡品鉴等青年喜闻乐见的交友活动。
　　倡导移风易俗的婚恋新风尚
　　“这场婚礼没有繁琐的流程，但却有创意、有心意、有爱意，让年轻人不仅体验到中国传统婚礼的深厚文化底蕴和绵延千年的中式浪漫，也践行了文明婚俗新礼仪。”消防员刘健来到南京已有10年，在他看来，集体婚礼不仅是“为爱减负、为幸福加分”，还因为能够与更多人分享幸福时刻而变得更有意义。
　　在启东市工作的安徽小伙黄伟杨与刘健想法不谋而合。他与爱人在谈婚论嫁时，看到了一条向全城征集“有爱”新青年举办中式集体婚礼的招募通知。这场集体婚礼全程免费，并且采用传统中式模式，将汉服文化、传统礼仪与婚恋新风巧妙融合。小夫妻俩商量后，最终确定以这种形式来完成婚礼。
　　团江苏省委还通过微博、微信等新媒体平台，以及动画、短视频、微电影等多种形式的婚恋文化产品，积极开展婚恋观念宣传教育，同时邀请模范夫妻、最美家庭等正面婚恋典型，广泛宣传婚恋交友相关法律法规政策，有效提升青年的社会融入和情感经营能力。

序号：576
报名：中国青年报
日期：2024.05.22
期号：17594
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：学深悟透明方向　实干笃行建新功　以高标准开展党纪学习教育推动河南共青团工作高质量发展
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团河南省委书记　王砧林
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1068
正文：
　　在全党开展党纪学习教育，是以习近平同志为核心的党中央为加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展作出的重要举措。党旗所指就是团旗所向，团河南省委认真落实党中央要求，按照省委安排，第一时间启动部署，通过制定方案、建立台账、学习研讨、专家授课等形式，用好“共青讲坛”等平台，扎实开展党纪学习教育，团结凝聚全省广大青年为中国式现代化建设挺膺担当。
　　在深学深悟中打牢思想根基。学深才能悟透，常学常新是前提更是基础。习近平总书记关于加强党的纪律教育的重要论述，系统阐释加强党的纪律教育的重大意义、内容对象、方法途径、目标任务，为新时代新征程上加强党的纪律建设提供了科学指引和根本遵循。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，回顾党的纪律建设历程，愈加感到我们党因初心而生、为使命而行、靠严管而强，党的纪律是党永葆青春生机活力的生命线、党的事业兴旺发达的保障线。弘扬“党有号召、团有行动”的优良传统，共青团必须对标全面从严治党的高标准，学习我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史经验，遵循“一靠理想，二靠纪律”的建设逻辑，坚持不懈推进全面从严管团治团。
　　在对标对表中锻造先进组织。《中国共产党纪律处分条例》是遵守纪律的基本标尺，“六项纪律”是关键。严守政治纪律，做好青年政治引领工作，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严守组织纪律，加强共青团机关党的建设，锻造紧跟党走在时代前列的先进组织。严守廉洁纪律，深化“纪法与青春同行”行动，树立正确政绩观、权力观，知敬畏、明底线、守规矩。严守群众纪律，坚持“四下基层”，深化河南共青团“强能力、锻作风、抓落实”行动，走好新时代党的群众路线。严守工作纪律，不尚虚谈、多务实功，推动各项工作往实里抓、向目标奔。严守生活纪律，培养一心为公、一身正气、一尘不染的青年干部。
　　在笃信笃行中助推事业发展。“为学之实，固在践履”，开展党纪学习教育重在“学习”，贵在“践行”。要当好“学纪、知纪、明纪、守纪”的表率，在用心学纪中锤炼党性、在准确知纪中校正言行、在对标明纪中自警自省、在严格守纪中奋发作为，推动党纪学习教育入脑入心、走深走实。把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。做到学用结合、学有所得、学有所用，把党纪学习教育同贯彻落实习近平总书记对新时代青年寄语精神结合起来，勇于肩负新时代新征程党赋予的使命任务，团结凝聚青年坚定不移听党话、跟党走，奋力书写为中国式现代化建设挺膺担当的青春篇章。

序号：577
报名：中国青年报
日期：2024.05.21
期号：17593
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲报告会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：738
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）5月20日下午，中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合举办“强国复兴有我”百姓宣讲报告会。共青团中央书记处第一书记阿东出席并代表主办单位讲话。中央宣传部副秘书长田雪平，全国总工会副主席、书记处书记魏地春，全国妇联副主席、书记处书记冯玲，共青团中央书记处书记胡百精出席。
　　报告会上，“大国铸舰师”黄武刚，“全国技术能手”刘伯鸣，“巾帼好网民”莫伶，“全国劳动模范”秦世俊、成卫东，“全国优秀人民警察”张晨阳，“功勋飞行员”马晓云，“中国消防忠诚卫士”何博等8位优秀代表，深情讲述各自岗位建功的生动故事，充分展现“强国复兴有我”的责任担当。去年以来，各级百姓宣讲团进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进军营、进“两企三新”、进网站，开展宣讲5万多场，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　据悉，举办“强国复兴有我”百姓宣讲，旨在引导人民群众加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和把握，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋力投身强国建设、民族复兴伟业，为中国式现代化挺膺担当。有关单位将深化“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，多讲暖心事、多用家常话，线上线下相结合，引导人民群众深入学习党的创新理论，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚决做到“两个维护”；赓续中华文脉、厚植家国情怀，广泛凝聚中华儿女同心共圆中国梦的磅礴力量；彰显团结奋斗的时代风貌，积极创造一流业绩，以实际行动迎接和庆祝中华人民共和国成立75周年。
　　教育部、公安部、应急管理部、国务院国资委、中央军委政治工作部有关负责同志，及首都高校师生、中央企业职工等各领域群众代表近800人现场聆听宣讲。各主办单位新媒体矩阵进行直播。

序号：578
报名：中国青年报
日期：2024.05.21
期号：17593
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：恪守本色对党忠诚　扎实学习细照笃行　切实推动上海共青团党纪学习教育见行见效
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团上海市委书记上官剑
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：其他
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1482
正文：
　　在全党开展党纪学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。团上海市委深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，第一时间研究部署，扎实推进团市委直属机关党纪学习教育，引导全体党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，始终做到忠诚干净担当，为开辟上海共青团事业发展新天地凝聚强大精神动力。
　　一是深化思想认识，擦亮政治底色，锤炼自觉遵规守纪定力修为。习近平总书记指出，“党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设”。纪律是管党治党的“戒尺”，纪律严明是我们党百年奋斗的独特优势，是我们党发展壮大，不断从胜利走向新的胜利的重要法宝。在新时代新征程上，以“纪律”为主题开展集中性学习教育，对于坚持和加强党的全面领导、夯实思想基础、筑牢制度堡垒，推动党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”具有重大现实意义，必须全面贯彻落实。团上海市委始终守牢政治建团根本，抓住党建责任制这个“牛鼻子”，深耕党支部“责任田”，持之以恒加强直属机关党建和党风廉政建设，教育引导年轻干部扣好政治生命的“第一粒扣子”，多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以“不矜细行，终累大德”的敬畏之心涵养修为，把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉，切实增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
　　二是把握学习重点，力求精准务实，确保党纪学习教育入脑入心。党的十八大以来，党中央3次修订《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》），着眼解决大党独有难题，坚持问题导向和目标导向相结合，发挥纪律建设标本兼治作用，不断推动全面从严治党向纵深发展。团上海市委牢牢把握《条例》这一学习重点，坚持原原本本学、融会贯通学、联系实际学，做到内容聚焦、形式多样、效果深入。团市委领导班子带头撰写学习体会，举办多场专题读书班、学习讨论会，邀请相关领域专家解读《条例》修订要点、剖析典型案例。组织直属机关党员干部开展“党纪微课堂”，结合业务工作分析风险隐患、释明制度规范。督导机关各部门、各直属单位结合党支部学习品牌创建工作，在逐章逐条学习《条例》原文的基础上，综合运用分专题研讨、参观警示教育基地、观看《鉴史问廉》系列教育片等形式，引导党员干部受警醒、明底线，推动形成深学细研、自觉浸润的浓厚学习氛围。
　　三是注重成果转化，做到知行合一，建强全面从严治团坚实保障。今年“五四”前夕，习近平总书记在寄语新时代青年时指出，“共青团要肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统”。我们要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路，以改革创新精神和从严从实之风深入推进全面从严管团治团，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，不断提高团组织的引领力、组织力、服务力。我们要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作。团上海市委将以开展党纪学习教育为重大契机，切实深化内化转化学习教育成效，把从严管理监督和激励担当作为相结合，研究制定《关于加强团市委直属机关年轻干部教育管理监督的若干举措》，抓好《团市委直属机关领导干部能上能下实施办法（试行）》落地落实，营造风清气正的干事氛围，引导年轻干部铸牢对党忠诚政治品格，提振真抓实干内生动力，永葆清澈纯粹精神气质，在上海加快建成社会主义现代化国际大都市中勇当排头兵、先行者，团结带领广大团员和青年奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：579
报名：中国青年报
日期：2024.05.20
期号：17592
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：大凉山青年描绘乡村振兴新版图
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2389
正文：
　　清晨的阳光洒在安巫呷黝黑的脸庞上。在熙熙攘攘的人群中，她架好三脚架、调整好摄像头，笑容满面地开启了直播。不久，直播间就涌进来越来越多好奇的网友。
　　生活在大凉山的创业青年安巫呷每个月都会进行直播。在互联网上，她以“乡村黑妹”的网名为网友介绍她的家乡，也借此把当地农特产品销售出去。
　　背篼、锄头等农具，土鸡鸭、中草药、各色小吃等，大凉山百姓习以为常的赶集生活吸引了很多网友。在直播间里，不时有网友询问如何购买。安巫呷说，这既是对大凉山文化的传播，也是在助力家乡农特产品的销售。
　　现在，“乡村黑妹”在电商平台上一年累计销售额超过100万元。通过互联网销售农产品，给乡亲们打开了过去不曾有过的新市场，也给大凉山的年轻人创造了新的就业机会。
　　当下，这样的“创富”故事在四川凉山还有很多，年轻人正在用创意和勤劳描绘大凉山乡村振兴的全新版图。在近日举行的全国主流媒体助力乡村振兴大会上，这些事迹引起了广泛关注。和美乡村、产业园区、城乡社区……连日来，凉山州乡村振兴的一项项生动实践，通过全国各地的媒体传播得更广了。
　　在位于凉山彝族自治州西昌市邛海边的大石板村，人们曾经过着“靠山吃山、靠海吃海”的渔村生活。2019年之前，这里多为陈旧的土坯房。2020年，大石板村作为乡村振兴示范点，掀起了一场改造行动。
　　改造后的大石板村主打文旅经济，既有民宿和餐厅，也有茶馆和影楼，许多年轻人趁着周末和假期来到这里，穿上彝族传统服饰留下温馨的影像记忆。
　　让参加全国主流媒体助力乡村振兴大会的媒体人尤为触动的是，由于年轻人深刻地参与到了这场改造之中，改造后的渔村符合年轻人的喜好，曾经古老的渔村有了文艺范儿。
　　在凉山州喜德县，创业青年俄尔五呷将原产于地中海沿岸的油橄榄引进到了自己的家乡进行种植。他所在的冕山镇伍合村，油橄榄的种植面积已达1500多亩。
　　村里建成了种植养殖循环农业产业园，采用育苗、种植、加工一体化的模式，提炼出优质食用油、精油，油橄榄榨油后，渣子用来喂牛，牛粪用来施肥，形成了“育苗+种植+加工+养殖”的循环产业链。
　　很长一段时间，生活在大凉山的很多年轻人想尽办法“走出大山”，外出寻找发展机会。2010年，新婚不久的安巫呷和丈夫前往广东打工，“在老家，农作物不值钱”。而在大城市的超市里，他们看到大凉山的特产被卖出了高价。
　　2016年，德昌县成立了创新创业孵化中心，安巫呷参加了3场电商直播培训课，随后走上了直播带货的路。然而最初，村里人不理解，甚至说他们“不务正业”，“就该好好种地，做这些花里胡哨的干啥？”
　　但事实证明，这对年轻人的选择是对的，互联网改变了农村，有了直播，连传统的集市都变得不一样了。2021年端午节，安巫呷直播了当地的一场赶集活动。开播仅仅15分钟，直播间的观看人数就突破了10万。
　　有流量了，有“粉丝”了，越来越多人知道了“黑妹”，也认识了大凉山，很多人抢着买曾经不值钱的山货。如今，“乡村黑妹”账号1年累计销售额超过100万元。
　　一个值得关注的现象是，如今这些小有成就的青年创业者，大都是在艰苦卓绝的脱贫攻坚战中投身创业的。他们是脱贫攻坚的受益者，也是脱贫攻坚和乡村振兴的直接参与者。
　　在这个过程中，除了年轻人的自主选择，还有凉山有关部门为此搭建的各种平台和机会。
　　2017年，创业青年俄尔五呷将原产于地中海沿岸的油橄榄引进到了他的家乡喜德县冕山镇伍合村。如此大胆的想法，源自当地正在发展的油橄榄产业，这给了俄尔五呷创业的底气和机会。
　　2019年，在共青团凉山彝族自治州委的推动下，凉山州青年创业就业促进会成立，为凉山创业青年投身乡村振兴提供了交流、学习的平台。共青团凉山州委还组建了创业导师团队，为创业青年提供从商业模式、孵化基地到资金等一系列的支持。
　　“凉山州青年创业就业促进会把我们年轻的创业者集中在一起，大家资源共享。”俄尔五呷打开手机，展示一个聚集了近百名创业青年和创业导师的群聊。
　　俄尔五呷正谋划着将橄榄油进一步开发，制成化妆品。“这样能创造更多商业价值。”在这个群里，大家一起为他橄榄油的销路建言献策。
　　同样在群聊里的，还有开烧烤店的杨扎西。他希望能借助青年创业就业促进会的力量，将凉山烧烤的影响力宣传出去。“烧烤是大凉山的特色，我希望让全国各地的朋友们都知道。”
　　在凉山，另一个支持青年创业的“利器”是创业大赛。
　　9年前，凉山青年杨杲从北京回到凉山，参与了共青团凉山州委举办的创业大赛，从中获得了诸多帮助和支持，创办了一家人力资源公司。如今，他希望将自己的经验传授给更多创业青年。
　　在杨杲看来，青年创业“是一个不断成长和自救的过程”。“资金、经验、产业……可能每一个因素都制约他们，我们提供的是一套方法论，让这些青年们的业务能够良性运转。”
　　喜德指尖造物工贸有限公司正是从创业大赛中脱颖而出的一家创业企业。2023年，这家企业创造了约300万元的产值。公司总经理、四川省级非遗藏族手工牛羊毛编织技艺传承人廖德春说，如今能通过传承非遗技艺、带动家乡发展，她非常开心。
　　“最初入行的时候，我还是有点迷茫的。”2019年，廖德春参与了当年的创业大赛。创业导师为她梳理出了商业规划，“我们要分析创业过程中的收益、风险，写出商业计划书，在这个过程中我慢慢找到方向了。”
　　数据显示，凉山州已连续举办11届青年创业大赛，孵化培育2688个创业项目，服务培育创业青年11480人次。如今，创业导师仍然在定期“巡诊”这些从创业大赛中脱颖而出的企业。
　　共青团凉山州委书记周乐燕表示，凉山共青团将继续开展凉山州青年创新创业大赛、乡村振兴领头雁计划、青年电商培训等，打造和完善返乡青年创业孵化基地，壮大创业导师“一对一”指导服务，用好“青创计划”“蜀青振兴贷”等政策，支持凉山青年创新创业、当好乡村振兴的生力军。

序号：580
报名：中国青年报
日期：2024.05.20
期号：17592
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴湖南调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省长沙市
文章来源：中国青年报
字数：1105
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）5月16日至18日，共青团中央书记处第一书记阿东到湖南调研共青团工作，强调全团要深入学习宣传贯彻习近平总书记对全国广大青年重要寄语精神，落实习近平总书记对学校思政课建设作出的重要指示精神，动员引领广大团员和青年为中国式现代化挺膺担当。调研期间，阿东与湖南省委书记沈晓明就推进青年发展型城市建设、助力青年就业创业等工作进行交流。
　　在长沙，调研组走进湖南大学岳麓书院，重温习近平总书记在湖南大学考察调研时的重要讲话精神，参观青年毛泽东旧居和校史馆，来到马栏山视频文创产业园同创业青年进行交流，参加“青春为中国式现代化挺膺担当”青年五四奖章获得者宣讲活动，调研红色沉浸式青春剧场《恰同学少年》有关情况。阿东指出，高校共青团要把政治引领摆在首位，巩固拓展团员和青年主题教育成果，引导青年学生不断增进对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；加强实践育人，用好“青马工程”“三下乡”“青年实干家计划”等载体，扎实实施“西部计划”，有力有效参与“大思政课”建设；指导学联学生会实施好“我为同学做实事”项目，强化严实作风，展现清澈纯粹形象。湖南共青团要认真学习贯彻习近平文化思想，用好三湘大地悠久的历史文化、厚重的革命文化、活跃的现代文化，面向青少年推出更多彰显思想性、引领性的精神文化产品，引领青少年增强文化自信，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉；积极推进青年发展型城市建设，促进青年更好融入城市、就业创业，为谱写中国式现代化湖南篇章作贡献。广大青年要牢记习近平总书记谆谆教诲，深学细悟笃行党的创新理论，努力掌握科学文化知识和专业技能，继承和发扬五四精神，在中国式现代化建设广阔舞台施展才干、挺膺担当。
　　在株洲，调研组参观茶陵县工农兵政府旧址，到团茶陵县委、茶陵县云阳街道团工委进行调研。阿东指出，团组织要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，引领青少年学习革命先辈对党忠诚的政治品格和崇高精神风范，弘扬中国共产党人精神谱系，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，传承红色基因、赓续红色血脉。要用好兼职、挂职工作力量，通过平台共用、阵地共建、活动共办等方式，开展常态化服务项目，多措并举扩大“两企三新”领域组织覆盖和工作覆盖。
　　在岳阳，调研组前往华龙码头，阿东在向当地团组织和青年志愿者了解参与生态环境保护情况时强调，要践行习近平生态文明思想，深入实施“美丽中国·青春行动”，扎实开展长江流域“守护好一江碧水”青少年生态环保联合行动，引导青少年参与绿色发展，助力生态文明建设。调研组还参观了任弼时纪念馆，感悟任弼时同志的历史功勋和留下的宝贵精神财富。

