序号：961
报名：中国青年报
日期：2024.01.06
期号：17470
版次：004
版名：12355青春热线
栏目：12355青少年服务台
引题：
正题：遇到校园冷暴力，青少年如何自救
副题：
文章作者：实习生　张渝翎　中青报·中青网记者　郭韶明
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1679
正文：
　　2023年国庆假期，广东12355青少年综合服务平台（以下简称“广东12355”）国家二级心理咨询师曾洁纯接到一位母亲的求助：“考上名校的女儿媛媛（化名），在入学一个月后，不愿意去学校了。媛媛说，被新交的好朋友孤立，没人和她一起玩。”
　　刚进高一，媛媛和下铺的室友成了形影不离的好朋友。有天，她关门时不小心碰到室友的脚，没有及时道歉，室友特别不高兴，总是找借口叫走媛媛身边的同学，带着班上同学一起孤立她。
　　第一次经历孩子遇到校园冷暴力，媛媛妈妈有些不知所措，“要不我直接去学校找她的室友谈谈？”
　　曾洁纯感受到媛媛妈妈的焦急和不安，“家长直接去学校，堵或者威胁孩子，容易让孩子产生逆反心理。那时，再多的努力都很难改变现状了”。曾洁纯建议媛媛妈妈先在幕后引导孩子自己解决问题，如果解决不了，就和老师沟通。“首先你要理解、接纳孩子的感受，被孤立加上住校，孩子肯定很痛苦。其次和媛媛一起找到问题的原因，想一想，在这件事上自己有没有错呢？试着主动去道歉，可以跟班主任和生活老师沟通”。
　　广东12355与媛媛一家保持联系，跟进事件的发展。在班主任和生活老师的调解下，室友意识到孤立同学是不对的，接受了媛媛的道歉，同学们也渐渐知道了真相。前不久，媛媛妈妈拨打平台电话，告知媛媛的问题解决了。
　　学生欺凌是孩子身心健康的重要影响因素。曾洁纯指出，有很多来电都是关于隐性的学生欺凌。“学生欺凌，更多发生在初中，这时的孩子，刚进入青春期，生理和心理上的成熟不同步”。
　　“受到学生欺凌的孩子一般比较自卑，缺乏自信。”广东12355中级社会工作师高秉芳告诉记者，心理咨询师会让来电求助的孩子感到被支持，增强孩子的自信心。“第一点要肯定孩子做出的努力，第二点要肯定孩子勇敢地说出了事实，第三点要肯定孩子主动打电话来求助。同时，让孩子适当掌握一些证据，如果程度不是特别严重，试着向家长和老师求助”。
　　学生欺凌问题徘徊在违反道德、校规和违法犯罪的边界。广东12355平台律师郭树强指出：“学生欺凌，不仅包括肢体暴力，还包括言语软暴力在内的冷暴力。除了身体上的殴打欺凌，因为妒忌而散播谣言也是学生欺凌的常见形式。”
　　女大学生洋洋（化名）受谣言所困，通过法律专线（12355-1号键）向平台求助。她的大学同学，出于妒忌心理，在微信群以及公共场合散播“洋洋有心理疾病”的谣言，并联合同学对洋洋进行挤兑、孤立，不仅严重影响洋洋的心理健康，还使其丧失了重要的升学名额。洋洋坚持要以名誉侵权、隐私侵权的角度，起诉散播谣言的同学。
　　通过电话描述，郭树强判断该事件可能涉及名誉侵权、隐私侵权，为洋洋提供了法律咨询，并建议她收集证据，比如聊天截图等，寻求学校辅导员或者相关老师的帮助。“学生欺凌常涉及侵权问题，法院会根据行为人的侵权手段、受害人的受害程度以及造成的社会危害性等多方面进行综合裁判。”
　　律师黎淑欢指出，面对学生欺凌事件，在获得受害者允许的情况下，广东12355会根据来访者实际情况生成个案，通过工单方式派发至地市团委等相关单位跟进处置，由跟进单位对当事人通过沟通和与当地学校和居委等的联动，能够更有效地解决当事人的实际问题。
　　但是，学生欺凌存在极大的隐蔽性，相关具体证据往往很难获得，因此郭树强倡议完善学生欺凌调查评估机制，各方面部门联动，通过明察暗访的方式，对学生欺凌进行长期的评估，让处理结果更合理有据。
　　广东12355拥有195支12355志愿服务队伍，包括心理咨询师、执业律师等志愿者7639人，每一位律师和心理咨询师都经过严格筛选。同时设立“学生欺凌求助”专线，拨打12355-3号键，即可获得心理咨询、法律援助等线上线下服务。2023年，广东12355解答青少年咨询50.78万通，日均通话1391通，接听率100％，满意率99.5％，用专业化、高质量的服务赢得青少年口碑。
　　记者了解到，广东12355是共青团汇聚社会力量，为青少年健康成长提供服务的平台。在这里，专业力量不仅为青少年提供帮助和支持，还希望能够滋养更多生命，让青少年感受到社会对他们的爱。

序号：962
报名：中国青年报
日期：2024.01.05
期号：17469
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：贵州：高质量严要求推进团员和青年主题教育
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：2589
正文：
　　“我们想找个离家近、环境好的地方集中看书学习。”
　　贵阳市观山湖区会泽社区团支部书记赵珍查阅“青年树洞”线上平台时，看到了这样一条留言。
　　针对青年提出的问题，赵珍开始尝试寻找资源。她和同事们通过错峰共享社区会议室的方式，打造了贵州省贵阳市首家社区青年自习室。在这间自习室里，有免费WiFi、热水、充电宝等。需要复习考研、考公、考证的年轻人有了一个安静的学习场地。
　　在这里，赵珍每周都会根据团员和青年主题教育专题学习工作指引，按照上一次主题团课、做一次主题宣讲、开展一次调查研究、分享一次学习心得、带动一批青年参学“五个一行动”的标准，带领大家共同学习、交流研讨。
　　团员和青年主题教育开展以来，贵州各级团组织带领团员和青年学习交流、参与实践，引领青年建功立业。各级团干部深入基层一线，为团员和青年办实事、解难事，取得积极成效。
　　理论学习广覆盖
　　最近几个月，贵州师范大学团委的几位老师有了新的工作。
　　他们分别有了几个对口联系的学院和团支部，参与团支部专题学习会，有的为团员和青年解读中国式现代化，有的结合社会发展实际情况深入阐释“强国复兴”。
　　贵州师范大学制定了“团支部书记领学原文＋团员和青年代表作心得分享＋学院指导老师提点评意见＋校团委老师做工作指导”的学习模式。校院两级团干部共联系支部160余个，列席参加“思想旗帜”“坚强核心”“强国复兴”“挺膺担当”等专题学习300余场。
　　紫云县第三中学组织团员利用课余时间开展原著原文接力阅读活动，思政老师及时答疑解惑。
　　这是贵州共青团开展团员和青年主题教育的一个缩影。
　　团贵州省委坚持把读原著、学原文、悟原理作为理论学习的主要内容，严格对照团中央统一安排的4个学习专题，以团支部为基本单元，用好“三会两制一课”制度和“青年大学习”等平台，扎实组织团员、积极动员青年开展集中学习和个人自学。截至目前，贵州8.7万个团支部已开展专题学习，223.4万人次参与网上主题团课特辑学习。
　　团贵州省委坚持分层分类，通过“青马工程”、“青春闪光”培训工程、“红领巾先锋工程”、未成年人思想政治辅导员培训工程四大工程，组织骨干队伍进行培训，2023年9月以来省级层面示范培训3708人。依托地方项目办和“黔志云”系统平台，实现全省1.25万名西部计划志愿者学习全覆盖。
　　对于快递员、网络主播、电竞从业者等新兴青年群体，团省委组织开展“贵州新兴青年群体召集人思享会”系列活动，让青年人结合各自领域交流学习感悟。
　　宣传宣讲润心田
　　“感悟思想伟力　激发建功活力”主题活动现场，航天十院团委邀请4名团中央青年讲师团成员，讲述党的创新理论和青春奋斗故事，让团员和青年从中汲取力量。
　　贵州省国资系统立足行业特点，组织团代会代表创新开展“理论宣传二人讲”，整合青年骨干力量宣传阐释党的创新理论。
　　贵州高速集团组建“星青年宣讲团”队伍，广泛深入企业、项目、窗口（收费站、服务区）进行理论宣讲。
　　团毕节市委联合团省委驻广东省团工委，在广州市天河区挂牌成立“春晖联络处”，为外出广州青年提供学习交流平台。
　　龙里县公安局团支部每月开展一次先进典型人物事迹宣讲及典型案例剖析讲评，引导全局团员和青年积极学习研讨，切实提高干事创业的精气神。
　　团贵州省委整合高校专业力量，组织编写符合主题主线、具有贵州特色的宣讲提纲，用好8支宣讲队伍，围绕习近平总书记关于青年工作的重要思想和对贵州工作重要指示批示精神开展互动宣讲。近期还组织了100名骨干宣讲团成员在省团校进行了2天集中培训备课，通过省级示范、市县逐级培训和宣讲形式，集中传播党的创新理论。
　　实践体验出真知
　　贵州是中国革命的圣地。当年红军长征在贵州活动时间最长、活动范围最广。团贵州省委以“青春长征”行动为统揽，依托贵州红色文化、民族文化、阳明文化、“三线”文化、优秀传统文化等资源和发展成就，就近就便开展国情教育、成就教育、形势政策教育。
　　团贵州省委还引导团员和青年积极参加社区实践计划，常态化开展社区岗位锻炼、实习见习、志愿服务、文化宣传等实践，2023年9月以来开展主题实践活动1239场次。
　　团省委联合省交通厅，组织团员和青年在坝陵河桥梁博物馆开展“黔青知行汇——从万桥飞架看中国奋斗”主题实践活动。黔南布依族苗族自治州充分利用猴场会议会址、邓恩铭故居、“中国天眼”博物馆等“家门口”的资源，面向团员和青年开展国情教育、实践体验。
　　遵义医科大学团委组织“青马工程”学员代表走进遵匠非遗文创工坊，实地参观体验，“青马工程”学员还积极提交模拟政协提案，为保护传承中华优秀传统文化建言献策。
　　建功立业勇担当
　　2023年10月底，第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛在贵州大学举办。展厅里，摘棉花机器人、手语翻译机、手术机器人……大学生们的奇思妙想不时让观众发出惊叹。
　　2023年贵州首次承办全国“挑战杯”，全省共有74所高校、20余万名学生、2.4万件作品参与竞赛，参赛高校数、参赛人数、参赛作品数均创造历史新高。贵州高校获奖202项，也创下历史新高。在贵州这片土地上，科创氛围前所未有地浓厚。
　　这是团贵州省委引领青年建功立业的成效之一。
　　团员和青年主题教育开展以来，团贵州省委引领青年在各自岗位建功立业。
　　贵州全省有1.25万名西部计划在岗志愿者，分布在1500多个乡镇。各级共青团积极联络组织西部计划志愿者，开展乡村教育、乡村建设、乡村健康、乡村治理等志愿服务。贵州省共组建常备型青年突击队8696支、队员11.4万人，这些年轻人在乡村振兴、科研攻关、应急救援、服务群众等方面发挥着生力军和突击队作用。
　　贵阳市作为首批全国青年发展型城市建设试点，正在持续释放吸引力。团贵阳市委参加了2023世界青年发展论坛交流展，发放了青年人才口袋书和“贵阳青年卡”，吸引青年人才到“中国数谷”创业就业。
　　团贵州省委有关负责人表示，将继续坚持对标对表、从严从实，用好团省委11个指导组47名成员专班化运行机制，依托省、市、县三级团委定点联系工作制度，抓好联系服务和指导调度，突出针对性抓好理论学习、突出示范性抓好交流研讨、突出广泛性抓好实践体验、突出实效性抓好建功立业，以强烈的政治责任、科学的系统观念、牢固的底线思维，扎实推动团员和青年主题教育走深走实。

序号：963
报名：中国青年报
日期：2024.01.05
期号：17469
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：
正题：兰州：点滴服务让青年感受城市温暖
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中青报·中青网
字数：1856
正文：
　　当互联网成为“竞技场”、新媒体成为“热风口”，身处其中的青年群体如何借助新工具新平台创新创业？日前，由共青团兰州市委主办的“青出于‘兰’·共创未来”新媒体短视频直播电商青创学堂培训课程吸引了全市各行业上百名创业青年参加。
　　这是第二批主题教育开展以来，兰州围绕服务青年发展开展的针对性工作。
　　“青创学堂”通过“理论＋实操”的阶梯式教学方式，助力创业青年学习新媒体直播前沿新知识，掌握平台新技能，打开新思路。课堂上，讲师就“竖屏时代下新媒体平台特征及热点分析”“优质短视频的创意与选题策划”等内容，结合学员在直播带货、短视频创作中遇到的难点、堵点，针对性地授课。
　　“通过培训，了解了如何进行推荐算法优化、提高个人（用户）作品留存率等技巧，这场头脑风暴让我获益良多。”青年创业者郭佳蓉说，通过“青创学堂”基于实践的热点案例分析，对新媒体平台有了更深的理解，“只有具备专业的素养和扎实的技能，才能走得长远”。
　　青年在兰州工作、创业、生活等方面还有哪些困难和问题亟待解决？在第二批主题教育中，为切实了解青年需求，共青团兰州市委围绕青年发展型城市建设，广泛开展调研，近10万年轻人线上参与问卷调查。结合调查结果，一批关系青年发展的问题得到解决，一系列助力青年发展的政策举措及时出台。
　　兰州有28所高校，在校大学生近60万人，平均万名人口拥有在校大学生比例位居全国前列，可调研发现，很多在兰州就读的大学生对兰州的区位优势、发展方向并不了解。为了让青年大学生更深入了解城市，鼓励他们扎根兰州创业发展，兰州共青团联合兰州黄河生态旅游开发集团常态化举办“万名学子观金城”“金融精英看金城”等系列活动，组织在兰求学、工作的青年深度体验考察兰州自然风光、文化底蕴和产业发展，系列活动已覆盖1.5万余人。
　　参加了产业考察活动后，25岁的王虎下决心留在兰州发展。在兰州上学7年，去年研究生毕业后，王虎就在兰州创立文化创意公司。“公司初创，在人才招聘、开拓业务等方面有很多困难，看到我在这边的境况不佳，在西安创业多年的同学邀我加盟。”有一段时间，王虎萌生了去西安的想法，可参加了兰州市组织的参观考察后，他发现甘肃文化资源丰富，文旅发展空间广阔，文化创意大有可为，便下决心留下。
　　“我们结合城市发展方向，对公司进行了重新规划，也储备了一些创意人才，准备全面铺开。”在“黄河之滨也很美”兰州市首届大型人才交流会上，王虎顺利招到了中意的创意人才，公司有了更雄厚的人力支撑。
　　2023年，结合全国公共就业服务能力提升示范项目建设，团兰州市委联合人社部门为青年群体量身定制“技能筑梦”等高质量就业服务项目，举办人才交流会、引才进校园等活动，4万余名青年到场参加；此外，兰州市委组织部首次将企业引进人才纳入住房保障体系，不仅把本地在外上学的年轻人吸引回来，大量外地高校毕业生也到兰州发展。
　　为帮助青年解决初入职场遇到的现实问题，团兰州市委还依托兰州科技创新园等创业孵化基地开展沉浸式体验创业园区活动，为青年创业者提供创业辅导等服务；联合奥体中心等单位共建32家青年友好型空间，为青年提供求职、婚恋、健身、安居等各类优惠服务；联合金融机构打造“兰州青年友好卡”，针对青年“衣、食、住、行、游”推出近百项优惠举措，点滴服务让年轻人感受到这座城市的诚意和温暖。
　　“您有什么问题随时告诉我。”在兰州市城关区南河新村社区南河新村小区，兰州青年志愿者协会志愿者朱家辉这段时间，忙着和其他志愿者走进社区一线，详细了解居民供热问题，发现问题及时上报、协调解决。朱家辉是一名经验丰富的志愿者，除了走进社区服务居民，他还经常参加环境保护、帮扶困境家庭等志愿服务活动，为他人提供帮助，近年来，他的志愿服务时长已经累计达到4304.6小时，成为兰州青年学习的榜样。
　　“兰州为我们年轻人工作生活提供了诸多便利，作为这个城市的一分子，我们也要出一份力，投身城市建设，贡献自己的青春、智慧和力量。”日前，结合自己从事志愿服务的实际经历，朱家辉在兰州市雁宁路青年之家为青年志愿者分享自己对奉献、友爱、互助、进步志愿精神的理解，同时，号召更多青年在做好本职工作之余，积极投身志愿服务，帮助他人、奉献社会。
　　围绕中心、服务大局，和朱家辉一样，越来越多的兰州青年正积极行动起来，勇做兰州现代化建设的生力军。兰州全市有329支青年突击队、328个青年文明号、195个青年安全生产示范岗，主题教育的扎实开展，让兰州这座城市更友好，成为年轻人担当奋斗、历练成长的助推器。

序号：964
报名：中国青年报
日期：2024.01.05
期号：17469
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动走进河南
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1037
正文：
　　“身处新时代，面对历史之问、时代之问、未来之问，我们青年应该怎么做？”在“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动现场，不少青年提出了这样的疑问。面对大家的困惑，团中央青年讲师团成员应维华引用习近平总书记关于青年工作的重要思想和大量历史资料，启发大家：“新征程上，面对历史之问，我们扫去屈辱；面对时代之问，我们砥砺奋进；面对未来之问，我们挺膺担当。”现场宣讲气氛热烈，观众与宣讲团成员互动交流，精彩的回答和频现的热句引起阵阵掌声。
　　2023年12月26日至27日，由中宣部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合指导，共青团河南省委主办，共青团郑州大学委员会、共青团中铁工程装备集团有限公司委员会、共青团郑州航空港经济综合实验区税务系统工作委员会协办的“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告河南专场活动在郑州举办，600余名大学生和机关、企事业单位职工等参加。
　　本次活动围绕“学思想、强信心，奋力推进中国式现代化”开展了主题宣讲和互动交流。团中央青年讲师团成员、内蒙古大学思政教师莫伶说：“思政教育要以‘小切口‘书写‘大文章’，用一个个‘冒热气’‘接地气’的青春故事让学生在潜移默化中汲取青春力量。”
　　听完广西柳州市柳东新区阳和消防救援站站长何博的讲述，在场的不少人热泪盈眶。在2007年的一次灭火救援中，何博全身烧伤面积达60％。他克服伤病困扰，在基层消防站一守就是17年。他说，时刻与群众在一起，决不放弃生的希望，是一名消防员的使命。
　　“我是试飞员，更是战斗员。我们早一天完成试飞任务，战机就能早一天列装部队，早一天形成战斗力……”获“中国青年五四奖章”的90后空军某部试飞员马晓云数次身处险情，数次化险为夷，他用自身惊心动魄的飞行经历，阐释了试飞员的新时代使命任务，把忠诚与英勇镌刻在祖国蓝天上。
　　从退役军人到“土壤卫士”，国家微生物肥料技术推广站站长李明俊分享了他从部队军营走进田间地头的故事。退伍后的李明俊“死磕”农业技术创新，拥有120多亩科研试验基地以及30余项自主知识产权，帮助农户增产增收超过2000万元。
　　鲜活的奋斗故事使在场青年深受鼓舞。郑州大学青年学生李泽荣感慨道：“像何博和马晓云这样必须冒着极高风险工作的人还有很多，作为一名护理与健康学院的学生，我会更加自觉地去学习医学专业知识，为将来治病救人打下坚实基础。”青年职工也纷纷表示要向这些优秀前辈学习，立足本职工作，练就过硬本领，努力在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想。

序号：965
报名：中国青年报
日期：2024.01.04
期号：17468
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：广东青年大学生“百千万工程”突击队补齐基层高质量发展短板
正题：将青春智慧带进田间地头
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3323
正文：
　　大学生如何积极投身新时代高质量发展大局？广东青年学子以实际行动探索着最佳答案。
　　受限于技术瓶颈，产业难发展；受限于传播渠道，产品难销售；受限于村容村貌，文旅难振兴……种种问题，成为制约县镇村高质量发展的因素，也成为青年学子助力“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）的破题方向。
　　利用人工智能、“互联网＋”等新技术手段，推动农业生产提质增效；挖掘地方传统文化资源，制作漫画、海报、宣传片等产品，打造文创品牌；化身乡村绘画师，尽情挥毫，绘就一幅幅美丽的乡村画卷……2023年，广东多支青年大学生“百千万工程”突击队把专业知识和青春创意带进田间地头，以解决基层实际问题为导向，破解县镇村高质量发展难题1480个。
　　2023年开年第一个工作日，广东省委、省政府召开全省高质量发展大会，动员全省上下快速投入高质量发展工程。广东实现高质量发展的突出短板在县、薄弱环节在镇、最艰巨最繁重的任务在农村。广东共青团迅速实施广东青年大学生“百千万工程”突击队行动，打通共青团校内校外两套组织体系，推动高校共青团为县镇村发展提供人才资源、县镇村为高校共青团提供建功平台，探索了组织动员青年大学生在高质量发展领域挺膺担当的有效路径。
　　撬动高校学科专业资源
　　在中山大学青年突击队成员汤璇看来，“马蹄（一种植物——记者注）里有大学问，做饼干也能写论文”。
　　中山大学连州丰阳“连”动未来突击队“马不停蹄”项目深入挖掘马蹄食药用价值，研发附加值高的加工制品，建立完整的马蹄产业链，拍摄马蹄宣传片，研发马蹄风味纤维饼干等产品，提升了产品科技内涵及连州丰阳镇本地马蹄的附加值。
　　早年，丰阳村被评为广东省传统村落、中国传统村落，并入选第一批广东省古村落。这里除了有优质的农产品，还有丰富的非物质文化遗产。
　　在“丰‘遗’足食”突击队里，来自中山大学社会学与人类学学院师生围绕非物质文化遗产保护传承和产业发展，拍摄牛肉干宣传片，助力丰阳牛肉干申报省级非遗，同时改革生产和销售模式，帮助其突破产业化瓶颈。
　　在前期调研的基础上，中山大学团委聚焦结对共建的丰阳镇农文旅融合发展需求，整合包括地理规划、生物学、人类学等多个优势学科资源力量，建设一支“跨院联合、通专联合、优势整合”的联合突击队，包含11支校级青年突击队的近300名师生。
　　“我想帮助他们，这是我内心最真实的想法。”来自广东海洋大学的蔡梓涵说，渔民很辛苦，哪怕是丰收年，金鲳鱼的收购价也只有12元／斤。
　　蔡梓涵所在的“鱼”翁得利突击队走进湛江市徐闻县，借助学校学科资源，开展实践调研、技术研发，突破了各项技术难题，通过制作预制菜助力金鲳鱼产业发展。
　　他们探索出了一套可复制的“高校＋团队＋公司＋基地＋农户＋电商＋服务”产业新模式，项目试点运营至今，金鲳鱼产品利润提高119％，意向合同突破10万元，签订战略合作企业8家，辐射合作社4个。
　　纵览“百千万工程”突击队项目，“技术”是最突出的关键词，不少团队都将校园里的最新研究成果带到乡村，运用于发展建设。
　　华南农业大学青年突击队将新的无人农场技术带到河源市东源县柳城镇的田间地头，通过无人驾驶农机实现田间“耕种管收”各个环节作业全程无人化；暨南大学青年突击队利用食品超高静压技术，建立韶关市翁源县翁城镇三华李加工生产线，产生经济效益180万元；华南师范大学青年突击队搭建智慧数字平台，帮助百万农户实现全链条“云上”管理……一支支突击队带着一项项技术落地乡村，让“面朝黄土背朝天”的传统农业充满创新活力。
　　不少广东高校团委书记反映，“突击队行动成了大学生将课堂所学与乡村振兴战略紧密结合的重要载体”。
　　县镇村“出题”，大学生“揭榜领题”
　　长期以来，缺乏科技创新、文化创意制约了乡村地区的发展。高校有人才、有技术，与乡村地区破解发展难题的需求“一拍即合”。
　　中国每3个菠萝就有1个产自湛江市徐闻县，这个被称为“中国菠萝之乡”的县城年产菠萝近80万吨，还有吸引大量游客争相打卡的万亩“菠萝的海”。
　　但由于住宿条件受限，游客一般选择当天往返。因此，当地政府计划打造菠萝主题乡村，将老房子改造成特色民宿，把前来打卡的游客留住。作为湛江徐闻“菠萝公社”项目需求方，徐闻县曲界镇党委书记林海珍对突击队的到来充满期待。“他们有干劲、有活力，用实际行动帮助村民改善生活，为乡村建设添砖加瓦。”
　　历经1年的建设，在一块废弃的甘蔗场上，“菠萝公社”已初见雏形。
　　在此过程中，广东创新科技职业学院青年突击队与10余所高校团队共同对闲置农屋进行现场诊断，现场定措、设计和改造，将其改造成广东“菠萝的海”第一家菠萝文化创意民宿，创建了国内首个菠萝文化乡村人才驿站，为当地创建菠萝特色村庄创意带作出了贡献。
　　“家乡说的‘中国梅’，原来是荔枝呀！”盛夏蝉鸣荔熟季，满园丰硕的荔枝给来自欧洲的留学生阿丽娜留下深刻记忆。今年6月，广东财经大学“留”影南粤突击队探访了茂名市根子镇，以“剧情片＋纪实片”的呈现方式，用外国留学生的视角讲述广东荔枝发展的故事。
　　此后，“留”影南粤突击队陆续抵达潮州市饶平县、肇庆市四会市贞山街道、惠州市博罗县等地，为岭南乡镇打造推出一批宣传精品，以留学生视角介绍当地文化和风光，助力文旅产业发展。
　　“向世界讲好广东乡村故事，让更多人了解中国，喜爱中国。”该突击队负责人陈梓泓说，他们将继续把自主制作的优质内容进行宣发推广。
　　在广东青年大学生“百千万工程”突击队项目对接平台上，县镇村登上平台“出题”，高校学生团队“揭榜领题”，越来越多基层难题得到破解。
　　在实施突击队行动之初，广东共青团创新打造“县镇出题、高校揭榜、长期结对、考核实绩”的“高校＋县域”合作模式，搭建广东青年大学生“百千万工程”突击队项目对接平台，动员全省县镇村结合自身高质量发展定位，挖掘提出希望高校团队提供技术支持的产业发展需求1735个，推动高校师生39万人次线上对接，结合高校学科特色“领题揭榜”、对接需求。
　　校地包干结对出硕果
　　今年5月，华南理工大学、广东外语外贸大学等10所高校团委分别与梅州市平远县、韶关市乳源瑶族自治县等10个县（市、区）政府签订了共建结对协议。
　　华南理工大学“梅”利乡村突击队队长范鹏辉说，经过大量理论推演、实验验证，他们创新开发出了一种“全新的冰片包埋生产工艺”，帮助当地梅片树产业成本减少90％以上。
　　如今，范鹏辉带领团队深入梅州市平远县石正镇，已经实现了梅片树的无性快繁、高效提取纯化和高值化应用。项目带动3265户农户增收，提供3000多个就业岗位，实现了户均增收两万元的目标。
　　“每个瑶家女孩从小就会绣瑶绣补贴家用，但是我们绣的产品不够时尚，宣传和营销也不到位，所以销路并不好，收入也十分微薄，我们真的很想摆脱这个困境。”听着韶关市乳源瑶族自治县绣娘焦急又无奈的话语，广东外语外贸大学本科生朱育锋暗下决心助力瑶绣发展。
　　朱育锋及其团队在校地共建结对的推动下，积极链接各方资源，推动广东外语外贸大学“瑶篮”工作室正式成立，并与当地各个瑶绣工坊达成合作协议，由工作室负责图饰设计与宣传营销，工坊负责产品制作与线下出售。
　　服装、茶具、钥匙扣……突击队自主研发的各种文创产品相继面世。自项目开展以来，该校学生团队为乳源瑶族自治县桂头镇设计逾500款瑶绣文创产品，直接带动200余名瑶乡绣娘增收致富。
　　突击队行动的第一年，广东共青团锚定高质量发展首要任务，组建1000支广东青年大学生“百千万工程”突击队行动省级重点团队，选聘了2000余名具有较高专业学术水平、具备较强资源链接能力、有深厚群众情怀的专家学者作为突击队导师，带动全省高校组建突击队逾3万支，超过20万名青年大学生入县下乡开展助力“百县千镇万村高质量发展工程”行动。
　　团广东省委相关负责人透露，广东共青团将不断完善广东青年大学生“百千万工程”突击队运行机制，创新高校与县镇村结对模式，争取在高校共青团思想引领主力军作用发挥的探索中，以及在深化共青团实践育人工作的实践中有更大突破，为助力广东在推进中国式现代化建设中走在前列贡献青春力量。

序号：966
报名：中国青年报
日期：2024.01.04
期号：17468
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告活动走进广西
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1111
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢洋）青年怀壮志，立功正当时。近日，“强国复兴有我”百姓宣讲全国巡回报告团来到广西南宁、崇左开展宣讲活动。此次活动由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联指导，共青团广西区委主办，自治区直属机关团工委、广西自然资源职业技术学院、自治区自然资源厅直属机关团委、中国移动广西公司团委、中国移动广西公司南宁分公司团委承办。6位宣讲员结合自身工作实际，用“青言青语”展现他们在工作中的辛勤付出和卓越成绩，700多名各族各界青年代表现场聆听报告。
　　“我们作为新时代好青年，面对历史之问、时代之问、未来之问，我们的使命是什么？”杭州师范大学马克思主义学院党委副书记应维华在开始演讲前与在座青年热情互动，引导青年要以爱国的使命担当推进中国式现代化，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　团中央青年讲师团成员、内蒙古大学交通学院思政教师莫伶讲述了带领学生一起到巴丹吉林沙漠“寻访”信仰的故事，懂得了让更多“有信仰的人讲信仰”的道理。
　　“我的手以后还能继续工作吗？”柳州市柳东新区阳和消防救援站站长何博在一次出警救援中被烧伤，这是他强忍剧痛上手术台时说的第一句话。何博结合18年奋战在灭火救援一线的经历，让青年切身感受到了青春在烈火中逆行的伟大，展现了消防战士保卫一方百姓幸福安康的使命。
　　空军某部参谋部试飞训练主任马晓云讲述了他如何参与完成多项国产大型飞机高风险科目试飞，和经受新装备极限、自我极限、死亡极限的考验。强国必须强军，军强才能国安。以马晓云为代表的试飞员敢飞敢试敢闯的胆气魄力和牺牲奉献精神，生动诠释了试飞人“为党奋飞、为国试剑”的使命担当，把忠诚镌刻在祖国蓝天上。
　　“听众朋友们请注意，因南宁突降暴雨，北湖路的一个内涝点有车辆熄火，车上有学生，车门已经无法打开，我们正在通过节目紧急联系交警和消防开展救援……”广西广播电视台交通广播《早高峰》节目主持人李新蕊用好脑力、笔力和眼力，讲好新时代的奋斗故事，用心用情宣传壮美广西。
　　自创爱心、诚心、真心、耐心、贴心的“五心”工作法，广西崇左边境管理支队龙州边境管理大队政治教导员顾会永在“南疆国门第一所”友谊关所15年来，主动带头调解矛盾纠纷，和边疆民族地区群众打成一片。守卫边关的青年为铸牢中华民族共同体意识、维护南疆国门边境政治安全稳定挺膺担当，谱写了为祖国繁荣稳定奋斗的新篇章。
　　感人的瞬间、鲜活的事例，引发了现场观众的强烈共鸣，各领域青年代表和同学们纷纷表示，要多向身边的先进榜样学习，在学习中刻苦努力，在工作岗位上努力拼搏，把个人的小我融入国家、民族和时代的大我，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

序号：967
报名：中国青年报
日期：2024.01.04
期号：17468
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学讲话
引题：
正题：牢记领袖嘱托　勇于担当作为　用忠诚镌刻许党争先的青春印迹
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团山西省委书记　张钧
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2344
正文：
　　习近平总书记同团中央新一届领导班子集体谈话时发表的重要讲话，站在“两个大局”的高度，深刻阐明了新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向，明确了新时代新征程共青团的主要任务。总书记的重要讲话不仅充分体现了党的领袖对青年和共青团工作的关怀重视，而且丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，更为我们做好新时代党的青年群众工作指明了前进方向、提供了根本遵循。山西各级团组织和广大团干部深受鼓舞、备感振奋，倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，进一步增强了做好新时代山西青年群众工作的信心。我们要坚决把学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，认真领会实质内涵，准确把握实践要求，沿着习近平总书记指引的方向，履职尽责，担当作为，用实际行动把“党旗所指就是团旗所向”的忠诚镌刻在推进强国建设和民族复兴的山西实践中。
　　镌刻忠诚就是要把牢新时代青年工作的方向，忠贞不渝当好党的助手和后备军。习近平总书记指出，“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是100多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验”。共青团紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务开展工作，既是把准新时代中国青年运动和青年工作的主题和方向的集中体现，更是当好党的助手和后备军的应有之义。这就要求我们要忠贞不渝坚守“听党话、跟党走”的政治生命和“党有号召、团有行动”的政治信念，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入到血脉之中。要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，时刻关注习近平总书记和党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，时刻校准新时代中国青年运动和青年工作的前进方向，通过履行引领凝聚、组织动员和联系服务青年的职能，做好为党分忧、为党育人的各项工作，身体力行诠释好“党的助手和后备军”的政治定位和职责使命。
　　镌刻忠诚就是要强化对广大青年的政治引领，坚定执着培养社会主义建设者和接班人。习近平总书记强调，“共青团要把加强对广大团员和青年的政治引领摆在首位，努力培养社会主义建设者和接班人，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液”。共青团着力加强对广大青年的政治引领，帮助广大青年确立正确的理想、坚定的信念，既是百余年来党对共青团始终不变的第一位要求，也是共青团为党育人的职责所在。这就要求我们要始终站在理想信念的高地上，从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，进一步深化青年大学习、青年讲师团、青年马克思主义者培养工程等载体的运用，线上线下引领青年坚定听党话、跟党走的理想信念，努力成长为堪当民族复兴大任的时代新人。特别是要抓住面向广大团员和青年开展主题教育的有利契机，紧密结合新时代十年祖国翻天覆地的变化和历史性成就，引导青年学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，能够运用贯穿其中的立场、观点、方法分析问题、解答困惑，真正弄明白中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。从内心深处感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理魅力、实践魅力，不断提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，能够深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　镌刻忠诚就是要紧扣围绕中心服务大局的工作主线，广泛动员青年在中国式现代化建设中挺膺担当。习近平总书记指出，“共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设”。围绕中心、服务大局，既是共青团实践育人的有效路径，更是共青团彰显价值、发挥作用的主战场。这就要求我们要自觉在大局下思考和行动，主动为党扛事分忧，义无反顾地担苦、担难、担重、担险，组织动员青年在推进中国式现代化的壮阔实践中贡献青春、建功立业。尤其要主动对接山西高质量转型发展“四条路径”“五大基地”建设的重大任务、重大项目，找准切入点、结合点、着力点，依托青年突击队、青年文明号、青年志愿者、青年安全生产示范岗等“青字号”品牌，组织动员青年踊跃投身科技创新、乡村振兴、人才强省、文化建设、社会治理等转型实践的最前沿，争当排头兵和生力军。
　　镌刻忠诚就是要在自我革命的锻造中强化自身建设，永葆马克思主义青年组织的生机活力。习近平总书记指出，“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路”。共青团自我革命强化自身建设，既是全面从严治党的必然要求，更是直面青年群体特征变化履职尽责的现实选择。这就要求我们始终锚定保持和增强政治性、先进性、群众性的改革方向，依据青年群体新特点新变化，抓好不同层级、不同领域、不同战线组织运行机制的改革，集中力量破解基层“缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员”的难题。更加突出服务青年工作生命线，用好《中长期青年发展规划（2016-2025年）》的政策红利，着力提升服务青年工作水平。坚持全面从严治团，系统构建抓政治建设从严、抓团组织从严、抓团干部队伍从严、抓团员队伍从严、抓制度建设从严的工作体系，确保共青团在革命性锻造中彰显功能、体现先进性。
　　习近平总书记对青年工作念兹在兹的殷殷嘱托和谆谆教导，是我们做好新时代党的青年工作的最大底气和最大确定性。我们要以对党绝对忠诚的炽热情怀切实抓好习近平总书记关于青年工作的重要思想的贯彻落实，团结带领广大青年在强国建设和民族复兴伟业中镌刻无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的青春印迹。

序号：968
报名：中国青年报
日期：2024.01.04
期号：17468
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：海归“转身”新农人　为水果产销装上“增速机”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　实习生　汪傲
图片作者：
文章分类：14.03.01.13;农业产业化;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1922
正文：
　　新的一年开始了。冬天的合肥，气温已经降到了零下二三摄氏度，但周谷堆水果市场的清晨分外繁忙，一篮篮果肉饱满的草莓、蓝莓、车厘子等冬季应季水果正源源不断地送进来，商户们的库房里色彩斑斓。90后陈秉政每天要工作12个小时，只忙两件事——“采”和“销”。他走进全国的农村和大山，以及地理性标志核心水果产区，进行苹果、草莓、蓝莓、石榴等货源分选，他还要和供货渠道方交流产品反馈。前往泰国学习了解热带水果种植技术也进入了他的工作计划。
　　这位新农人戴着眼镜，身材瘦瘦高高，看起来有些书生气，却充满干劲和激情，他习惯了来回穿梭在果园、果林的生活节奏。他坦言，自己是“误打误撞”进入了这一行。
　　2017年，陈秉政从澳大利亚一所大学金融学本科毕业回国。但他没有好高骛远，而是前往亲戚曾工作了半辈子的合肥大圩热带果园考察水果产销。他觉得，“水果很美味，种水果也健康环保，越做越有意思”。在亲戚朋友的支持下，他在合肥瑶海区创办安徽百果园农业发展有限公司，他决心改变父辈在市场叫卖水果的粗犷模式，品质保障与技术创新成为他追求的两大法宝。
　　首先，他在生产环节注重农技创新和精细化产品打造。2020年，他带领一批有文化、有技术的乡村青年，以及安徽农业大学、黄山学院等院校涉农类专业师生，深入合肥周边草莓产地，花了两年时间研究草莓生长的土壤水分条件，研发出“低温预冷促早熟”技术，实现草莓的早开花、早结果、早上市。
　　这些年，踏过泥泞的道路，翻山越岭进入果园，他从来不说自己辛苦，作为收购方和技术指导方，他总觉得“农民更辛苦”。于是，将先进的技术学为己用成为他的目标。他和高校建立产学研合作关系，专注于开发各类水果种植技术，提高果农产量。
　　20多个人的团队建立起来，这群年轻人先后前往西双版纳蓝莓种植基地、橙信丰种植基地等场所交流学习，引进“无土栽培”、水源“紫外杀菌和氯水杀菌”、水果保鲜等技术，改良水果运输包装设计，也实现合肥本土蓝莓的品种迭代速度提升。“本地蓝莓大多使用有机土栽培，我们引进无土栽培，让品种迭代增速，也实现品质把控优势。”
　　部分和陈秉政有合作关系的种植户不理解他为何热衷于提升水果生长速度。陈秉政解释道：“这样可以抢占市场，为种植户增收，而且我并不是一味追求速度，同时也十分重视水果的品质。”在他的主导下，企业的水果销量常年保持30％以上的高速增长，也推动合肥本土水果种植的提质增量和更新迭代。
　　“一看、二闻、三吃、四查。”这是陈秉政在工作中总结独创的“KWCC”优选果品法。“一是看水果的光鲜度、均匀度，二是闻果味，三是吃水果的脆度、甜酸度，四就是检查生产安全认证。”陈秉政介绍，公司所有产品，包括与公司合作的种植户产品，全部要经过该方法检验。
　　为解决当地种植户销售手段单一导致的产品滞销问题，陈秉政以公司为平台，与合肥周边750余户农户建立合作关系，在收购、转运、销售等环节给农户们提供优质服务，让农户节约成本、降低风险。2022年，其所在企业累计助农增收130余万元、签约农户户均增收1800元。果农们感慨：“小陈总留过洋，脑子活啊。”
　　他还率先当起了主播，为合肥水果批发市场引入电商、社区团购、直播带货等元素和创意。在他的带动下，合肥一些种植户和返乡青年开通直播账号，学会了拍摄和运营，拓展了蓝莓、葡萄、车厘子农产品的销售渠道。在合肥百大周谷堆农贸市场，有几十家水果直播间，其中80％由陈秉政进行供货。
　　“我们帮果商开通直播账号、宣传品牌。我也告诉主播们，水果最吸引人的特性就是‘好吃’，口感和口味是直播内容中要反复强调的。”在他的努力下，每年平均帮助合肥农户销售本地草莓120余吨、蓝莓100余吨、葡萄450余吨。
　　“最大困难还是缺少青年人才。”为了吸引年轻人关注农业，他长期组织青年大学生深入合肥周边农村，科普传授水果品种、种植及冷链知识与技能，他还建成占地200余亩、集科普教育和示范种植为一体的果园。该果园先后接待了留学生游学团、科特迪瓦自贸区代表团、安徽农业大学师生考察团等群体。
　　近年来，共青团合肥市瑶海区委为陈秉政搭建平台和交流渠道，引导他参与志愿服务、创业敬业分享、社会治理和爱心捐赠等工作。他也有了新的目标——想让更多年轻人了解合肥农业发展，吸引人才进入行业。“年轻消费者现在多追求绿色、生态饮食。但国内的水果种植还是以自产自销的小农模式为主，而我想做的就是集结青年力量，实现水果产销全流程的精细化升级。”
　　在他看来，看到水果从种子、树苗再到培育开花、结果，是十分美妙的过程。“自己觉得水果好吃，消费者又很满意，这就是作为新农人的满足感和幸福感。”

　　
　　陈秉政在国外考察水果基地。　　受访者供图

序号：969
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：黑龙江共青团服务青年“四创”
正题：厚植科创沃土　培育创新生力军
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2690
正文：
　　在第十八届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中，来自哈尔滨工程大学的参赛项目《御磁坚盾——国内首创超轻高强韧镁锂基电磁屏蔽材料》荣获特等奖，项目负责人郭政佑表示，在哈尔滨工程大学近百个学生社团中，科创社团占了将近一半，坚实的基础和浓厚的氛围是广大学子投身科创最好的“启蒙运动”。
　　作为“高教强省”，黑龙江省拥有高等院校78所、独立科研院所120家。如何利用好这一优势激发青年创新创业活力，是团黑龙江省委始终关注的工作重点。团黑龙江省委印发《黑龙江共青团服务青年“创新　创意　创业　创造”工作方案》，围绕青年发展，探索引才、育才、留才、用才工作思路，在全省青年尤其是高校学子中掀起了一股“四创”热潮。
　　三大基地播种青年“四创”火种
　　哈尔滨工业大学航天馆是全国高校中规模最大、展品种类最全、数量最多的航天主题展馆，不久前，黑龙江省青年“四创”教育基地在这里挂牌成立。齐齐哈尔大学学生刘越在参观学习后表示，“在航天馆，我看到了许多令人惊叹的创新成果，这座科技殿堂不仅是知识的宝库，更是激发我们创新思维和创业精神的熔炉”。
　　“四创”工作开展以来，团黑龙江省委指导部分高校、科研院所将展馆、实验室、科研设施设备场所扩充为“四创”教育基地，对全省青少年免费开放，举办展览展示、案例分享、“四创”宣讲、参观交流等活动。
　　依托黑龙江省各大院校资源，团黑龙江省委联合各单位设立青年“四创”实践实习基地，结合“扬帆计划”等平台为青年提供实践岗位，推动将“四创”类实习实践成果认定为创新创业学分，培育青年产品思维、创业素养和产业孵化等实践能力。哈尔滨创意设计中心挂牌“四创”实践实习基地以来，开展“2023龙江创意设计优才培养计划”，为高校、设计机构、企业的近千名青年开展课程培训。
　　同时，团黑龙江省委对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地，开展学习、交流、考察活动，依托省内各高校校友和创业企业家资源，招才引智，探索建立深圳高端科创中心黑龙江分中心，推动“深圳模式”与“龙江头部高校优势学科”相融合，打造青年“四创”培育基地，建设青年科技成果转化园区。
　　目前，团黑龙江省委、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、深圳科创学院4家单位已签署合作备忘录，共同为加强龙粤、深哈对口合作，实现科技、产业高质量发展提供有力支撑。哈尔滨工业大学学生何年栋作为学生代表，日前受邀来到深圳科创学院、斯坦德机器人（深圳）有限公司等地交流学习，他表示，“深圳之行让我感受到了这里的创新氛围和活力，也让我开始思考如何在自己的领域里更好地将理论与实践相结合，培养勇于创业的态度和精神”。
　　特色赛事激发青年“四创”热情
　　在今年黑龙江省第十八届“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛中，学校参与率、申报作品数、参赛人数均创历史新高。团黑龙江省委学校部部长林显东表示，“四创”工作开展以来，团省委重点打造省“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛、“创青春”青年创新创业大赛、“振兴杯”青年职业技能大赛、青年志愿者项目大赛、机器人科技创新大赛和大学生创意大赛6大品牌赛事，将相关赛事作为重要抓手，推动青年“四创”工作向纵深发展。
　　为打通省内科创资源，各级共青团组织共同整合政策、导师、企业、项目、人才5类资源，组建相关数据库，聚焦黑龙江省“4567”现代产业体系，通过“揭榜挂帅”聚焦企业需求库中急难愁盼问题，动员人才储备库中的科研青年开展技术攻关。同时遴选优秀参赛项目，选配导师长期跟踪指导，开设“四创”赛事大讲堂。“目前已梳理省内支持青年‘四创’工作政策15条；建立科创导师库，涵盖1800人；建立人才储备库，涵盖7240人；建立项目储备库，涵盖886项等，预计到今年年底前可完成建库工作。”林显东介绍。
　　2025年亚冬会举办在即，为赋能冰雪经济，团黑龙江省委打造品牌活动月，以特色赛事为牵引，激发广大青年学子的“四创”热情。首届龙江大学生创意大赛面向全省78所高校大学生征集龙江冰雪、龙江食品等具有地域特色文化元素的创意设计作品，截至目前已收到投稿2000余份。
　　聚焦数字经济、生物经济、创意设计等龙江振兴发展需求，团黑龙江省委探索推出“精英创客高峰论坛”“创客体验日”“大篷车巡展”“创意市集”等品牌项目，推动各地各高校形成以赛促学、以赛促创的良好氛围。针对取得优异成绩的参赛项目，团省委优先推荐项目参与“大学生创业扶持计划”“攀登计划”“中国青少年科技创新奖”“中国青年创业奖”评选，增加其参与各类培训和品牌项目活动机会，扩大竞赛覆盖面及影响力。
　　一校一品助力服务“四创”落地生根
　　“四创”工作开展以来，黑龙江省各高校结合各自特色积极探索，努力形成服务青年“四创”一校一品工作格局。在哈尔滨工程大学，“创立方”大学生创新创业实践基地是学校人流量最大的地方之一。该校结合青年“四创”需求，打造集意识普及区、创客培养区、产品研发区、创业苗圃区、创业街区等于一体的递进式大学生创新创业实践训练平台，为学生营造良好的创新创业环境。同时学校将各类实验室资源，科研实验室、教学实验室、创新创业实践基地免费开放，年均服务学生过万人次。
　　哈尔滨医科大学团委依托国家级重点实验室为学生科创项目提供成果转化服务，5年内已有46项作品成功转化为医工交叉产品，获批国家级高新技术企业3个，申请专利148项，软件著作权专利85项，发表高水平论文百余篇。参与省、市级研发及重点研发项目18项，总产值3000余万元。目前已有超60家企业及1.5万余人次，在企业教学场地，运用相关产品设备指导教学、医疗工作。
　　哈尔滨职业技术学院聚焦青年技能人才培养，打造老工业基地技术技能人才实训基地，建立林尚阳院士大师工作室、高凤林大国工匠名匠工作室、董礼涛大师哈职工作站等创新团队，充分集结科创和技术人力资源，为机械制造、焊接技术等专业从业者和创业者提供技术指导服务、实习实训岗位。
　　日前，哈尔滨师范大学举办创意市集活动，活动设置了近50个摊位，涵盖文化创意、数字科技、智慧生活、创意非遗、特色文旅等众多板块，参与人数近万人。该校团委以校园文化活动为载体，先后开展创意市集、科普大讲堂、创业沙龙、创咖汇等一系列校园创新创业特色活动，为学校创意设计人才培养和实践教学提供平台窗口。
　　佳木斯大学与地方政府积极合作，依托布局建设包含科创梦想谷、数字科技大街、中医药产业园、国家大学科技园、科技智造园、高端医疗中心在内的环佳木斯大学创新创业生态圈，加强团组织与大学生社团的互动交流，扩大服务青年“四创”覆盖面，为青年学生搭建实现梦想的舞台。

序号：970
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：天津静海探索基层治理共建共治共享新模式
正题：“网”住基层青力量　“积”发治理青动能
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：14.01.03;农村基层政权与民主管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：1835
正文：
　　“魏哥哥！今天我们学什么呀？”这个元旦，天津市静海区陈官屯镇东钓台村党群服务中心“青年驿站”热闹极了，一个大哥哥带着他的10个“孩子”玩得不亦乐乎。
　　孩子们最喜爱的大哥哥叫魏蒙，是东钓台村的党支部书记和村委会主任，也是该村“网小青服务队”的组建者。
　　2023年以来，团天津市静海区委升级新时代青春版“枫桥经验”，探索出“村委会和团组织-网小青服务队-积分管理”合力共建机制，实现村委会行政管理与农村青年助力有效衔接和良性互动，打通农村基层团组织“毛细血管”，共同营造出“一批青年骨干担当，一片青年跟上”的基层治理新局面。
　　目前，静海区青年助力基层治理工作已在陈官屯镇东钓台村、蔡公庄镇惠丰东村和杨家场村3个村街先行试点，同时在陈官屯镇潘村等11个村和蔡公庄镇土河等14个村推广实施，形成了青年融入并参与基层治理的有益探索。
　　26岁的魏蒙在2023年4月来到东钓台村后，就绞尽脑汁想着如何用青春之力、青春之智为村民干点实实在在的事情。这名年轻人一次次走村入户访贫问苦，坐“热”了村民家的板凳，大家也愿意跟他说心里话。
　　他发现，困扰很多村民的一大烦心事是，村里外来务工青年子女和留守儿童多，这些孩子在学习和生活上缺少关注和引导，“农村‘空心化’比较严重，大部分年轻人选择外出务工，要么早出晚归没有时间陪孩子，要么让爷爷奶奶照看孩子，很多孩子缺乏足够的关心关爱。”师范院校毕业的魏蒙建起了“网小青服务队-手拉手课堂”，利用业余时间带着村里的孩子读书、游戏。
　　很快，来找魏哥哥的孩子越来越多，他也成了村里的“孩子王”。除了每周固定的活动，他还会定期到这些孩子家中入户家访，自掏腰包买来果蔬、肉蛋奶放在村委会厨房里，为没有吃饭的孩子做午餐。如今，在他的影响下，服务队更加壮大，大家纷纷加入为村里孩子献爱心的队伍。
　　团静海区委书记刘洪利介绍，为吸引更多青年力量助力乡村治理，依托各乡镇村街网格化社会治理机制，团区委创新运用“定格定人”“定规定制”的方式，根据农村青年分布，组建起“网小青服务队”微网格。在这个青春治理微网格中，吸引了村两委年轻干部、团青干部、青年社会组织骨干、农村青少年、青年企业家、专业青年等青年力量广泛参与，形成“村委会-综治大网格-网小青服务队”三级组织架构。
　　青年企业家刘国立也是“网小青服务队”的一员。热心公益事业的他每年都主动为爱心机构捐款捐物，听说村里组建“网小青服务队”后，他第一时间到村委会报名。不管是“送医送药入户”“爱心体检”还是“敬老节”志愿服务，都能看见他的身影。
　　刘洪利说，共青团以党建引领农村青年、农村企业家等群体成为基层治理的主人，让青春动能打开基层治理共建共治共享新格局。目前，在陈官屯镇11个村和蔡公庄镇16个村，建立了由160名青年网格员、200余名青年志愿者构成的27支“网小青服务队”。
　　一项用小积分“撬动”大治理，激活青年参与基层治理的尝试也在静海先行试点。这里出台了《乡村文明实践农村青年积分制度》，鼓励年轻人成为村级积分制的管理者和践行者。村委会定期公布“表扬榜”“红榜”对积分较高的青年进行表彰，增强青年的身份认同感和自豪荣誉感，树立农村青年成长与基层治理融合的“风向标”。
　　蔡公庄镇杨家场村“网小青服务队”协助村委会关注外来青年，为他们提供生活指南、就业信息等，并结合“积分制”等措施，吸纳董为达等多名外来青年加入服务队，让外来的青年有了参与村里活动的新途径，让基层治理越来越温情。
　　青年民警郭鑫也加入了“网小青服务队”，他首先用自己的专业知识和工作经验对服务队的其他成员进行培训，提高了服务队普法宣传的专业化水平，还带领服务队配合公安民警联防联治，组织村级普法宣讲活动，利用村委会里的青年驿站和乡村“大喇叭”等宣传阵地普法防诈，守护了老百姓的“钱袋子”。
　　村里的老人和困难户也因为更多青年力量的加入得到更多关注。“网小青服务队”成员于忠鑫、刘津等7名青年协助陈官屯镇医院，为村里患有基础病的老年人开展义诊活动，还经常跟老人拉家常，用陪伴让老人感受来自青年的温暖。入冬以来，服务队成员刘海鹏和崔中政组织大家为患有精神疾病、长年卧床、不能自理的困难居民捐赠棉衣、代买代办、打扫卫生。
　　“我们围绕‘青年参与基层治理’和‘基层服务青年成长’两条主线，引领更多青年在投身基层治理的实践浪潮中施展抱负、青春建功。”刘洪利说，让基层治理真正成为青年成长、成才的“试验田”。
　　本报天津1月2日电

序号：971
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：北京科技大学部分外国留学生：
正题：习近平主席的一言一行深深影响着我们
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3115
正文：
　　“书里有很多‘水分’，只有和群众实践结合，才能把‘水分’挤掉，要给书本上的知识‘挤挤水’，才能得到知识‘干货’。”第一次站在台上，21岁的初盼略显紧张，但他坦言，对自己来说，这已是勇敢迈出的一步。
　　2023年12月26日，由全国青联指导、北京科技大学主办的《习近平与大学生朋友们》读书分享会在北京科技大学举行，共青团中央书记处书记、全国青联副主席夏帕克提·吾守尔，北京科技大学党委书记武贵龙，教育部国际合作与交流司有关同志出席活动。作为分享者之一，来自土库曼斯坦的北京科技大学计算机科学与技术专业留学生初盼围绕该书第三篇《习近平同志提倡年轻人要“自找苦吃”》介绍了自己的学习心得和体会。
　　2019年，初盼来到中国开始留学生涯，两年后，他进入北京科技大学学习。2022年10月，在老师推荐下，初盼第一次接触到《习近平与大学生朋友们》这本书。
　　在阅读过程中，书中习近平主席对于青年大学生的关怀和鼓励给初盼留下了深刻印象。“只有跨过了劳动关，树立了‘自找苦吃’的想法，才能勇往直前。”初盼说，一开始，他并不理解“自找苦吃”的意义和内涵，在读了几个月后，他才慢慢理解其中所指。“‘自找苦吃’就是让自己不陷入‘舒适圈’，我们不能‘躺平’，要主动思考学习，主动学习中国的语言和文化，探索未知，让自己‘坐正’，还要‘站起来’‘动起来’，冲出‘舒适圈’，培养自己能吃苦的坚韧毅力。”初盼说。
　　对于性格内向的初盼而言，如今他已从“自找苦吃”中汲取到力量。留学初期，一碰到上台答辩，初盼就选择逃避。跟同组同学分工，他主动承担幕后制作课件的任务，幕前答辩让给同学。如今能够站上舞台分享、表达自己的学习心得，初盼觉得他已经突破了自我，这也是学习、践行“自找苦吃”的一个收获。
　　一本书，有什么“魔力”和“魅力”？读过的留学生说，习近平主席的一言一行深深影响着他们，“身临其境”般感受到习近平主席言传身教的生动场景。
　　在北京科技大学就读机械工程专业的留学生罗志超来自莫桑比克。2019年7月，罗志超来到中国留学，中文老师给他起了这个名字，“老师说这个名字很适合我，说我未来可期。”罗志超说。
　　2023年5月，在一次读书分享会上，北京科技大学国际学生中心一位老师送给罗志超一本《习近平与大学生朋友们》。收下书后，罗志超认真地阅读起来。“通过这本书，我能了解中国文化和中国人民的生活。”对罗志超而言，印象最为深刻的是“人生的扣子从一开始就要扣好”这句话。
　　2014年5月4日，习近平主席在北京大学考察时，嘱咐同学们“人生的扣子从一开始就要扣好”，勉励青年从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去。
　　“我们现在这个年龄，正是扣好自己人生扣子的关键时期，对自己以后人生发展和规划都非常重要。”罗志超坦言，在中国学习这几年，他也是这样严格要求自己的。几年来，他努力学习，积极争取代表学校参加各种赛事的机会，去到天津、西安、上海、南京等城市，切身感受中国的高速发展和科技成果。
　　相比中国，罗志超清楚自己的国家在一些方面存在一定差距。“我来中国学习知识，希望等回去能用所学帮助国家建设和发展，把扣好扣子的精神讲给身边青年朋友听。”罗志超说，明年本科毕业后，他会继续选择在北京科技大学读硕士，在学业上更进一步。
　　在这场读书分享会上，来自中外的青年大学生代表以讲述和舞台剧形式分享自己的学习心得。
　　在《习近平与大学生朋友们》一书25个篇章中，有一篇讲述了时任浙江省委书记的习近平在2007年1月前往浙江大学调研并观看“大鼠机器人”实验演示的故事。在实验演示过程中，不知何因实验出现失误，为此具体负责演示操作的同学深感内疚和自责。对此，时任浙江省委书记习近平宽慰同学说，“没有什么，实验中出现失误是很正常的”，并鼓励“年轻人要多尝试学科交叉研究，努力将实验成果与临床等应用方面结合”。
　　读了这个故事，在北京科技大学就读生物学专业硕士研究生的尼泊尔留学生罗山感触颇深。罗山说，这次交流给当时参与的同学留下了深刻印象，也启示他们后来的科研学习。对正处于学习阶段的罗山而言，这个故事一样充满启发。罗山说，他从小的梦想就是做一名生物学家。2021年，罗山所在团队首次运用乳牙牙髓间充质干细胞治疗阿尔茨海默症。现在，他正在跟随导师和同学一起做基因编辑技术的相关研究，以减少患者对药物剂量的依赖。
　　“我们开展交叉学科研究，聚集多专业的学生一起碰撞思维，就是要创新、要实践。这样我们从事交叉学科研究工作，不仅能获得有意义的研究成果，还可以掌握研究的方法与技能、思考的逻辑，加快成长为创新型人才。”罗山说，习近平主席和蔼可亲、平易近人的面貌，以及对新时代青年大学生的殷切期望和谆谆教诲，都深深印刻在他的脑海里，“我相信在习近平主席的带领下，在中国携手全世界新一代青年的努力下，人们会看到一个进步的中国、开放的世界和发展的未来。”
　　2020年5月17日，习近平主席给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信，信中除了关心在华外国留学生生命安全和身体健康外，还特别提到，“中国欢迎各国优秀青年来华学习深造，也希望大家多了解中国、多向世界讲讲你们所看到的中国，多同中国青年交流，同世界各国青年一道，携手为促进民心相通、推动构建人类命运共同体贡献力量。”
　　这封回信令在北京科技大学就读国际经济与贸易专业的巴基斯坦留学生莫海洋深感骄傲和振奋。后来，莫海洋读了《习近平与大学生朋友们》一书。“读了这本书，我感觉自己与习近平主席的距离拉近了，也深刻感受到一位国家领导人对青年一代的亲切关怀。”莫海洋说。
　　书中第五篇《习书记傍晚与我们社会实践团座谈》令莫海洋感触最深。1990年7月，北京大学60名学生赴福州开展为期12天的社会实践活动，时任福州市委书记习近平获悉后非常重视，利用晚上休息时间到实践团驻地看望大家并座谈，并寄语“同学们的忧国忧民，只有到基层中去、到实践中去、到人民中去，才能真正知道所学的知识如何去发挥、如何去为社会作贡献”。
　　在莫海洋看来，习近平主席强调的正是“百闻不如一见，实践才能出真知”。“校园里的学习固然十分重要，但走进中国社会参与实践活动，同样是学习知识，也是读懂中国社会、了解中国文化的另一种重要形式。”莫海洋说。
　　2021年5月和9月，莫海洋两次随学校团队前往甘肃省天水市秦安县，参加社会实践活动。第一次，他走进甘肃省秦安县中小学，向当地中小学生介绍本国文化习俗和在中国学习生活的感受；第二次，他参加庆祝中国农民丰收节文艺汇演活动，为秦安县乡村振兴贡献出自己的一份力量。
　　莫海洋说，两次实践经历，令他对于书中《习书记傍晚与我们社会实践团座谈》的内容及观点有了更加深刻的认识和坚定的认同。
　　2023年，以“自找苦吃”自律、自励的初盼去了新疆，实地感受共建“一带一路”倡议提出10年来所发生的欣喜变化。这些变化不仅发生在中国，也发生在沿线亚欧国家。“在我的祖国，阿姆河天然气项目大幅提升气田产气能力，提供了大量的就业岗位，很好地改善了当地民生，我觉得特别开心。”初盼说。
　　“习近平主席寄语青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，来到中国后，我被中国社会积极向上的价值观深深激励。在这里，我们不仅仅学习书本，更要融入社会，积极参加实践活动，将发展前进的宝贵经验带回自己的国家。”初盼说，他们留学生会像习近平主席希望的那样，做中国声音的传播者，将中国文化、中国声音讲给全世界的青年朋友。“同在地球村，我们愿意用在这里的所学、所见、所感，一起与中国人民和世界人民构建美好的人类命运共同体。”

序号：972
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团沈阳市委开展“爱暖童心　梦想起航”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：586
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）团沈阳市委近日联合沈阳爱心广场公益基金会、沈阳市青年志愿者协会和沈阳建筑大学在沈阳市开展“爱暖童心　梦想起航”关爱孤困儿童活动。团沈阳市委副书记陈琦及全体活动志愿者等共计70人参与了本次活动。
　　大家来到辽宁省光明学校（省孤儿学校），代表全市关心和爱护孤困儿童的爱心人士向学生和教师致以了节日的问候。沈阳爱心广场公益基金会志愿者向光明学校赠送了伴手礼。随后，志愿者和光明学校学生一起乘车前往辽宁省科技馆参观。同学们纷纷表示，这是第一次来到辽宁省科技馆，学到了很多新奇的知识。完成科技之旅后，大家又来到沈阳建筑大学博物馆，领略建筑之美和空间之美。
　　陈琦表示，对于特殊青少年群体的关爱应该是全流程、无死角的，无论是身体还是心理，无论是集体生活还是社会实践，都应该对他们给予无微不至的关爱。长期以来，团沈阳市委常态化针对特殊青少年群体开展各类关爱活动，积极整合社会资源，搭建关爱平台，更好地爱护、教育、保护、服务青少年，同时号召社会公益组织和爱心人士共同为特殊青少年撑起爱的“保护伞”。
　　下一步，团沈阳市委将持续聚焦特殊人群精准保障，充分发挥共青团组织优势，广泛动员社会力量，拓展关爱方式，全情打造共青团特色关爱志愿服务工作品牌，不断增强特殊青少年群体安全感、获得感、幸福感、归属感，为其健康成长营造有爱、有善、有暖、有伴的浓厚社会氛围。

序号：973
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：007
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：黑龙江：讲好新时代“希望”故事（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄　图片二：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4372
正文：
　　冬日的哈尔滨，白雪皑皑，黑龙江省青少年发展基金会（以下简称“黑龙江青基会”）所在地希望大厦的会议室，却是暖意洋洋。
　　从首届到最新受助刚步入大学的黑龙江省希望工程圆梦行动学子代表、希望小学相关负责人，通过线上线下相聚，开启一次“回家”之旅。
　　为寒门学子点亮心灯
　　“有幸回到希望工程大家庭，我觉得自己来晚了。”黑龙江省大庆市大同区老山头乡党委副书记赵盼盼，是2007级圆梦学子。这次相聚，将她的记忆拉回高三那段为梦想拼搏的时光。
　　赵盼盼高考后，父母曾一度为了她的学费发愁，四处奔波。希望工程雪中送炭，帮她圆了大学梦。
　　“希望工程给我最大的帮助是精神上的，让我觉得不是在独自奋斗，而是有一种爱心、希望的力量。”这种力量给了赵盼盼学业上的支持，也让她扩宽了视野。
　　大学毕业后，通过家乡人才引进计划，赵盼盼来到团大同区委工作。
　　“以前，希望工程圆梦行动圆了我的大学梦，回到家乡团委工作，感觉接力棒传到了我的手里。”在做共青团捐资助学工作时，赵盼盼总是喜欢把自己和希望工程的故事讲给更多受助学生听。
　　18年前，连厚影作为黑龙江首批圆梦行动受助对象，与希望工程结缘，命运的齿轮从此开始转动。
　　大学期间，连厚影主动参与希望工程的一些公益活动。“一个农村女孩见识社会的平台是从希望工程开始的。”
　　毕业后，连厚影在政府机关工作过，也曾担任旅游公司法人，如今，她踏入校园，成为一名教师。“成长路上，碰壁过，也痛苦过，但这18年来，希望工程各种活动经常邀请我参与，迷茫时候我会回到希望工程寻找内心的力量。”
　　连厚影觉得，希望工程为自己点亮了一盏心灯。如今，她要把这份温暖传递给更多人。
　　在我国“最早迎接太阳的垦区”建三江，丛玉柱在高考时遭遇突如其来的家庭变故，对生活和学习都失去了信心。连厚影和爱人知道后，在黑龙江青基会的指导下，积极发动社会捐款，筹得善款4700元，还帮他申请相关资助，解决了他的燃眉之急。另一名曾经受到连厚影帮助的学生，已成为一名空军干部。
　　周鹏是诸多希望工程茅台学子的一员。“希望工程给了我精神砥柱。”拿到助学金的他告诉自己，一定要努力学习，报答资助人。
　　大学期间，周鹏多次获得各级奖金，中国计算机科技大赛三等奖、东北赛场数学建模一等奖……学习之余，他还坚持在学校图书馆勤工俭学。
　　毕业后本可以直接保研，但他选择应聘成为母校哈尔滨工程大学的辅导员，先工作贴补家用，积攒进一步深造的费用。
　　在黑龙江青基会的“朋友圈”，这样的希望学子还有很多。值得一提的是，很多受助学子毕业后依然和希望工程保持密切联系，他们把这里当成自己的家，遇到困难、迷茫的时候可以回家倾诉，有好消息时随时分享，家人需要时及时出现。
　　用公益人物事迹感召青少年
　　“将我的眼镜和助听器放在我的纪念碑里，我想时时听到孩子们的笑声和看到孩子们的笑脸……”黑龙江省哈尔滨市阿城区庆云希望小学，建有全国首个设在希望小学的公益人物纪念展馆——“张庆云纪念展馆”。
　　张庆云生于1912年，父亲张国俊是北京俄文专修馆毕业的大学生，参加过五四运动，母亲张秦氏没有文化，在家侍奉老人，教育子女。
　　在兄弟姐妹中排行老大的张庆云渴望上学，却只能在照顾弟弟时看他写字并用心记忆。19岁那年，在张庆云坚持不懈地恳求和父亲对母亲的劝说下，没有读过小学的张庆云有机会插班初中上学。她不分昼夜苦读追赶，21岁考上了辽宁省开原市新制女子师范。
　　毕业后，张庆云最早在一所破庙里教书，后来又陆续去到几处农村小学，直到1983年，她随母亲搬到哈尔滨，先后在几所学校教书。1948年被调入铁路工作。
　　张庆云一生热爱教育事业。2008年她将自己唯一的房产变卖所得24万元，通过黑龙江青基会全部捐给原顺丰中心小学（后更名为庆云希望小学），其中20万元用于修缮学校房舍，4万元设立“张庆云教育基金”。
　　2010年12月，张庆云将获得“2010感动龙江年度人物”的两万元奖金注入“张庆云教育基金”。2011年3月29日，张庆云溘然长逝，遗愿是将所得全部抚恤金23877元全部注入“张庆云教育基金”。
　　希望的爱心一代代传承，她的外孙女焦珊从2012年起，每年都会向“张庆云教育基金”捐款。张庆云的事迹也感召了更多爱心人士关注这所希望小学。截至目前，“张庆云教育基金”已累计接收捐款49.4万元。
　　如今，张庆云的事迹广泛传扬，成为宣传希望小学文化、希望工程公益文化的招牌。
　　2023年，黑龙江青基会在“张庆云纪念展馆”开馆十周年之际开展系列活动，以庆云希望小学为阵地，以在学校实施的各类公益项目的受助教师、青少年，特别是希望小学毕业生为主体，通过“纪录希望”“阅读希望”“唱响希望”“放飞希望”“寻访希望”系列活动，引导广大教育工作者及青少年向榜样学习，奋进新时代。
　　“希望工程张庆云教育基金”2013年设立“希望工程·庆云园丁奖”以来，实施9届，共表彰了90名在阿城区教育事业中有突出业绩和重大贡献的优秀教师。
　　带乡村孩子感受奥林匹克魅力
　　入冬不久，在黑龙江省哈尔滨市合众人寿希望小学的操场，上演了一场精彩的雪地校园足球赛。参赛双方是该校男子足球队和女子足球队成员。
　　“目前，全市各区正在开展校园雪地足球联赛，我们的男女队都在前一阶段取得了不错的成绩，顺利进入到下一阶段比赛。”该校校长赵承介绍，学校注重体育培根铸魂，提倡快乐足球，这样的足球大赛经常开展，很受孩子们喜欢。
　　这所位于哈尔滨城乡接合地带的合众人寿希望小学，现有学生300余人，主要生源为周边村屯的农民工及外来务工人员的子女，留守儿童、流动儿童、单亲失亲儿童、贫困儿童占比较高。学校对孩子们的足球培养已坚持多年，曾在这里就读的郭文博，作为学校足球队队长，不仅带领球队在多次比赛中获得佳绩，还在2018年俄罗斯世界杯护旗手选拔中脱颖而出，成为国际足联护旗手。
　　这样的快乐冰雪项目在这所乡村希望小学已经成为传统项目。
　　10年前，黑龙江省希望工程快乐冰雪项目启动暨冰刀捐赠仪式在这里（原香和小学）举行。第19届温哥华冬奥会冠军张会与大家一起体验滑冰乐趣，带孩子们感受奥林匹克精神。
　　多年来，希望工程在这所学校留下不少印迹。
　　2014年4月16日，由哈尔滨一生一世探索者志愿服务队捐建的黑龙江省第80所希望厨房在这里正式投用。黑龙江青基会倡导和推广的第一堂“食育教育”课正式开课。
　　2015年，学校自筹资金铺设一个五人制足球场，却没有专业的足球教练。黑龙江青基会了解到这一情况后，希望工程为学校派来大学生志愿者，开展快乐足球教育……
　　提起希望工程带给孩子们的帮助，赵承如数家珍。
　　2023年4月，哈尔滨市合众人寿希望小学在哈尔滨市成高子镇中心校正式揭牌。
　　黑龙江青基会相关负责人介绍，2013年，“希望工程·快乐冰雪”公益项目在黑龙江希望小学、乡村小学内实施开展，活动邀请黑龙江籍贯冬奥冠军杨扬、张会、武大靖等先后助力。
　　“希望工程·快乐冰雪”项目资助乡村学校浇筑冰场，为龙江学子捐赠爱心冰刀，带领留守儿童到冰雪大世界、太阳岛雪博会等地开展形式多样的赏冰乐雪活动。
　　抗联希望小学赓续红色基因
　　前不久，“铭记一二·九传承爱国志”演讲比赛在伊春市金林区龙商抗联希望小学开展，孩子们在实践活动中讴歌中华民族实现伟大复兴的奋斗历程，提高口语表达与演讲能力。
　　这所希望小学，是在1963年建校的金山屯林业局第二小学基础上援建的。
　　此前，由于年久失修，教学楼破旧，操场常年积水。
　　金林区老白山林场有着悠久的抗联史，2011年7月，为弘扬东北抗联精神，在希望工程的帮助下，陈旧的教学楼体得到维修和粉刷，学校面貌焕然一新。抗联希望小学的名字也由此而来。
　　抗联老英雄李敏几次踏访抗联遗址，孩子们围着老人听抗联的故事，李敏也亲切地邀请孩子们到她的故居参观，向孩子们讲述她战友们的故事。
　　“如今，面向孩子们的抗联教育已经形成常态。”伊春市金林区龙商抗联希望小学校长范宝霞告诉中青报·中青网记者，学校整合学科教育资源，将抗联教育融入爱国主义教育，同学科教学相结合。比如，音乐课上的红色传承活动中通过演唱经典歌曲片段，录制小视频，孩子们在教学情境中感受抗联精神的伟大，体会今日幸福生活来之不易，收到了很好的效果。
　　在这所学校，抗联文化的无声教育被变为有形体验。
　　为了让每面墙壁都“说话”，学校在操场上最醒目的地方定制了爱国主义、抗联精神主题教育图版；教学楼一楼成为爱国教育主题区，两侧分别呈现了回顾抗联史和新时代中国十大成就图版。
　　同时，学校还与老白山抗联遗址等地建立合作，成立抗联文化教育和爱国主义教育基地，每年都在教育基地开展爱国主义教育、少年军校、国防讲座等活动，引导青少年增强民族自尊心、自信心，树立祖国利益高于一切的思想。
　　学校坚持以“弘扬抗联精神，培育希望之星”为目标，确立唱红歌、读红书、看红剧、赞英雄、敬英雄为主题的“五＋X主题”活动育人模式，诠释“立德树人，知行合一”的育人理念，让红色教育得以传承。
　　范宝霞介绍，X为特定主题教育，比如学校已连续7年开展“我和国旗合个影”活动等。“通过这些喜闻乐见的教育活动，学生在潜移默化中感知祖国发展的伟大成就和全国人民万众一心、拼搏进取的爱国情怀。”
　　在希望工程的影响和帮助下，学校先后被中国青少年发展基金会评为“示范希望小学”，被教育部评为“冰雪特色学校”，建党一百周年之际被评为伊春市先进基层党组织。
　　抗联希望小学的孩子们被爱包裹的同时也将这份爱传递出去。学校成立“红领巾志愿服务小队”，定期到“客运站”打扫卫生、到“养老院”演出慰问，深入社区开展“小手拉大手，文明一起走”实践活动。
　　学校连续5年参加“99公益日”捐赠活动，全校师生自告奋勇不落一人。
　　2022年1月28日，还有3天就是除夕，学校一名贫困学生突发心肌梗塞昏迷入院，大队部号召师生捐款，仅用一上午时间筹集16570元为其解决了燃眉之急。范宝霞感受到，“从爱他人到爱人民、从爱英雄到爱祖国，这些小小的举动是一颗颗红色的种子，同时孕育着民族的未来与希望。”
　　黑龙江省青基会相关负责人介绍，目前全省抗联老区共援建有13所“抗联希望小学”。“助学兴教的同时，依托红色资源扎实开展‘重走抗联路’等宣传教育实践活动，成为抗联文化的播种机。”
　　小资料：
　　1988年黑龙江青基会成立，1992年9月开始实施希望工程。截至目前，累计接收社会各界爱心捐款4.68亿元，资助困难学子29.4万名。

　　
　　哈尔滨市合众人寿希望小学学生开展雪地足球比赛。　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

　　
　　哈尔滨市阿城区庆云希望小学学生课间玩自制冰尜。
　　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

序号：974
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：党建带团建为强国建设民族复兴贡献青春力量
副题：
文章作者：贺宜
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3342
正文：
　　习近平总书记指出，要着力加强对广大青年的政治引领。青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。
　　作为全球清洁低碳能源、水资源与环境建设的引领者，全球基础设施互联互通的骨干力量，服务“一带一路”建设的龙头企业，中国电力建设集团有限公司（以下简称“中国电建”）党委始终站在党的事业薪火相传、后继有人的战略高度，强化青年政治建设，筑牢听党话跟党走的思想根基。公司党委书记、董事长丁焰章强调，“要持续深化党建带团建，引领青年深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定跟党奋斗，提升青年精神素养，为建设世界一流企业，为强国建设民族复兴贡献青春力量。”党委领导听取团委汇报并专门指示，要求坚持“实”的导向，发扬“严”的作风，打造有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代电建青年队伍。公司党委依托领导班子成员党建带团建联系点制度，以点带面指导推进青年工作提质增效。
　　中国电建团委把坚持党的领导贯穿共青团和青年工作始终，在上级团组织指导下，着力加强青年政治引领，扎实推进青年精神素养提升工程，把加强青年理论学习与组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，深入基层一线调研，不断提升团组织引领力、组织力、服务力。
　　带强政治引领，高扬跟党奋斗的青春志气
　　“从集团公司党委手中接过雄安‘铸雄尖刀班’的旗帜，我们就把引领青年听党指挥、跟党奋斗作为首要任务，以尖刀班为引领组建30余支青年突击队，广泛开展党组织书记进一线讲团课，退休老书记讲历史、青年突击队员传精神，助力建设未来之城拔地而起，恢复白洋淀水清岸绿，培育千年秀林郁郁葱葱。”这是“铸雄尖刀班”班长陈坤和同事们一线的扎实工作。
　　为持续加强青年政治引领，中国电建已广泛开展党组织书记讲团课3000余场次，组织“央企青年永远跟党走”主题团日2100余场次，为青年“号手岗队”授旗颁牌，党支部带团支部、党员先锋带青年突击，高扬电建青年跟党奋斗的青春志气。
　　在世界第一高坝——双江口水电站，大坝项目党支部将团员青年纳入党支部学习管理范畴，联合项目团总支共同开展学习教育。“在集团公司青年精神素养提升工程培训班上，集团党委领导指出要努力锻造一支时刻听党指挥、最可信赖的青年队伍。我们在国家重大工程一线，更要用行动彰显新时代青年跟党奋斗的青春志气。”双江口水电站大坝项目党支部书记袁坤在讲授《如何成为一名合格的工程技术人员》主题团课时说道。项目部主要负责双江口水电站大坝建设，现有团员青年62％，其中很多人都曾参加过世界技术难度最高的白鹤滩水电站建设。带着习近平总书记致金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电的贺信精神，一大批电建青年跟党走在祖国能源建设事业一线，助力中国水电实现从跟跑、并跑到领跑的飞跃。
　　对标集团公司党建协作区，中国电建团委深化五大片区青年团建设，紧跟党的主题教育调研开展片区青年精神素养提升工程调研、片区青年团大学习和交流研讨，这些都已成为常态化的工作机制。“在第六届中国企业家论坛之中国青年企业家论坛上，大家在思想碰撞中传承央企先进精神，汲取精神力量。”参与论坛承办的华东片区青年团团长郭凯说。
　　打开中国电建“智慧党建”系统，“党建带团建”模块赫然在目，各级团组织开展的各类学习研讨、实践教育等主题团日丰富多彩，活动审批、开展情况一目了然。这是中国电建党委深化党建带团建机制的又一载体，以党建信息化引领团建信息化建设，提升共青团和青年工作效能。
　　带好学研结合，磨砺强国兴企的青春骨气
　　在中央企业青年精神素养提升工程推进会期间举办的“时代青年之问”论坛上，中国电建团委作交流分享时说，我们学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要学好用好贯穿其中的世界观、方法论，为国资央企发挥“三个作用”书写中国电建青春答卷。
　　为引导青年深学细悟党的创新理论，中国电建团委实施团干部和团员青年“上讲台”讲团课工作机制，学原文、读原著、悟原理，聚焦党的理论“青年化”阐释，推动团干部讲团课常态化，鼓励先进榜样、一线青年结合自身工作实际开展团课分享，“青音”青年理论宣讲团、“群雁”宣讲轻骑兵、“榜样讲师团”等如雨后春笋般在中国电建基层团组织遍地开花，深入中国电建承担的大国基建现场，引领一线团员青年对标习近平总书记的重要要求和殷切嘱托找差距、明方向，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
　　在中国电建青年马克思主义者培养工程培训班期间、在各级团组织团代会期间，在大国基建现场、在红色教育基地，都能看到电建青年围在一起开展“大讨论”的身影。以青年精神素养提升工程为契机，电建青年围绕“同先辈比，我们身上少了什么”“同先辈比，我们身上多了什么”“同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”3个问题开展大讨论1500余场次，以“自画像”式深刻剖析、找准差距、昂扬斗志。
　　在海拔3000多米的高原峡谷上，屹立在黄河龙羊峡水电站大坝旁的“水电英雄”纪念碑是中国电建青年精神素养提升教育实践基地。来自中国电建基层团组织的80余名党员和团员青年到此缅怀先辈、开展研讨。“在水电英雄纪念碑，我们共同重温水电先辈爱党兴企奋斗史，围绕传承弘扬先辈精神开展讨论，立志做又红又专的技术大牛、建造能手、大国工匠，为落实‘双碳目标’、助力建造强国贡献电建青年的青春智慧。”在中国电建西北片区青年团青年大学习会议上，团干部王伟业分享道。
　　中国电建团委着力加强与基层团员青年的交流互动，寓思想引领于服务青年之中，6次深入一线开展调研，把握青年脉搏、了解青年所盼，依据青年工作生活方式新变化新特点不断改进工作方法。聚焦青年成长上线“书衷有你”等服务平台，聚集交友扩圈广泛开展青年联谊活动，聚焦青年自我价值实现诉求，在选树典型上下功夫，“电建十大杰出青年”“号手岗队”“青年论坛”优秀成果评选等都为先进典型的涌现搭建了平台，共青团组织引领力、组织力、服务力不断提升。
　　带实岗位建功，彰显强国有我的青春底气
　　深刻感受着习近平总书记和党中央对青年一代的亲切关怀和殷殷厚望，紧密围绕着习近平总书记赋予中央企业“三个总”“两个途径”“三个作用”的使命任务，电建青年传承弘扬“自强不息，勇于超越”的电建精神，聚焦落实企业“水、能、砂、城、数”核心业务的发展要求，踊跃跳出舒适圈，在“队、号、手、岗、赛”等青字号品牌中锻炼成长，主动到艰苦地区、基层一线、攻坚前沿担苦、担难、担重、担险。
　　水电机组安装青年突击队助力世界规模最大的河北丰宁抽水蓄能电站为北京送来绵绵绿电，海上风电青年科技创新团队攻坚全球最大商业化漂浮式海上风电场扬帆深海，逐日青年团队在青藏高原擦亮青海共和光热电站如“东方明珠”璀璨夺目，50余场青年论坛、创新基金揭榜挂帅、创新创业大赛等闪耀熠熠青春风采，119个青年创新工作室、979支青年创新团队攻坚“卡脖子”技术，打造企业高质量发展护城河。
　　安全创新攻关，是2023年新获评的全国青年安全生产示范岗——水电十二局宁海抽水蓄能电站项目的活动重点。中国电建作为最早从事抽蓄电站设计和建设的“国家队”，参与了国内90％以上的抽水蓄能电站建设。宁海项目聚焦为祖国绿色发展培养青年人才、为企业抽水蓄能业务储备技术尖兵，从项目实施之初就组建了青年安全生产示范岗。在隧洞施工中，目前国内横井盾构机粉尘收集技术是成熟的，而宁海工程采用了国内首台大直径全断面深竖井盾构机（SBM），粉尘收集成了制约工程推进的难题。项目组建“青年安全创新攻关突击队”，经过不到1个月的攻坚成功研发出适用于竖井的主动降尘收集装置，护航大国重器建设，助力绿色发展。
　　将强国有我的奋斗激情带到“一带一路”，投身海外的电建青年坚定培养敢于斗争、善于斗争、迎难而上、攻坚克难的精神素养，为落实习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述精神，贡献电建青春力量。在印尼雅万高铁，DK41管段青年科技攻关突击队助力节约项目成本上千万元，助力中国高铁首次全产业链走向世界。同时，电建青年通过传帮带向当地青年传授技术，为属地化青年就业创业赋能。
　　（作者系中国电建集团团委书记、群众工作部副主任）

序号：975
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：团甘肃省定西市委：
正题：理论宣讲贴实际接地气润人心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：1800
正文：
　　“通过学习，我们进一步加深了对党的创新理论的理解，备受教育、备感振奋。”“作为当代青年，我们要坚定不移听党话、跟党走，让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中绽放光彩。”近期，团甘肃省定西市委充分发挥“青年讲师团”力量，组织骨干青年讲师分众化、精准化、互动化开展理论宣讲，帮助全市团员和青年深学细悟党的创新理论，宣讲在团员青年中激发起思想共振、情感共鸣。
　　分众化宣讲贴实际、见实效
　　针对农村、学校等不同领域、不同年龄受众需求，团定西市委组织宣讲人员深入学习党的创新理论的同时，特别注重分专题、分重点、分层次开展宣讲，坚持“一把钥匙开一把锁”，增强宣讲的针对性、有效性。
　　2023年12月14日，定西市青年讲师团成员、安定区委党校教师李小兰走进安定区香泉镇陈家屲村，向陈家屲村青年党员、干部和群众代表重点阐释“习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的内涵要义、生成逻辑、丰富发展”，她结合青年有感受的丰富案例多维度、多层次地对习近平新时代中国特色社会主义思想进行深入解读，引起广泛共鸣。
　　在陇西县思源实验学校，参照《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》，围绕“学习新思想　建功新时代”主题，定西市青年讲师团成员、陇西县委党校教师赵兰英用通俗易懂、生动活泼的语言及鲜活的榜样故事激励引导学生听党话、感党恩、跟党走，努力成长为有理想、有本领、有担当的社会主义接班人。
　　“老师在宣讲中紧密结合各自实际，既有理论高度又有实践深度，既是一次生动的理论辅导，又是一次深入的思想动员。”听了赵兰英的宣讲，大家纷纷表示，要努力把学习成果转化为坚定信念和干事创业的动力。
　　精准化宣讲接地气、聚人气
　　按照“缺什么补什么”的原则，根据宣讲对象不同特点，差异化定制宣讲内容，定西青年讲师团成员广泛深入街道社区、中职学校精准化开展宣讲，有效增强自我防护意识，护航青少年健康成长。
　　日前，定西市青年讲师团成员、定西市公安局网安支队四级警长史文刚走进安定区广厦社区，从“什么是电信网络诈骗、电信网络诈骗的常见形式、如何识别防范电信网络诈骗”等角度，以案为例为在场辖区居民普及了电信网络诈骗相关知识，并和现场群众广泛互动，解答群众关心的问题，受到广泛好评。
　　在定西理工中等专业学校，定西市青年讲师团成员、定西市人民检察院第四检察部主任马芳为200名师生作了题为《用法治思维为成就梦想护航》的法治宣讲活动，她结合典型案例，深入浅出讲解了校园欺凌的表现形式、危害后果以及防范应对方式等，引导同学们养成遵纪守法行为习惯，提升自我保护意识。
　　“这堂课语言活泼、示例典型，让我学到了法律知识的同时提高了法律意识。今后，我将把学到的知识运用到生活中去，做懂法、守法、用法的好学生。”定西市理工中等专科学校学生李慧说。
　　互动化宣讲润人心、有共鸣
　　组织青年讲师团成员走进青年，同青年“坐在一起、站在一起”，定西共青团注重用青言青语和青年喜闻乐见的方式，让宣讲“穴位”点得更准，青年疑惑解得更好。
　　在中国移动定西分公司，定西市青年讲师团成员、安定区委党校教师夏瑞红与青年职工代表面对面交流，从“正确理解新时代全面从严治党的重要性、准确把握新时代全面从严治党的内涵和要求、切实把全面从严治党的要求落到实处”等角度全面阐释了新时代全面从严治党和核心要义和内在逻辑，引导青年不断强化守纪律、讲规矩的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
　　2023年12月25日，定西市精神纪念馆内气氛热烈，甘肃省青年讲师团成员、定西精神纪念馆副馆长齐洋为安定区巉口初级中学的学生带来了一场别开生面的实践宣讲，她从“百年忧患、艰辛探索、辉煌成就、新的征程”4个部分通过历史图片、文字说明、多媒体展示等方式，深入讲解了定西人民在党的坚强领导下走过的光辉历程，同时与同学们交流家乡变化和对未来的憧憬，受到同学们的一致好评。“这场宣讲别具一格，生动活泼，大家的参与感很强，希望以后有更多这样的宣讲。”一名团员说道。
　　“我们将充分发挥青年党员、团的委员代表、团干部、青年讲师团成员、青马学员及各行各业先进青年典型等骨干作用，广泛深入农村、社区、企业、学校、机关、两新等基层一线宣讲党的创新理论，动员引领广大团员和青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”团定西市委书记蔡娟娟介绍。

序号：976
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：山东东营垦利区团组织：
正题：做好服务大文章　赢得非公团建突破
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：1044
正文：
　　县域共青团基层组织改革工作开展以来，团山东省东营市垦利区区委聚焦解决非公团建覆盖不全、小而松散、活力不够等问题，以组织方式多样化、工作开展项目化为主攻方向，统筹推进非公团建创新突破“三大工程”，逐步实现“轮番发动建团”向“主动申请建团”、企业“小团建”向区域“大团建”、“上门找青年”向“青年找上门”三大转变。
　　“垦青店小二”助企服务队上门下好服务先手棋
　　立足区内三大产业园区所需，团垦利区委协调税务、科技、商务、应急管理等11个部门单位，以机关团干部为主体组建3支“垦青店小二”助企服务队，提供帮办代办、政策咨询、资源对接等服务，帮助解决税费缓办、校企合作、贷款融资等41条问题。
　　围绕企业销售、人才引进、安全生产等关键环节，形成“3＋N”服务项目合集，开展“黄河口好稿儿”产品推介活动5期，举办青年人才云招聘、双选会12场，常态化开展“青年安全生产技能提升行动”，让企业切实得实惠，企业主动申请建团的热情被有效激活。
　　走稳强基核心棋，实施非公团建“增量工程”
　　坚持建活并举、量质并重，团垦利区委联合组织部、开发区、工信、商务、统计等单位，开展非公企业“大走访、大起底”活动，探索制定《垦利区非公团组织“强基、创优、示范”分类提升计划》，聘任“非公团建指导员”25人，一企一策制定晋位提升方案，推动全域非公团建全面进步。2022年，全区非公团组织数量由133个增长至195个，增长率46.6％，创历年新高。
　　积极构建“集约化”发展格局，设立两个园区团工委、1个产业链团工委、1个商圈团建联盟，建立定期研究工作、联盟轮值等工作机制，扩大非公企业团组织“朋友圈”，初步形成“园区青动力”“一路同行”等非公团建品牌项目，将企业“独奏曲”汇成区域“大合唱”。
　　布活平台关键棋，实施青年发展“提效工程”
　　紧抓非公企业青年政治锻造，团垦利区委筹建“垦利区非公团建学院”，组建以党校青年专家、青年企业家、优秀团干部为主的师资队伍，围绕政治理论学习、理想信念教育、团务知识辅导、创新创业等4项重点，科学设计课程体系，对接渤海垦区革命纪念馆等社会资源形成“一馆、五点、一中心”现场教学基地，学院实体化运行日益完善，累计培训学员186人次，发展非公企业团员28人。
　　注重青年多元化需求，以组织带动、兴趣促动、创业驱动等多种方式构建“园区青年社群”，为其搭建园区青年之家、青年会客厅等活动阵地，协助筹办互联网经济主题沙龙、青春园林诗会、团聚“青”缘联谊会等活动15场，让青年主动聚起来。

序号：977
报名：中国青年报
日期：2024.01.03
期号：17467
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：北京外国语大学举办“一带一路”青年风采大赛
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　孟浩宇　章淼然
图片作者：
文章分类：31.09;高等教育（高校报道）;31.03.07.15;校园文化
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：627
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光　通讯员孟浩宇　章淼然）北京外国语大学“一带一路”青年风采大赛（2023）决赛日前于该校逸夫楼303教室成功举办。大赛由共青团北京外国语大学委员会、北京外国语大学丝绸之路研究院主办，北京外国语大学丝绸之路青年学社承办。比赛吸引了近百名同学踊跃报名，其中也不乏对中国文化充满兴趣的留学生。最终，共有22名选手通过初赛笔试环节，晋级决赛。
　　决赛中，各位选手结合所学专业和自身经历，生动地讲述了所选对象国在历史上的丝绸之路故事或当下的“一带一路”故事。俄罗斯、哈萨克斯坦、柬埔寨、老挝、波兰、罗马尼亚、尼日利亚……选手们依次上台娓娓道来，感情真挚充沛，材料详实丰富。最后，来自俄罗斯的留学生艾莉雅作为“特别选手”，上台发表了题为《“一带一路”框架内的合作》的演讲。
　　赛后，针对演讲的内容和形式，评委们围绕“信息聚焦”“思想内核”“叙事方式”“家国情怀”等角度，结合各自渊博的知识和丰富的经验，提出了宝贵建议，为选手和观众带来了深刻启发。评委老师们勉励大家以本次比赛为契机，不断提升和锻炼，讲好中国故事，努力成为促进中外民心相通的使者。
　　2023年是共建“一带一路”倡议提出十周年，共建“一带一路”进入了高质量发展的新阶段。北京外国语大学“一带一路”青年风采大赛回应了这一宏大历史图景，主办方期待通过大赛推进北外学子们不断积淀历史文化知识，提升理论素养，兼容并蓄、博学笃行，努力成为中外民心相通的使者和跨文化交流引领者。

序号：978
报名：中国青年报
日期：2024.01.02
期号：17466
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：云南：团员和青年主题教育出实招　青年建功立业显活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：3465
正文：
　　2023年11月26日，丽江至香格里拉铁路开通运营，云南迪庆藏族自治州从此结束不通铁路的历史。当天，云南省委书记王宁，省委副书记、省长王予波等省领导，与香格里拉青年创业联盟代表座谈交流。会上，王宁表示，省委、省政府将一如既往地关心青年、支持青年，为大家创造更好的发展环境和创业条件。
　　此前不久，由团云南省委、云南省人力资源和社会保障厅等19家单位联合举办的第十届“云南青年创业省长奖”颁奖仪式在昆明举行，10名获奖者和20名提名奖获得者获得云南青年创业的最高荣誉。
　　香格里拉的座谈会和“云南青年创业省长奖”，在创业青年中反响热烈，让他们深受鼓舞。“创业以来，我最深的感受就是，我们的创业不同于父母辈的单打独斗，而是有组织关心帮助的群策群力。”香格里拉朗康达精品客栈主理人叶永祯说。
　　“支持青年创新创业，服务青年成长成才，始终是云南共青团围绕中心、服务大局的重要路径，也是推动团员和青年主题教育走深走实的有效载体。”团云南省委书记赵攀峰说，团员和青年主题教育开展以来，团云南省委围绕省委、省政府中心大局，聚焦云南“3815”战略发展目标，不断引领团员和青年在各领域争当排头兵和生力军，把深化理论学习与组织交流研讨、开展实践体验、激发建功立业等贯通起来，有机融合、一体推进。
　　以“问题答疑”“问题求解”促进学懂弄通
　　为推动全省团员和青年主题教育出实招、见实效，根据团员和青年数量庞大、分布广泛、流动性强、群体种类多、彼此差异大的实际情况，团云南省委精心谋划、周密部署、分类指导、督促问效，以巡回督导、随机调研、下沉走访等方式，指导相关单位团员和青年主题教育工作开展，与被指导单位共同研究分析，共同解决问题困难。通过集中“研学”、组织“送学”、网上“活学”，引导广大团员和青年静下心来深学细悟。
　　11月10日，在云南大学学生会堂，300多名师生参加了“追寻红色记忆·传承红色基因”宣讲会。开国中将赵镕将军之女赵京娅的《“红色簿记”第一人》、开国少将张蕴钰之子张旅天的《有个地方叫马兰》等宣讲，给师生们带来了极大的震撼。“作为一名青年党员，我要把基层作为最好的课堂，把实践作为最好的老师，借助学校‘三下乡’‘返家乡’等平台持续参与到社会实践中，在实践中增长才干、练就本领。”云南大学汉语国际教育学院2021级的张凌杉说。
　　云南大学团委以“问题思考”赋能“学研践行”，重点围绕团中央《团员和青年主题教育思考研讨重点内容参考》，让大学生在解答中自我检验理论学习的效果；把“问题引导”作为青年讲师团、团学骨干、青年典型、马克思主义学院青年教师等宣讲力量备课的重要内容，让大学生在探讨、思辨、论证、分享中激发思考研究问题的内在兴趣，使学习活动热在基层、落到实处；将实践作为团员和青年寻找问题答案、启发答题思路、验证回答内容的“大课堂”，以“问题求解”促进学懂弄通。
　　为解决基层团组织在整合资源、组织动员等方面遇到的问题，团曲靖市委建立了“上传下达、下情上报、左右沟通、协同推进”的答疑体系，梳理汇总关于团员和青年主题教育咨询问题，集中会商研判，协同解决基层团组织遇到的难点堵点，通过工作提示统一答复问题30余个，有效指导了各级团组织及时校准方向、找准发力重点，推动了团员和青年主题教育高效推进、落实。
　　用独具特色的“边疆团课”推动学习实效
　　日前，在普洱市澜沧县惠民镇景迈山上的芒景村火塘夜校，团澜沧县委邀请第十届“云南青年创业省长奖”获得者赵泰向团员和青年分享自己的创业经历。在场的听众听得津津有味，芒景村返乡创业青年杨华说：“赵泰的故事给了我信心和积极向上的力量。”
　　在云南边疆民族地区，各级团组织将“本土教材”与党的创新理论相结合，开发出独具特色的“边疆团课”，推动了团员和青年主题教育的学习实效。
　　团文山州委发扬“老山精神”和“西畴精神”，通过“读书小组”“院坝团课”等，以“生动故事＋深刻理论”的模式，让团员和青年交流分享学习心得、破解问题困惑。团保山市委以进学校促引领、进机关促担当、进企业促发展、进社区促服务，通过“火塘夜话”“团课我来讲”“团干部上讲台”的方式，发挥善洲林场、艾思奇故居、滇西抗战纪念馆等爱国主义教育阵地的资源作用，促进团员和青年真学、真懂、真用。
　　临沧市沧源佤族自治县地处西南边陲，国境线长147千米，下辖6个边境乡（镇）、23个沿边村（社区）。团沧源县委在打造丰富充实的“边疆团课”的同时，还打造了边境线上的“流动课堂”，团干部、佤山青年宣讲团到勐董、班洪等边境村，根据边境团员和青年所需，开展理论宣传“走边关”讲学送学活动。
　　与临沧接壤的普洱市，国境线长486千米，有江城、澜沧、孟连、西盟4个边境民族自治县，这些边境各级团组织通过开展“走边、巡边、护边”实践体验活动，持续巩固团员和青年主题教育学习成果。在勐康出入境边防检查站大黑山分站，团员和青年们跟随戍边民警到达中缅180-1界桩时，庄严地描红“中国”字样和编号数字，不禁心潮起伏，在界碑前大声地喊出了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　11月19日至22日，来自云南全省近100名边境村（社区）团组织书记，在昆明参加了培训。培训围绕“学习习近平总书记关于青年工作的重要思想”“铸牢中华民族共同体意识，推动云南民族团结进步示范区建设”“乡村振兴过程中的基层社会治理实践”等开展了专题授课。
　　“这次培训，让我更加深刻地领悟到党的创新理论的强大真理力量，坚定了建设好美丽家园、维护好民族团结、守护好神圣国土的信心。”学员吴向航说。
　　解决青年困难，让青年在建功立业中彰显活力
　　2023年9月底，在红河哈尼族彝族自治州青少年铸牢中华民族共同体意识基金项目之米哈游“薪火公益计划·快乐音乐教室”的资助下，红河州元阳县16所小学获赠了共计3628件乐器和670件多媒体教具，音乐教室得到了翻新，47名乡村音乐教师受到资助、前往云南艺术学院培训。这一项目使更多乡村孩子得以学习专业乐理知识、得到音乐素养熏陶。
　　团红河州委通过调研，梳理了边疆青少年面临的实际困难和具体需求，在上海现代服务业联合会的支持下，争取到2500万元公益项目资金，成立红河州青少年铸牢中华民族共同体意识基金，一批图书室、音乐教室、希望浴室、法律援助等爱心公益项目落地红河。
　　不久前，云南龙源新能源有限公司滇东维保中心的“健康小屋”内，增加了两把崭新的按摩椅。“这是最近才到的‘宝贝’，只要一下班，大家就排着队来用。”维保中心的运检员张燊说。
　　该公司的3个风电场建在滇西大理、丽江平均海拔3800多米以上的高山上，恶劣的自然环境给日常运行、检修工作带来挑战。职工长期处于高海拔环境，常出现胸闷、头晕、耳鸣等高原不良反应。
　　公司团委将调研情况向党委进行了汇报，公司党委十分重视，很快在海拔2196米的鹤庆县建设了维保中心基地，并在基地建了一个配备有按摩仪、脉搏血氧仪、血压计、日常药品的“健康小屋”。
　　团员和青年主题教育开展以来，云南团组织聚焦青少年急难愁盼问题，科学“选题”，切实将团员和青年主题教育与党政所需、青年所盼结合起来，将学习成效转化为工作动力，让青年在建功立业中彰显活力。
　　团昆明市委围绕延伸共青团工作手臂、服务中心大局等内容，聚焦工作中最现实、最突出的青年发展型城市试点建设、共青团县域基层改革、青少年心理健康等问题，深入机关、企业、县区、学校等基层一线开展调研8次。根据辖区团员和青年的需求，团昆明五华区委在景星街社区开设“城市星光学院”，制定普通话、法律法规和就业技能等学习培训清单，组织云南大学学生提供志愿服务。
　　团西双版纳州委聚焦“十个投身”工作要求，坚持学思用贯通，组建青联服务团，到结对村开展电商直播、短视频拍摄、养殖技术等培训活动。
　　团德宏州委以完善咖啡产业链协作、促进融合发展为目标，以产业联盟为平台，组织召开德宏州“青年先锋”咖啡产业联盟大会、“青年先锋”咖啡主题培训班、“氛围提升青年说”圆桌会等活动，助力德宏咖啡全产业链提质增效、转型升级。
　　团大理州委通过培训、活动共建、交流联谊，提供创业就业政策支持等措施，建立团组织与“新大理人”的紧密联系，畅通他们与党委政府的沟通渠道；打造“洱小青”志愿服务品牌，选拔出1500余名“洱小青”志愿者投入到“2023中国户外运动产业大会”；构建与研究生支教团、高校团委共建的乡村振兴服务大理新模式，做好涉农青年创业项目帮扶，推进实施青年合伙人计划，支持青年返乡兴乡。

序号：979
报名：中国青年报
日期：2024.01.02
期号：17466
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：极寒天气点外卖　九成受访者支持平台延长配送时间（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　潘晓文　记者　赵琳琳　刘尚君　刘洪侠　王龙龙
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：21.01;服务业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3390
正文：
　　2023年12月，全国各地气温骤降，普降大雪。路面能见度低、结冰湿滑等让人们的交通出行面临着很大风险。
　　在此背景下，“极寒天气该不该点外卖”再度引起热议，有网友认为应尽量不点外卖，大风、暴雪、低温等恶劣天气不仅为骑手带来不少安全隐患，还很容易配送超时“被差评”，风里来雨里去还“有苦说不出”；也有骑手通过网络发布视频称“你们不点外卖，我上哪赚钱去”，发出了另外一种声音。

　　日前，中国青年报社中国青年网开展的“极寒天气下该不该点外卖”网络问卷调查显示（14963名受访者参与），51.27％的受访者认为极端天气行驶不安全，危险系数高，不应该点；48.73％的受访者认为应该点，不点会让骑手失去收入。
　　在接受中青报·中青网记者采访时，外卖骑手们也表达了各自不同的看法。
　　送与不送？骑手各有所盼
　　“没有办法，我们要工作的。”饿了么专送北京雍和宫站点骑手李健表示，在这么大的城市生活，每天都有成本，因此不管什么天气，他都会尽自己的能力去完成工作。他认为，极寒天气下顾客若担心骑手安全，只需在点餐时留意店铺与自己的距离，尽量不要点距离超过5公里的外卖，路程太远确实会为骑手带来很大困扰。李健说，雪天路不好走，堵车情况时有发生，距离过远极易导致超时、餐品也会冷，一不留神连人带车“摔个大跟头”、餐品洒了，对双方都不好。
　　美团专送吉林天成站点骑手王硕新则说，在极寒天气下，希望消费者尽量不点，吉林天气较冷，下大雪时实在是不好送。“这两天吉林白天最高温度是零下13℃，前两天低于零下20℃，我在这个环境下一天跑了72单。”降温以来，王硕新最多一天连续跑了10个小时，获得了近130元补贴，虽然多了额外收入但他还是倾向于少出去跑。“只是建议大伙儿非必要不点单，接单后无论多冷我也会尽力服务好顾客，站点给我们分发了护膝、手套、车把套用来御寒，但我最希望的还是顾客能多理解骑手。”他说。
　　“当然要点！我就是干这个工作的，还要养家糊口，大伙儿都不点我们就下岗了。”饿了么（众包）优选北京东直门商圈骑手张冬表示，极端恶劣时段或者晚上没人跑单时，会上线一些奖励活动。平台会有“冲单”活动及天气补贴，团队还分发了手把套、护膝等御寒物品。他说：“我一天跑10-12小时，根据天气情况每单补贴1元或2元，2023年12月18-24日那几天，天气补贴加冲单奖励，我拿到了差不多1000元。”
　　“我个人是不希望大家在极端恶劣天气时点单的。”同样在北京东直门站点的美团专送骑手周生表示。“我们是系统派单，系统派多少我就送多少。”周生回忆，北京暴雪那天，仅午高峰（11:00-13:30）他就送了20多单，确实很难。他说，极寒天气下如果必须点外卖，希望大家能更多地体谅、包容。
　　对于平台延长配送时间的举措，90.3％受访者表示支持
　　比起冬日的寒风暴雪，外卖小哥们更关心顾客的评价，以及“超时差评”等平台管理机制。如今，各外卖平台也在作出应对调整措施。
　　“我们已成立‘安全生产’专项小组，做好骑手配送安全和防寒保障工作。”饿了么相关负责人表示，平台现在已形成了特殊天气下的应急机制，进行线路优化和派单保护，为骑手匹配更灵活的配送时间、缩短配送距离，开启相关情况下的免罚措施和异常申报、剔除等，在部分站点和骑士驿站还准备了姜汤、热茶、医药箱等，做好后勤保障。
　　“2023年冬季美团外卖投入了17亿元专项配送补贴，并向骑手送上手套、车把套、挡风被、暖宝宝等防寒物资。”美团相关负责人介绍，极端天气时平台会通过增加订单补贴、延长配送时间、缩短配送距离、剔除超时和差评等措施，帮助骑手降低配送压力，还联合社会各界在全国建设超过3.8万个暖心驿站，让骑手们安心、安全地为市民送餐。
　　极端天气时，平台采取延长配送时间、剔除超时和差评等措施，消费者是否支持？调查显示，有68.34％的受访者对剔除超时差评措施表示支持，认为极端天气可以理解；26.76％的受访者持中立态度，认为可以有选择权；仅4.9％的受访者选择不支持，认为此举会影响就餐安排。而对于平台延长配送时间的举措，有90.3％的受访者表示支持，认为慢点快点不必计较，9.7％的受访者不支持，认为配送成本不该由消费者买单。
　　参与这次问卷调查的青年陈怡表示，冬季已至，极寒天气可能长时间持续，如果大家都不点了，骑手当月收入微薄，很难维持生计。她十分理解极寒天气下外卖员送餐不容易，会在备注中提醒他们送餐不急，注意安全，并在取餐时表达感谢。“若超时过久，我认为平台可以给我们这些消费者一定的优惠券补偿。”她说。
　　前段时间，天津最低温度达到零下21℃，90后闫晨宸选择了不点外卖，他考虑的是骑手出行安全，还有送达时间长的话，食物口感也会变。他表示，如果有特殊情况必须点外卖，会选择打赏，并留言提醒骑手以自身安全为先。
　　“点与不点”，劳动者权益保障是重点
　　“极寒天气该不该点外卖”的议题，本身并没有对错之分，“点与不点”都是消费者的选择，网友热议的本质是对外卖小哥等新职业从业者的关注和关怀。
　　共青团北京市委与中国社会科学院社会学研究所联合组织开展的“北京市新兴青年群体状况调查”显示，新兴青年群体对当前这份工作表示满意的比例为71.8％。但以网约车司机、快递员、外卖骑手、闪送小哥为典型群体的平台经济从业青年的满意比例为59.7％，明显低于整体，更需要在劳动条件改善及职业权益保障等方面得到特别关注。
　　在保障外卖小哥合法权益方面，此前国家市场监督管理总局、国家网信办、国家发展改革委等七部门曾联合印发《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》，在保障劳动收入、安全等方面，提出了全方位要求。
　　近年来，各地在加强外卖骑手、快递骑手的权益保障方面，也出台了不少相应政策。安徽省市场监管局等七部门曾联合印发《关于保障外卖送餐员权益和强化外卖配送行为监管的实施意见》。2023年4月，厦门市快递员和外卖骑手权益保障工作专班出台《快递员和外卖骑手权益保障专项工作方案》，从权益保障、规范管理、劳动关系认定及责任界定等方面部署15项重点任务。2023年5月1日，《杭州市网络餐饮外卖配送监督管理办法》开始施行，规定了网约配送员在签约、培训、保险、报酬等方面的各项权益。
　　不少基层单位也在开展各种“关爱工程”。
　　入冬以来，坐落于北京市西城区什刹海街道不同方位的7个“小哥加油站”暖意洋洋。不少在寒风中疾驰的外卖小哥路过此处，会停下车进来暂时歇脚，喝上一杯驱寒姜茶。
　　“小哥加油站”是什刹海街道团工委、党群服务中心联合开展的新业态新就业青年志愿服务项目。空间虽小，但暖意融融、功能齐全，提供各种服务和便利，比如开水、Wi-Fi、休息空间、餐食加热、手机充电、报刊阅读、应急药箱、爱心雨伞等，还根据季节不同免费提供特色茶饮。解决小哥和户外工作者饮水、吃饭、休息等实际问题。
　　什刹海街道党群服务中心主任陈国珍介绍，街道将每月5日定为“小哥志愿服务日”，一方面提供各项服务，另一方面也邀请他们开展力所能及的志愿服务，引导双向辐射。“希望让他们在关怀关爱中感受到职业认同和职业价值。也期待他们当好社区的‘眼睛’和‘耳朵’，积极参与社区共建、共治、共享。”陈国珍说。
　　近日，国家市场监督管理总局公布了答复全国人大代表管旭所提《关于加强外卖骑手权益保护的建议》的相关内容。答复指出，将完善新就业形态劳动者权益保障法律制度。配合相关部门加快出台适用于新就业形态劳动者的劳动保障法律法规，加快实施专门适用于外卖骑手的劳动合同示范文本，加强灵活就业群体和现行社会保障制度的有效衔接。
　　北京大学法学院教授薛军在接受中青报·中青网记者采访时表示，当前，外卖骑手已成为公众日常生活不可或缺的存在，保障好他们的合法权益，成为社会的普遍共识。然而，要使外卖骑手的合法权益始终得到保障，离不开平台的依法行事。各大平台应该积极响应。短期看，可能会带来平台成本的增加，但长期来看，反而会让整个外卖业务架构发生变化，既有利于骑手的劳动保障，也有利于完善行业的人员使用效率。
　　（应受访者要求，文中李健、王硕新、张冬、周生、陈怡、闫晨宸均为化名）

　　
　　2023年立冬，什刹海街道团工委、党群服务中心为外卖小哥、快递小哥们准备爱心水饺。　　受访者供图

　　

序号：980
报名：中国青年报
日期：2024.01.01
期号：17465
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：西藏：四个坚持推动团员和青年主题教育一体贯通
副题：
文章作者：团西藏自治区委书记　周亦峰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2631
正文：
　　自团员和青年主题教育开展以来，团西藏区委深入贯彻落实区党委和团中央决策部署，把开展好团员和青年主题教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现，充分展现党的青年组织应有的政治本色，准确把握团员和青年主题教育的总体要求、具体目标和重点措施，与党的第二批主题教育有机结合，与团中央第六指导组有效协同、同题共答，推动全区团员和青年主题教育取得积极成效。
　　坚持党的领导，精心部署推动
　　团西藏区委坚持党管青年工作原则，严格落实党建带团建制度机制，聚焦主题主线，把坚持党的领导贯穿团员和青年主题教育全过程。
　　紧密结合西藏团员和青年实际，第一时间拟定总体实施方案呈报区党委和团中央审定，同步成立团员和青年主题教育领导小组，科学设置3个职能组、4个指导组、5个专项组。
　　经区党委批准，9月22日，召开全区团员和青年主题教育动员部署会，区党委主题教育办和团中央第六指导组有关负责同志到会指导。会后，全区7地市、7所高校、3个行业团工委迅速成立工作机构、制定实施方案，确保全区上下步调一致、同频共振。
　　结合实际制定“加强理论学习”、“组织交流研讨”、“开展实践体验”、“激发建功立业”等4个细化工作方案，明确“规定动作”具体措施39项，力求团员和青年主题教育目标明确、措施具体、见行见效。10月7日，区党委负责同志前往团西藏区委、西藏大学调研，专题听取团员和青年主题教育工作汇报，对下一步工作开展提出指导意见。
　　坚持问题导向，精准分类指导
　　注重统一要求和分类指导相结合，体现不同年龄、不同身份、不同职业团员和青年特点，压紧压实各指导组责任，科学推进分类指导、分众引导、分级开展。
　　紧扣区党委和团中央对团员和青年主题教育的部署，严格按照团中央《团支部专题学习工作指引》要求，明晰工作主线，牢牢把握分类指导大方向。10月15日，举办2023年西藏团干部示范培训班，帮助基层团干部全面准确掌握团员和青年主题教育的重大意义、目标任务和重点举措。
　　各指导组深入企业社区、农牧区、学校等基层一线分类指导，面对不同群体，采取线上线下结合的方式，灵活指导工作。指导期间对个别谈话、调研走访、随机抽查发现的问题，及时向地方团员和青年主题教育领导小组反馈并督促整改。截至目前，4个指导组面向基层一线实地指导15次，线上指导80余次，解决基层问题102项。
　　把分类指导作为深入基层、走进青年的难得机会，作为践行“四下基层”要求的重要抓手，力戒形式主义，各指导组身体力行走进团员和青年身边，盯推进、防风险、汇经验、作评估，逐级制定机关团干部联系基层团组织工作表、调研表等，推动指导工作落地见效。
　　坚持学深悟透，加强学习研讨
　　团西藏区委以团支部为基本单元，组织带领全区各族团员和青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎扎实实读原著学原文悟原理。
　　用好“三会两制一课”制度和“青年大学习”、“青联讲堂”等平台。通过团属媒体发布学习产品、推出学习专栏，在“西藏共青团”公众号置顶链接团中央“团员和青年主题教育学习平台”，畅通学习渠道。全面推进“智慧团建”系统录入，截至目前，全区11282个团支部覆盖率达98％。
　　在主题团日活动、座谈交流等组织化载体基础上，灵活运用“团支部书记上讲台”、“青年读书班”、新兴青年“我印象最深的一句话”等活动形式，充分激发团员和青年学习热情。西藏农牧学院开设“微团课”栏目，邀请团学干部、青年学子线上讲学，效果显著。
　　坚持“谁来学”的分众原则，紧密联系团员和青年学习、工作和生产生活实际“灵活学”。面向大学生团员和青年，注重融入学校“大思政”工作格局，开展“教学式”学习。西藏大学充分利用专家学者资源，开展团员和青年主题教育“党委书记讲坛”18次、“专家讲坛”26次、“团支书讲坛”419场次，取得较好学习效果。面向中学（中职）团员和青年，注重结合《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》，开展“引导式”学习。团山南市委组织100余名团员和青年深入边境地区勒布沟张国华将军前线指挥所旧址，开展现场爱国主义教育。面向机关事业单位团员和青年，注重发挥各类青年理论学习小组作用，开展“深化”学习。西藏金融团工委举办6期“雪域金融监管青年微论坛”，帮助青年干部提升发现问题、解决问题的能力。面向企业团员和青年，注重结合岗位职责，开展“带入式”学习。团那曲市委组织各行各业青年致富带头人深入企业生产车间一线开展宣讲。面向新兴领域团员和青年，注重结合工作生活实际，开展“嵌入式”学习。团林芝市委组织新兴领域青年代表55人前往“英雄颂”、“振兴颂”和城市规划馆，开展“传承红色基因　厚植爱国情怀”国情教育活动。
　　坚持学用结合，激发建功立业
　　团西藏区委紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务，紧扣自治区党委“四个创建、四个走在前列”的战略部署，动员引领广大团员和青年在各领域争当排头兵和生力军，展现青春朝气锐气。
　　实施共青团助力创建全国民族团结进步模范区工程。深化开展“民族团结代代传”、“石榴籽一家亲”、“民族团结我践行”、民族团结主题冬令营等活动。团西藏区委联合区教育厅赴内地6所西藏班（校）开展铸牢中华民族共同体意识民族团结教育活动，组织集中宣讲6场次、座谈交流8场次、主题团课6场次，覆盖师生1200余名，一对一访谈200余人次。
　　实施共青团助力创建高原经济高质量发展先行区工程。深入实施西藏大学生区外就业创业领航计划，组织区外西藏籍大学生开展就业实习。深入实施大学生就业实习“扬帆计划”，开展大学生“三下乡”、“返家乡”社会实践活动。
　　实施共青团助力创建国家生态文明高地工程。以“美丽中国·青春行动”生态环保实践为牵动，以“保护母亲河”活动为主线，广泛建设“西藏青年志愿者林”，创建“河小青”行动队，引导团员和青年广泛参与义务植树、绿色寻访、净滩行动、低碳出行等生态环保实践，积极投身国土绿化行动。
　　实施共青团助力创建国家固边兴边富民行动示范区工程。深化开展“争做神圣国土守护者　幸福家园建设者”主题实践、“青联委员边境行”、“新兴青年群体骨干边境行”等活动，建强边境地区各类强边固防青年突击队、巡逻队，组织各地团员和青年参观国防安全展，邀请部队官兵分享从军历程，积极动员参军入伍，大力汇聚卫国戍边的青春力量。团林芝市委大力建设守边固边共青团队伍，开展巡边229次、4250余人次团员和青年参与其中。

