序号：581
报名：中国青年报
日期：2024.05.20
期号：17592
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年五四奖章百场宣讲暨黑龙江省优秀青年典型百场宣讲启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：778
正文：
　　本报哈尔滨5月19日电（中青报·中青网记者金卓）今天上午，由共青团中央、中华全国青年联合会主办，团黑龙江省委、黑龙江省青年联合会承办的中国青年五四奖章百场宣讲暨黑龙江省优秀青年典型百场宣讲启动仪式在哈尔滨工程大学举行。第28届“中国青年五四奖章”获奖者代表、黑龙江省青年职工代表、哈尔滨工程大学青年师生代表以及哈尔滨市“青马工程”高校班学员等800余人参加活动。
　　活动中，各行各业的青年榜样围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域，讲述了他们的青春奋斗事迹。中国青年五四奖章获奖者、“西部计划”大学生志愿者刘羲檬接续大爱、反哺社会，分享了自己带着妈妈求学、支教的励志故事；中国青年五四奖章获奖者、安达市任民镇中心小学教师李平带着村里的孩子一同登台，讲述了自己用音乐陪伴乡村留守儿童成长的温暖历程；首届全国乡村振兴青年先锋、宁安市渤海镇小朱家村乡村主理人程连坤，与大庆铁人王进喜纪念馆讲解员王立志隔空连线，带领观众感受三代人责任与担当的传承；黑龙江省青年五四奖章获奖集体、中国青年志愿垦荒纪念馆青年工作组通过情境式宣讲，生动再现青年垦荒队员开赴“北大荒”开发建设历程，深刻阐释中国青年志愿垦荒精神；黑龙江省优秀消防员标兵、鸡西市恒山区鸡恒路消防救援站灭火救援班班长杨耀鑫讲述了消防战士赴汤蹈火、守护万家平安的逆行故事；中国青年五四奖章获奖集体、哈尔滨工程大学水声通信与定位技术创新团队青年教师代表带来集体宣讲，一代代水声人用声波铸就探海利器，以青春之我奉献海洋强国事业，令在场青年动容。
　　据悉，按照团中央统一部署，团黑龙江省委、省青联充分发掘青年人才资源，将于5月至7月在黑龙江全省范围内集中开展优秀青年典型事迹百场宣讲活动，邀请中国青年五四奖章获奖者等各领域青年典型，走进基层一线宣讲交流，引领广大青年为中国式现代化贡献青春力量。

序号：582
报名：中国青年报
日期：2024.05.19
期号：17591
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：渴求人才　礼遇人才　留住人才
正题：合肥推动城市与青年共赴高质量发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　朱文
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：2610
正文：
　　近日，安徽省合肥市人力资源市场内人头攒动，来自四面八方的高校毕业生参与“合肥请您来，20万个岗位供您选”2024年第十一期高校毕业生现场对接会。今年以来，已有1000余家（次）参会企业提供就业岗位5.3万余个（次）。该系列招聘会拿出20万个就业岗位，诚邀高校应届毕业生在合肥就业创业，力度和规模之大在当地前所未有。
　　作为全国首批青年发展型城市建设试点城市，合肥市近年来用心施策、用情留才，不断提升城市的感召力和吸引力，努力让青年就业有保障、创业有平台、创新有支持，让城市对青年更友好，让青年在城市更有为。
　　近3年来，合肥市净增常住人口持续攀升，其中2023年常住人口985.3万人，较2022年增长2.3％。如今，这座城市正吸引着越来越多的青年来此逐梦、圆梦。
　　创新之城打造人才“强磁场”
　　积极营造拴心留人的良好环境，是打造人才“强磁场”的关键密钥。
　　刘旭毕业于中国科学技术大学，在中科院合肥技术创新工程院创立了一家专注光纤传感技术设备的高新技术企业，在创立初期遇到了融资难题。2022年，合肥市属国企兴泰担保联动中国声谷、中科院合肥创新院等科创平台，梳理扶持目标群体，帮助刘旭团队申请了50万元的“大学生创业贷”。刘旭感慨，这笔贷款在团队创业早期解决了流动资金短缺的燃眉之急。
　　合肥对创新的重视和支持，引来越来越多的科创人才。2023年，合肥净增国家高新技术企业1994户、总数达到8406户。
　　“青年入驻大创园创业，从注册公司开始就有专人来对接服务，并且帮助企业招聘。”合肥高新区大学生创业园负责人张晨介绍，针对公司的不同发展阶段，创业园进行申报政策补贴、引进青创贷，提供一站式、全方位创业服务。目前，创业园已建成7500平方米孵化场地，累计孵化企业50余家。
　　在合肥，一批批年轻人走出校门，依托这座城市的创新资源逐梦蓝海。
　　“这是我们的创业中心，是蜀山区政府免费给我们提供的。”中国科学技术大学在读博士生曹荣昀是入驻“科大硅谷”蜀山园科创驿站的一名创业者。科创驿站为其团队提供包括资源推荐、项目成果转化、融资担保、基金支持、政策申报等全方位服务。目前，入驻驿站的青年科创团队有22个，驿站帮助创业团队对接金融机构和投资意向企业。
　　目前，合肥已建成国家级孵化器37家、众创空间28家，布局建设大科学装置13个，与高校等合作共建53家新型研发机构。合肥市还出台《合肥市服务人才发展若干政策（试行）》，发布人才政策“一本通”，面向重点产业链企业、专精特新企业和新型研发机构等用人主体定制一揽子政策，为各类青年人才提供便捷优质服务，全力打造“养人”之城。
　　精准施策服务青年乐享乐业
　　2023年，合肥新招引大学生超35万人，同比增加5万人，增长16.7％。为方便外地应届毕业生来合肥就业，合肥创新推出“择业邀请码”，青年人才不仅能获得交通补贴，还可免费乘坐市域地铁、公交。今年3月以来，合肥开展“千企万岗请您来”活动，携300余家用人单位奔赴全国12个城市、34所高校开展招才引智。
　　“听了推介后，感觉在合肥就业，衣食住行都有保障，能感受到合肥对于人才引进的决心和热情。”4月26日下午，参加完“千企万岗请您来——北京大学专场活动”的学生吴天可说。
　　合肥努力用心用情为青年做好服务。“十四五”期间，合肥市计划新增15万套（间）保障性租赁住房，通过建立人才公寓，加大人才租房补贴力度等，为新入职博士、硕士、本科生提供3年免租住房或等额租房补贴。
　　“合肥最吸引我的就是租房补贴，缓解了租房压力，这座城市用满满诚意和切实举措，为青年厚植宜居宜业沃土。”去年，硕士毕业生吴萌经过申请，成为合肥市庐阳区第十一批能每月领取租赁补贴的青年人才。
　　2020年以来，合肥累计发放人才租房、购房补贴16.8亿元，并大力建设各类人才配套公寓。“来这边工作的时候，看到人才公寓环境好、服务优，就申请了。”租住在创寓·乐业公寓的王俊是清电光伏科技有限公司员工，今年经公寓工作人员帮忙办理租住手续后，直接拎包入住。
　　“我们配备专业的管理团队，在公寓设立了科创人才服务站，设置人才服务综合平台、科技创新支撑平台、线上24小时智慧平台。”该公寓负责人说，2023年7月正式运营以来，公寓整体出租率达90％，以包河区滨湖新区为半径，已服务千余名青年租户。
　　同样位于包河区的滨纷公寓还配备打造了青年社区和青年之家，为来自四面八方的年轻租户提供集学习成长、休闲娱乐、志愿服务为一体的青年阵地。合肥瑶海区则推进东部新中心、华东青年中心建设，打造合肥市青年主题公园——青年创意田园，为青年人才提供休闲放松场地。
　　丰富的精神文化供给，亦成为青年发展型城市建设不可或缺的组成部分。去年以来，团合肥市委推进开设“青年夜校”，覆盖青年群体20万人次。该市经开区更是将青年夜校开到非公企业厂区，为青年提供心灵充电去处；庐阳区开设“咱们青年有力量”“老城亲子帮”“庐阳妈妈智囊团”“9号圆桌读书会”等青年社团，赋能各类青年人才成长。
　　让青年成为城市发展的最佳“合伙人”
　　近日，安徽财贸职业学院财会金融学院团总支“我为乡村绘风景”团队走进合肥长丰县左店社区张岗村民组参加团长丰县委“点亮张岗”青年乡村共创营活动。从实地勘查、集中讨论到完成创意设计和任务分配，志愿者以“我为乡村绘风景”为主题参与乡村美化活动。目前，长丰“青年乡村共创营”已开展10余期，16所高校的社会实践团队深度参与了乡村振兴的实践。
　　近年来，团合肥市委服务青年社会融入，在基层治理、项目建设、科技攻关、产业发展等领域组建青年突击队和实践团，让青年在与城市的同向奔赴中了解合肥、爱上合肥、融入合肥、留在合肥。
　　例如，合肥巢湖作为全国乡村振兴志愿服务项目服务县，承接23所高校志愿团队、数千名大学生参与社会实践，校地合力打造优质工作品牌；合肥新站高新区则依托丰富教育资源，打造高教基地共青团联席会议机制，选送11所院校62名优秀青年学子到基层一线社区挂职历练，为青年搭建观察社会发展、拓宽就业择业眼界的平台。
　　当前，合肥市正聚焦“八个走在前、作示范”目标，全力推动高质量跨越式发展。团合肥市委负责人说，共青团将围绕中心服务大局，让更多青年与城市在双向赋能中开创新的幸福，在青年宜业宜居等方面不断满足青年的多样需求，引导青年在中国式现代化建设中奋发有为、挺膺担当。

序号：583
报名：中国青年报
日期：2024.05.19
期号：17591
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：武汉团组织打造　实现全免费全市覆盖
正题：青年夜校点亮年轻人“夜生活”
副题：
文章作者：李欢燃　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中青报·中青网
字数：1964
正文：
　　跟爱好唱歌的人聚在一起当“麦霸”，与喜欢编织的人携手制作手工艺品，向摄影前辈学习拍照构图的技巧……半年多来，武汉青年的夜间生活有了“新潮流”——上夜校。
　　去年11月以来，湖北省武汉市、区两级团组织探索开办武汉“青年夜校”，打造具有武汉地域特色的共青团服务青年新品牌，让青年喜闻乐见，引导社会广泛参与。“青年夜校”每月一期，目前在武汉市15个区实现了全覆盖。
　　夜校开办之初，各个区报名端口不一致，团武汉市委组织开发出了报名选课小程序。今年2月1日，“武汉青年夜校”小程序上线，大家通过手机就能报名、在线选课，还能把欢乐分享给家人朋友。
　　这也是全国首个城市共青团为“青年夜校”打造的在线平台。团组织也借此通过后台分析报名人数、学员构成、课程热度等数据，优化夜校管理链条。
　　依托小程序，团武汉市委面向全市征集公益课程资源，支持鼓励非遗传承人、网络作家、网络主播等新兴领域青年“走上讲台”，将其打造成为凝聚引领青年的“筑梦空间”。通过这个端口，目前面向社会筹集到58门特色课程，授课区域辐射全市各区。
　　一组数据可以说明青年夜校在青年中广受追捧：“咖啡时光”课程开课后，稳居热门课程排行榜前列，超过4000人想报名。通过小程序后台数据分析和夜校学员的线上建议反馈，团组织也增加了咖啡课程的数量。
　　前不久，得知“咖啡时光”开课后，家住汉阳的小鱼（化名）拉着朋友报了名。尽管上课通勤要花不少时间，仍然没有打消她们的热情。
　　负责上课的“芦老师咖啡”团队，是武汉第一批“玩”咖啡的人，在业内享有盛名。他们针对入门学员介绍咖啡的历史、文化，为进阶学员讲解咖啡豆选购与烘焙、咖啡制作方法，在高级课程则配备实战演练，分别对应兴趣、技能、创业3方面的青年需求。
　　事实上，这样的热度并不是一开始就有的。夜校开设之初，课程单调、类型单一，如何打造让青年喜闻乐见的夜校品牌，一度让团武汉市委的团干部犯了难。于是，他们展开头脑风暴：“青联委员、青年企业家会员都是优秀青年代表，能不能请来跟青年面对面交流呢？”“青少年宫的老师们都很优秀，能教孩子，为什么不能跟青年互动一下呢？”“党政机关那么多优秀文化课，为什么不能让青年们也听听呢？”武汉共青团调研探访各区团委、在汉高校等组织机构，统筹考虑，募集了一批优质课程和高质师资走进夜校。
　　从课程构想到课程完结、从线上到线下，武汉“青年夜校”时刻以青年需求为导向，邀请全体结课学员在小程序上，对课程给出一至五星的教学评价，并可针对教学情况、资源配置等方面提出建议。课程中满意度高的就保留，不满意的立即取消，对优秀教师、优秀课程实行嘉奖。
　　翻开小程序的课程互动板块，无论是汉阳区的毛笔书法、江夏区的传统印染、洪山区的楚陶技艺和汉楚花艺等有地方特色的传统文化课程，还是街舞、瑜伽等新兴群体的“最爱”，学生出勤率、满意度都极高。
　　今年30岁的王女士，从事餐饮行业。夜校开设前，她每天下班后就在沙发上躺着，哪儿也不去。夜校一开课，她时刻关注着，蹲点抢课。从去年12月开始，她报名了瑜伽美体课、歌手训练营、街舞课。因为上了街舞课，她有了人生中第一次舞蹈作品，圆了多年的舞蹈梦，还结识了兴趣一致的朋友。
　　武汉“青年夜校”推出以来，在青年朋友中广受好评，先后为大家提供了摄影、街舞、瑜伽等30余门公益课程，全程不收取任何额外费用。
　　既要坚持公益免费，又要保证课程的质量，如何才能实现？团武汉市委在广泛征集社会资源的过程中，同每一家合作机构都进行了深入的沟通。
　　武汉市各级共青团通过从团内资源中筹集一批优质课程，运用市、区两级工作经费购买一批优质服务，利用团校“团干部上讲台”等活动下沉一批优秀师资，结合社会筹集确保夜校课程的多样化和可持续发展。
　　同时，立足共青团主责主业，团武汉市委坚持把青年思想引领贯穿始终，定期开展“微团课”“微宣讲”，润物无声引导广大青年，用党的思想理论武装头脑，听党话，跟党走。
　　“开展丰富多样的课程既是为了给青年提供敲门砖，鼓励他们在自己感兴趣的领域有所作为，建设武汉，也是希望青年能拥有更强烈的归属感，把武汉当成自己的家。”团武汉市委书记皮惠兰说。
　　武汉共青团还选取商业楼宇、产业园区、户外工作者驿站等青年聚集地，依托市、区青少年宫、青年之家等，整合街道社区党群服务中心、文化场馆等资源，分层分类建设武汉“青年夜校基地”16个，吸引周边商圈、楼宇、园区等各行业各领域青年打卡。
　　截至今年5月，武汉“青年夜校”已在全市开设228节各类型课程，培训学员8000余人次。下一步，武汉共青团将持续深化“青年夜校”建设工作规范指引，丰富课程教学内容，不断创新探索“青年夜校”建设的武汉模式，着力打造青年社交新场景、服务青年新阵地、引领青年新方式，让青春在江城的夜空下更加闪亮。

序号：584
报名：中国青年报
日期：2024.05.19
期号：17591
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴江西调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：973
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）5月14日至16日，共青团中央书记处第一书记阿东到江西调研共青团工作，强调全团要深入学习宣传贯彻习近平总书记对全国广大青年重要寄语精神，落实习近平总书记对学校思政课建设作出的重要指示精神，动员引领广大团员和青年奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。调研期间，阿东与江西省委书记尹弘就做好新时代共青团和青年工作进行交流。
　　调研组走进南昌大学前湖校区，参观校史馆。阿东在与学校师生交流时指出，高校团组织要弘扬“党有号召、团有行动”的光荣传统，下大气力强化政治引领，加强实践育人，引导青年学生笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，努力培养让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。要有力有效参与思政课建设，用好“青马工程”“挑战杯”“青年实干家计划”等载体，扎实实施“西部计划”，引导青年学生在参与中国式现代化建设的火热实践中成长成才。要推动学联学生会增强政治功能、组织功能、服务功能，实施好“我为同学做实事”项目。要加强团干部队伍建设，推动高校团干部政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上过得硬。
　　调研组实地了解南昌市青少年宫和青年夜校、江西12355青少年服务台、省青年互联网信息中心、赣青突击队等情况，到团江西省委、团吉州区委进行调研。阿东强调，江西共青团要巩固拓展团员和青年主题教育成果，推动党的创新理论武装工作走深走实；发挥青年突击队等“青”字号品牌作用，引领动员青年立足岗位建功立业，助力谱写中国式现代化江西篇章；积极推进青年发展型城市建设，多为青少年办实事；加强团的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，扎实开展党纪学习教育。阿东在吉州区樟山镇清湖村了解“童心港湾”实施情况时指出，基层团组织要因地制宜实施团的关爱帮扶项目，更有实效地服务农村留守儿童和困境儿童。
　　调研组前往井冈山革命烈士陵园缅怀英烈，实地调研全国青少年井冈山革命传统教育基地管理中心培训办学情况。阿东要求，井冈山中心要沿着党指引的方向办学兴学，持续提升党的创新理论武装实效，教育引导学员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，铸牢对党忠诚。要创新教学方法，建强教师队伍，坚持从严治校，拓展资源链接，更好用井冈山精神、苏区精神、长征精神化人育人，不断提高教育培训质量。

序号：585
报名：中国青年报
日期：2024.05.18
期号：17590
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南青年仲裁员志愿者助力构建和谐劳动关系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.13.05.13;劳动者权益保护
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：522
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）日前，云南省高级人民法院与云南省人力资源和社会保障厅联合召开劳动人事争议典型案例新闻发布会。云南省人力资源和社会保障厅新闻发言人、省就业局局长刘国彬在会上指出，青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制不断优化，取得较好成效，志愿者为构建和谐劳动关系作出了积极贡献。
　　为提高企业对劳动争议的预防和解决能力，为青年群体提供更稳定的就业环境，云南省人力资源和社会保障厅与共青团云南省委建立了青年仲裁员志愿者联系企业活动常态化长效化工作机制，由仲裁员、劳动保障监察员、劳动关系协调员等共同组建青年仲裁员志愿者队伍。
　　青年仲裁员志愿者队伍组建以来，成为云南构建和谐劳动关系的“第一道防线”，大量争议被化解在基层和萌芽状态。截至目前，全省有879名青年仲裁员志愿者为2595家企业提供了服务。
　　值得关注的是，志愿服务不仅与云南省社保服务“康乃馨”行动、人力资源社会保障助企纾困等相关行动结合起来，还着力服务新就业形态劳动者的权益保障，与法院、工会、工商联、企联等单位加强合作，主动为劳动争议多发高发企业提供政策宣传咨询、劳动用工指导、争议预防调解工作机制建设等服务，化解企业用工过程中的痛点、难点、堵点。

序号：586
报名：中国青年报
日期：2024.05.17
期号：17589
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：助力刹住高额彩礼之风
正题：共青团引领婚恋新风尚
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　马富春　王培莲　王海涵　金卓　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2638
正文：
　　“彩礼是考虑结婚时的要素之一吗？”“彩礼多少会影响对婚姻的期望值吗？”这是在团安徽省蚌埠市委近日开展的青年交友二进阶活动现场，主持人与青年的对话。“我觉得彩礼不是对婚姻的物质化，而应该是两个家庭对一个新建立小家庭的扶持。”“我觉得青年的婚姻家庭应该自己维持，不应该靠双方家长帮衬。”
　　近年来，全国各级共青团积极响应国家号召，引领青年树立良好婚恋观，鼓励各地青年降低彩礼，倡导全新婚恋活动。
　　集体办婚礼，打造青年婚礼新模式
　　当传统文化遇到现代生活美学，会碰撞出怎样的火花？
　　为大力推进婚姻领域移风易俗，近日，山东省济宁市微山县围绕“集体婚礼”“渔家特色”“运河文化”主题，在千年运河古镇南阳镇举行2024微山县新时代集体婚礼。
　　活动现场，新人们身着盛装，在南阳镇古运河畔，乘坐渔家婚礼花船，沿着运河缓缓而行，吸引了游客和村民的驻足观看。
　　近年来，团微山县委持续推动移风易俗、积极倡树健康生活方式，特别是通过组织开展形式多样、内涵丰富的文明实践婚礼，引导新人用实际行动引领婚恋新风尚。
　　4月8日，在安徽省宿州市砀山县文旅品牌活动——梨花节期间，一对来自阜阳市的新人在参加集体婚礼时说：“我们不应该被传统的‘婚闹’习俗所禁锢，婚礼应该美观大气、庄重肃穆，重要的是仪式感，而不是彩礼。”
　　当天，“团聚新时代　情定梨花海”安徽省暨宿州市第三届集体婚礼在砀山酥梨小镇举行。26对新人以实际行动践行婚俗新风，引领婚事简办、喜事新办、勤俭节约的文明风尚，为广大青年作榜样表率。
　　近年来，为从源头上遏制高额彩礼、大操大办等不良社会风气，团砀山县委联合县文明办、县妇联等部门建立“红娘驿站”，利用村民大会、七夕节等会议和重要节日，开展“过浪漫七夕·立文明誓言”“文明祥和庆元旦　移风易俗树新风”等主题活动，创新编排《移风易俗三句半》节目，向青年倡导文明婚恋的新风。
　　在山东省临沂市沂水县，团沂水县委联合民政、文旅、融媒体中心等部门成立集体婚礼筹备小组，利用当地景区、景点和文化广场等打造婚庆服务基地。今年5月，在三桥风景区举办示范性“婚俗改革·花开沂水”集体婚礼，为18对新人举行盛大简约的婚礼仪式，积极引导全县广大青年拒绝攀比、不讲排场、简化仪式，自觉抵制恶俗婚闹、铺张浪费等不良现象。
　　多种形式宣讲，让青年自觉抵制高彩礼之风
　　5月4日，山东省德州市宁津县长官镇李名杨村的李满成迎来了人生中的重要时刻。他和妻子王秀在村里举办了热闹的结婚仪式。与其他人不同的是，他们响应“移风易俗　文明婚嫁”新风尚，举行了一场“零彩礼”婚礼。
　　“我觉得礼金只是门面，金钱不能衡量一切，我们俩一起奋斗幸福生活更重要。”新娘王秀说，她与李满成在工作中相识，感情很好，丈夫家里还有两兄弟，公公婆婆供几个孩子上学已十分不易，她就主动提出“零彩礼”结婚，自己的父母也十分理解和支持。“我特别感谢岳父岳母的体谅，也会好好经营自己的小家。”李满成说。
　　山东省德州市每年都要开展抵制恶俗婚闹专项整治活动，组织青年志愿服务队主动对接酒店、婚庆公司，引导相关组织参与专项行动，安排社区（村）基层团组织对辖区内近期举办婚礼情况进行全面摸排，入户宣传、提醒、劝阻。同时，各级团组织还借助团属新媒体矩阵优势，刊播移风易俗宣传小视频，引导团员青年自觉抵制天价彩礼、铺张浪费、低俗婚闹等。
　　在安徽省阜阳市临泉县吕寨镇，一场名为“开展抵制高价彩礼　树立文明新风”的主题宣讲吸引了不少群众。
　　近年来，安徽阜阳市各级团组织深入破解天价彩礼和婚恋难题，多措并举倡树文明健康、科学理性的婚恋新风，越来越多的适婚青年自觉抵制陈规陋习，争做移风易俗践行者。
　　除主题宣讲外，各级团组织还协助推广“红白理事会+村规民约”工作模式，将婚事新办简办、鼓励“零彩礼、低彩礼”等内容纳入村规民约中，有效实现婚嫁事宜规范化、民间习俗文明化、厉行节约常态化。
　　在安徽淮北市濉溪县，团组织在“5·20”“七夕”“2·14”等时间节点，开展婚恋观宣传教育等活动，倡导文明婚俗。活动中，青年志愿者来到婚姻登记窗口，帮助维持现场秩序、复印证件材料、帮助新人合影留念，并发放移风易俗倡议书。
　　做好交友服务，前置倡导举措
　　在团长春市委开发的“青春团缘”微信小程序上，专门设置有“婚恋观”一栏，定期推送倡导婚恋新风的推文。
　　从2022年开始，团长春市委改变以往零散、内容传统的婚恋活动形式，打造了“青春团缘”婚恋交友平台，采用线上与线下相结合的婚恋服务模式。线下活动有体育运动、艺术鉴赏、户外体验、婚恋课堂等多种形式。
　　“青春团缘”打造的一年多来，覆盖了长春市机关、事业单位、国企等100多家单位，注册单身青年5000多人次，单通过小程序线上互动牵手的单身青年就超过了1300多对。
　　与商业性交友平台不同，“团字号”交友平台主打正能量、新风尚，让青年在放松和真实的状态下结识新朋友。
　　25岁的幼师王昕茹结婚快1年了，她的爱人是一名消防员，“青春团缘”是他们的“媒人”。
　　很多来参加“青春团缘”活动的单身青年，都与王昕茹一样，更看重找到志同道合和共同奋斗的另一半，而不是让家庭背景和彩礼多少成为爱情与婚姻的绊脚石。
　　前不久，团甘肃临夏回族自治州委举办了“花为媒　联青谊”花Young临夏青年交友派对暨2023年临夏共青团青年交友联谊活动。各县市依托地域独特的旅游、文化资源，通过创意转化，打造“一县一品”的特色青年交友品牌，促进青年广泛交往交流交融，在全社会形成健康文明的社会新风尚。
　　团临夏州委将服务青年婚恋工作，作为开展好“我为青年办实事”实践活动的重要举措，督促指导各级团组织在“七夕”等时间节点举办青年交友联谊、集体婚礼等活动。
　　在安徽省蚌埠市，各级团组织将抵制高价彩礼融入青年联谊交友活动中。与说教式宣传不同，在活动中，情感老师会与青年以互动的方式，探讨彩礼的合理区间、家乡风俗及实际用途等，引导青年摒弃“恋爱婚姻等同于物质交换”等负面婚恋观，从而降低青年对婚恋的困惑甚至恐惧心理。
　　在黑龙江，共青团充分发挥组织优势，为青年婚恋交友提供必要的基础保障和适合青年特点的便利条件，培育打造公益性青年婚恋服务项目。培育了“团团小红娘”“团聚爱”等多个青年交友品牌联谊活动项目，通过开展书会友、爱心义卖、集体观影等，加深青年之间相互了解和全面展示自己的机会，打造高质量、持续性的公益婚恋服务品牌，在服务中引领青年的婚恋观念。

序号：587
报名：中国青年报
日期：2024.05.17
期号：17589
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2024年第7期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：257
正文：
　　本报北京5月16日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月15日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第7期上线。
　　党和国家高度重视教育、文化、体育事业发展。新时代以来，党中央就此作出一系列战略部署，坚持优先发展教育事业，扎实推进社会主义文化建设，加快体育强国建设，推动各项社会事业增添新动力、开创新局面，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。本期“青年大学习”网上主题团课“青春为中国式现代化挺膺担当‘文教体育篇’”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：588
报名：中国青年报
日期：2024.05.17
期号：17589
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：保持清醒坚定　强化标本兼治　奋力推动党纪学习教育走前列、作示范
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团浙江省委书记　周苏红
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：1226
正文：
　　党纪学习教育开展以来，浙江共青团坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为首要内容，全面对标落实中央和省委部署，始终牢记“忠诚敏锐活泼实干”重要要求，以党的建设引领团的建设，在跟党奋斗过程中更好焕发战斗力、精气神。
　　一是扛起守根护脉使命，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，取得了丰硕成果、积累了宝贵经验。浙江是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，在推进全面从严治党省域实践上有着真挚的思想情感、深刻的体验认识、丰硕的制度成果。肩负守好“红色根脉”的光荣使命，浙江共青团坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，着力巩固拓展主题教育成果，深化“循迹溯源学思想促践行”，以饱满政治热情和务实工作作风坚持和加强党的全面领导、加强和改进共青团系统党的建设，切实推动党纪学习教育走前列、作示范。
　　二是发挥示范表率作用，营造学纪、知纪、明纪、守纪的浓厚氛围。习近平总书记指出，打铁必须自身硬，强调要“坚持抓住‘关键少数’以上率下，压紧压实全面从严治党政治责任”。党员领导干部是整个党纪学习教育的重点。团浙江省委领导班子必须担起应尽之责、发挥关键作用。当好参与者、示范者，在学习贯彻《条例》上下功夫见成效，把准“六项纪律”主旨要义和规定要求，内化为日用而不觉的言行准则，以自身过硬带动队伍过硬。当好组织者、推动者，深化“四学联动”机制，建强“21号”学习品牌，以“抓本级带系统、抓系统促全局”的思路放大整体效能，确保党纪学习教育全程高质量好效果。
　　三是发扬自我革命精神，深化浙江共青团全方位、革命性锻造。习近平总书记强调，“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团”。党纪学习教育重在解决问题，效果最终要看是否有效纠“四风”、转作风、树新风。浙江共青团坚持奔着问题去、盯着问题改，发挥省委巡视“政治体检”作用，以党纪学习教育强化压茬推进、真抓实改的思想自觉和行动自觉。立足加快打造勤廉并重新时代党建高地的目标方位，纵深推进“浙里青廉”工作，巩固深化团干部作风建设成果，以上下联动、破立并举健全从严治团闭环机制，焕发清澈纯粹、朝气蓬勃的时代风貌。
　　四是突出实效实践导向，开辟干在实处、走在前列、勇立潮头新境界。习近平总书记强调，“一定要牢记创造业绩的目的是为人民谋利益，真正把心思和精力放在为党和人民干事创业上”。抓实党纪学习教育，就是要充分发挥纪律建设标本兼治的利器作用，奋力开创中国式现代化新局面。浙江共青团坚持以推动高质量发展的新成效检验党纪学习教育成果，谋划开展“践行宗旨、务求实功”行动，统筹用好正反两种方式加强政绩观教育，推动团干部自觉在大局下思考、在大局中行动，以抓铁有痕的决心、久久为功的韧劲做实管长远、打基础的工作，团结带领广大团员和青年为“勇当先行者、谱写新篇章”挺膺担当。

序号：589
报名：中国青年报
日期：2024.05.17
期号：17589
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河北召开座谈会学习贯彻习近平总书记五四重要寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报
字数：600
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊江涛）日前，共青团河北省委、省青联、省学联、省少工委召开学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神座谈会。
　　会议要求，要把深入学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深刻领会习近平总书记对青年一代的关心关怀、对新时代青年的信任厚望、关于五四运动的系列重要论述、对新时代中国青年的成长指引、对各级党组织的重要要求、对共青团的殷殷嘱托，引导广大青年继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在加快建设经济强省、美丽河北的生动实践中建功立业、争做先锋。
　　会议强调，学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神，要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，巩固拓展团员和青年主题教育成果，教育引导广大青年坚定不移听党话、跟党走的政治信念。要牢牢把握中国青年运动的时代主题，聚焦推动高质量发展，组织动员广大青年在奋力谱写中国式现代化建设河北篇章中挺膺担当。要以青年友好型省份建设为抓手，纵深实施中长期青年发展规划，依托党赋予的资源和渠道，千方百计为青年办实事、解难事，竭诚服务青年成长发展。要坚持党的全面领导，纵深推进共青团改革，认真开展党纪学习教育，从严管好团干部、团员、团组织，锻造紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　会上，团省委班子成员、相关部室主要负责同志及有关领域优秀青年代表作交流发言。

序号：590
报名：中国青年报
日期：2024.05.17
期号：17589
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：一个研究生学术论坛为何“长红”22年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2571
正文：
　　在青岛科技大学，一个创办了22年的研究生学术论坛已成为校内名副其实的“网红”论坛。
　　读文献、做实验、写文章，是不少研究生面临的难题。青岛科技大学研究生会从全校研究生实际需求出发，以“学术助研”为核心打造了“求思得”论坛，目的是解决青年学术难题、筑牢青年思想阵地、激发青年创新思维、开阔青年学术视野、提高青年科研素养。
　　如今，“求思得”论坛已举办超1260期，近5万名研究生受益。
　　精准施策　立足“有与没有”
　　时间回到2002年，当时青岛科技大学在校研究生约1200人。这所因橡胶而兴、为橡胶而荣的工科高校，因其鲜明的学科特色，研究生就读的多是化学、材料等工科专业，但科研压力大、学术难题多、交流平台少也成了他们普遍面临的问题。
　　“这个问题在当时确实很棘手，也一直困扰着学生，尤其是研究生。经过探讨，大家一致觉得办论坛是一个解决问题的法子。科研不会做就找专人讲，信息不通畅就‘面对面’，交流平台少就搭台子，设备不会用就当面教。”青岛科技大学原团委书记聂法良回忆。
　　想好了就立马行动。为了办好论坛第一期，论坛叫什么、邀请谁来讲、讲座在哪办、什么时候办等各种细节，青岛科技大学团委讨论了很久。
　　“就叫‘求思得’！”大家共同拍板，论坛名最终敲定。这个名字源于青岛科技大学的英文缩写QUST的字母谐音，寓意努力就有收获。全国五一劳动奖章获得者，青岛科技大学原校长、博士生导师焦奎教授受邀担任了第一期的主讲嘉宾，并作了题为《自强不息，立志成才》的讲座。
　　“当时参加论坛的不仅有研究生，也有本科生，现场围得里三层、外三层，掌声一波接一波。”论坛首期情况至今令聂法良记忆犹新，“焦校长是大家爱戴的老校长，专业也对口，学生们都想‘面对面’交流学习；同时，焦校长结合实际分享了自身学习、生活、科研和工作经历，确实也让这批学生很受启发。”
　　就这样，该校第一期“求思得”论坛成功举办。
　　事实上，大多数研究生很难有机会“面对面”接触到学术大佬、行业专家、企业老总。但随着论坛的逐渐成熟，两院院士、长江学者等“学术大咖”以及企业老总等“行业明星”相继走进了论坛现场。
　　青岛科技大学材料科学与工程学院专业教师白强是该校2021届博士毕业生，“求思得”论坛对他产生了很大的影响。“2012年，我还在材料学院读研究生，中国工程院院士雷清泉教授就时常走进论坛现场给我们授课。要知道在当时，能时常听到院士的讲座可是一件了不得的事，几乎场场爆满，是最受研究生喜爱的活动。”
　　“中国科学院院士张锦教授给我们讲述了国家对于碳纳米材料的迫切需求，这更坚定了我继续深耕碳纳米管领域的决心。”青岛科技大学化学与分子工程学院2023届硕士毕业生、正在浙江大学攻读博士学位的韩方倩说。
　　“求思得”论坛开办以来，学业帮扶的效果显著提升，研究生参与科研的兴趣更强、热情更高。
　　聚焦需求　探索“变与不变”
　　如今，“求思得”论坛已逐渐发展成一个高水平、宽领域、跨学科的学术交流平台。
　　22年间，“变与不变”的辩证关系一直是青岛科技大学研究生会探索“求思得”论坛建设的重点——“变”的是理念、内容、形式、载体、平台、模式和一批又一批的受众；“不变”的是帮助青年学生解决学术难题的决心和服务青年学生全面成长成才的初心。
　　高分子学院“高材生”论坛、化学院“惟真惟德”大讲堂、自动化学院“明笃”讲坛……针对不同学科、不同专业研究生的需求，青岛科技大学16个院级研究生会也分别成立了子论坛。2024年3月，青岛科技大学研究生会执行主席韩朝阳在全国“我为同学做实事”项目交流展示现场介绍，现在的“求思得”论坛既在面上实现专业全面，又在帮扶轴线上实现了短线与长线的有效衔接。
　　“1个校级论坛+16个院级论坛”的校院联动和“求思得+”多点发力的论坛模式，让“月月有论坛、周周有讲座、人人都参加”在这所高校成为现实。
　　面对新一轮科技革命和产业变革的加速演进，高校应致力于培养知识复合、学科融合、实践创新能力强的复合型人才。
　　对此，在传统论坛学术讲座之外，青岛科技大学研究生会探索“求思得+”模式，将服务青年学生学业的工作延展到艺术人文、心理关怀、志愿服务、体育锻炼、学科竞赛、职业规划等多个方面，多点发力构成“我为同学做实事”实效闭环。
　　近年来，青岛科技大学研究生会逐渐形成了“校院联动、全年贯穿、‘老中青’参与、‘五育’融合”的发展思路，逐步建立起了“一周一总结、一学期一展示、一年一考核”的运行机制，在学校团组织的指导下，“刚性制度”与“柔性管理”相结合，“刚柔并济”有力保障了论坛的健康可持续发展。
　　在这个过程中，研究生的科研学术能力、专业实践能力也得到稳步提升，学生们先后荣获第十三届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛金奖、中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛银奖等国家级奖项，高水平学术成果产出数量与质量也实现同步提升。
　　守正创新　厘清“老与新”
　　2021年以来，青岛科技大学研究生会积极响应全国学联“我为同学做实事”活动，以“学术助研”为切入点，为老品牌赋予新内涵、让老项目绽放新活力，获评首届全国学联“我为同学做实事”精品项目。如今，每年参与“求思得”论坛的研究生约有6000人次，这成了最受他们喜爱的品牌项目。
　　“全国学联‘我为同学做实事’活动启动以来，我们牢牢把握‘学术助研’这个核心，坚持守正创新，守的是‘全心全意服务同学’这个正，新的是创新内容、更新理念、革新形式，目的就是为了升级‘求思得’这个‘老字号’，激发新活力、重塑新优势。”青岛科技大学研究生会主席团成员、马克思主义学院2022级研究生管晓晖说。
　　激发新活力、重塑新优势就要适应新形势、把握新要求。
　　“‘求思得’论坛已经举办了22年，如今立足新形势、新任务、新要求，打造‘求思得’升级版势在必行。未来，学校共青团将切实担负起对学生会组织的指导责任，持续赋能‘求思得’论坛建设，扎实推进‘我为同学做实事’真正走深走实。”青岛科技大学团委书记刘跃宁说。
　　在青岛科技大学校长陈克正看来，“面对中国式现代化建设的新要求、加快发展新质生产力的新形势，我们将牢记立德树人根本任务，大力推进创新人才培养，引领全校青年争当高水平科技自立自强的生力军，让青春在强国建设、民族复兴新征程上绽放光彩”。

序号：591
报名：中国青年报
日期：2024.05.17
期号：17589
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：云南多措并举遏制高额彩礼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.09.02;婚姻制度、婚姻习俗
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：615
正文：
　　本报昆明5月16日电（中青报·中青网记者张文凌）“婚礼应该充满喜庆和祝福，而不是恶俗和尴尬。我们要正确看待婚礼仪式。”几天来，“抵制高额彩礼倡导文明婚俗”主题宣传活动相继在昆明各区开展，文明办、团委、妇联等多部门倡议年轻人举办婚礼量力而行，尽量能免则免、能减则减，用旅游结婚、集体婚礼等方式彰显文明节俭的新风尚。
　　为遏制高额彩礼之风，日前，云南省委文明办下发通知，要求农业农村办公室、民政、共青团、妇联等部门，以村庄（社区）为单位，组织成立抵制高额彩礼志愿劝导队，上门开展宣讲劝导；加强对婚姻中介、婚庆机构的规范管理和乡村红娘的培训引导，制定婚庆从业者公约，签订新风承诺书；推动成立“义务红娘工作室”，打造婚恋交友、婚前辅导、婚姻关系调适、情感疏导等“一站式”服务平台；鼓励村委会依托村级综合服务设施等场所，为村民举办婚宴提供便利；有条件的地区建立农村宴席服务队，明确服务项目、收费标准和服务承诺。
　　据悉，2022年以来，云南围绕高价彩礼、大操大办等农村突出问题开展专项治理。在村规民约和居民公约修订过程中，写入倡导依法婚育、婚事新办。2023年，首届“云南省寻找最美村规”活动在社会上引起了广泛关注，上百万村民参与网络投票。目前，全省14865个村（居）委会全部完成村规民约和居民公约的修订工作，加入了移风易俗相关内容和约束性措施。全省12710个村（社区）建立了红白理事会，以规范红白事办理，推动农村婚俗走向健康文明。

序号：592
报名：中国青年报
日期：2024.05.16
期号：17588
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：军地青年典型走基层分享交流活动落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王裴楠　李峥苨
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：855
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王裴楠　李峥苨）青春挺膺勇担当，奋进强军新征程。5月15日，由中央军委政治工作部、共青团中央联合组织的军地青年典型走基层分享交流活动，分别在驻晋联勤保障部队某部、驻桂海军某部圆满落下帷幕。
　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，引导激励军地广大青年奋进新征程、担当新使命，5月7日至15日，中央军委政治工作部和共青团中央组织16名军地青年典型，分别到驻陕西、山西和云南、广西的部分旅团级单位、军地院校开展分享交流活动。走进演训现场、边防一线、班排宿舍、少年军校，在坑道边、战机下、舰艇上、校园中……军地青年典型通过事迹分享、互动交流、观摩学习、实践体验等形式，与青年官兵、青年学生共话理想信念和使命担当，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。
　　活动中，军地青年典型到陆军某部“红一连”“卫国戍边模范连”等单位参观见学，在太原卫星发射中心感悟航天精神，到建水烈士陵园瞻仰革命先烈，从红色基因中汲取继续前行的精神力量；在海军某部、空军某部、火箭军某部等单位观摩主战装备、与官兵“五同”，互帮互教中携手同行共成长；与陆军某部边防官兵、武警部队某部官兵一起巡逻执勤，感受基层官兵的牺牲奉献精神；到空军军医大学、联勤保障部队某部了解为兵为战服务情况，走进西北工业大学、云南大学共话青春使命；在西安市高新第六小学第一分校、南宁市青少年校外实践基地观摩少年军校军事技能训练成果，开展国防教育。大家立志要用实际行动践行青春誓言与担当，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　汲取榜样力量，砥砺奋进前行。连日来，军地青年典型的奋斗故事，在线上线下引起热烈反响。聆听优秀青年分享，感知青春梦想落地生花的绚烂时刻，基层官兵和青年学子深受触动。他们纷纷表示，要以军地青年典型为榜样，用火热的青春书写奋斗篇章，用拼搏的汗水绘就精彩人生，在推进强国强军建设中发挥生力军和突击队作用。

序号：593
报名：中国青年报
日期：2024.05.16
期号：17588
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：党纪与青春同行　清廉与实干相伴　争做为中国式现代化挺膺担当的排头兵
副题：
文章作者：团十九届中央常委、团天津市委书记　刘向锋
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1242
正文：
　　开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。我们要原原本本学、联系实际学，做到学有所得、学有所悟、学有所用，以强大的组织力和战斗力，团结凝聚广大青年挺膺担当、矢志奋斗，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务等方面勇当排头兵和生力军。
　　学出政治忠诚，激发报国之志。习近平总书记强调，“广大青年要继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。要把抓好党纪学习教育与深入学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年的寄语精神结合起来，通过党建课堂、红色场馆沉浸式教育等方式，深入开展忠诚教育，进一步引导广大团干部自觉把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的实际行动。
　　学出规矩意识，常怀敬畏之心。习近平总书记强调，“要加强对年轻干部的教育引导，让他们从进入干部队伍起就知道守纪律、讲规矩的重要性和严肃性”。团干部是年轻干部的组成部分，在党纪学习教育中，要结合年轻干部岗位特点、风险特点，推出《条例》学习课程，通过团属线上线下阵地，加强《条例》的宣传阐释，帮助团干部弄清楚自己该做什么、不该做什么，能做什么、不能做什么，知敬畏、守底线。
　　学出清正廉洁，守住为政之本。习近平总书记强调，年轻干部要“时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的‘第一粒扣子’”。“五四”期间，天津共青团以廉洁文化特色项目“青年爱廉说”为载体，与市纪委联合推出“青年话清廉”宣传视频，为年轻干部确定“一对一”监督联系人，通过年轻人更加喜闻乐见的形式，推动廉洁教育入脑入心。
　　学出为民情怀，点亮奉献之光。民心是最大的政治，党纪是民心的底线。《条例》紧紧围绕习近平总书记和党中央关于切实维护群众利益的重要要求，进一步充实完善群众纪律要求，推动广大党员、干部始终把群众的安危冷暖放在心上，不断满足人民群众对美好生活的需要。要在党纪学习教育中助力青年发展型城市建设，持续擦亮青年志愿服务品牌，更好地帮助解决青年急难愁盼、服务青年成长发展，让青春在奉献中闪光。
　　学出担当作为，展现青春之为。“为学之实，固在践履”。当前，共青团改革需要纵深推进，青年思想政治引领、青年发展型城市建设都在寻求突破，助力市委“十项行动”要在聚焦“四个善作善成”中寻找更加合适的结合点、着力点。要积极主动履职，将党纪学习教育与提升工作本领、锤炼过硬作风相结合，与指导实践、推动工作相结合，以实际行动答好“修身正己”实践答卷。
　　学出朴素作风，涵养高尚之德。习近平总书记强调，“推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部”。共青团的作风形象，首先体现为团干部的作风形象。要自觉培养高尚情操，明大德、守公德、严私德，心有所畏、言有所戒、行有所止，自筑“防火墙”、自套“紧箍咒”、自设“高压线”，以公心律己、以公心做事、以公心待人，不念过往、不负当下、不畏将来，以更加昂扬向上的精神状态实干奋进，为全面建设社会主义现代化国家贡献青春力量。

序号：594
报名：中国青年报
日期：2024.05.16
期号：17588
版次：005
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：榜样之光　照亮青春（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李峥苨　王裴楠　摄影报道
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王裴楠／摄　图片二：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片三：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片四：中青报·中青网记者　王裴楠／摄　图片五：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片六：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片七：中青报·中青网记者　李峥苨／摄　图片八：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2534
正文：
　　“我有一个航天梦，所以想问未来有没有一天，医生也可以一起上太空去伴随保障？”5月7日，空军军医大学礼堂内座无虚席，一名青年学员向解放军航天员大队朱杨柱说出了自己的向往，引发了全场的共鸣和掌声。
　　“我们的空间站任务肯定有医务人员的用武之地。将来我们一起并肩战斗，这都是有可能的。”我国首位执行载人飞行任务、开展出舱活动的航天飞行工程师朱杨柱回答提问之后，郑重地敬了一个军礼，向青年学子对航天员和航天医学的支持致敬。
　　5月7日至15日，中央军委政治工作部、共青团中央联合组织的“挺膺担当奋进强军新征程”军地青年典型走基层分享交流活动全面开展，16名军地青年典型奔赴陕西、山西、云南、广西等地，与青年官兵和高校学子共话强国强军使命担当。16位典型激励人心的奋斗故事，汇聚成了照亮更多年轻人人生道路的青春之光。
　　“张敏叔叔好，这是我设计的舰载战斗机，希望你们能开着它战胜敌人。”5月12日上午，8名军地青年典型在广西壮族自治区警官学校为军地团员青年、少先队员代表讲述自身成长奋斗、追梦圆梦的感人故事，来自南宁市桃源路小学的三年级学生王心赫带来了一幅自己设计的战斗机图画，送给海军某部舰载机飞行员张敏。
　　王心赫学习过“人民英雄”张超的事迹。这一次，他现场聆听了张敏和战友们的经历：通过苦练技术，他们成功攻克航母夜间着舰难题，让航母真正具备了全天候作战能力。“张超叔叔、张敏叔叔他们非常厉害，”王心赫说，“我长大了也要当舰载机飞行员。”
　　“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”在青年典型的人生故事中，每一段追梦之旅都充满挑战。
　　“入队17年来，我先后历经了4800余次灭火救援考验，多次与死神擦肩而过。”5月8日，云南大学“青春为中国式现代化挺膺担当”主题团日活动中，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区南二环路消防救援站站长巴特尔现场讲述自己用青春践行誓言、用忠诚捍卫使命的感人故事。台下，退役的云南大学研二学生张化，身穿自己当兵时候的军装，听得十分入神。“消防员总是把自己岗位的使命责任放在比生命还重的位置，为我做了一个很好的榜样。”
　　张化曾于2016年参军入伍，在武警部队某部服役两年，现就读于云南大学国际关系研究院。青年典型的发言情真意切、感人至深，令他热血沸腾。其中，巴特尔的故事令张化非常共鸣，“我和巴特尔一样，都曾是武警部队的一员。我要像他一样，在今后的学习和生活中做到退伍不褪色，在科研上刻苦钻研，取得更多的学术成绩。”张化说。
　　在空军军医大学张华烈士生前所在学员队，解放军航天员大队朱杨柱、空军某部王文毅和青年学员在宿舍里促膝长谈，讲述自己逐梦飞天、化解特情的成长故事，也倾听青年人的梦想与心声。1982年7月11日，第四军医大学（现空军军医大学）学员张华为救跌入粪池的老农，献出年仅24岁的宝贵生命。他的牺牲，一度引发全国人民关于“生命的价值”的大讨论。
　　谈起这次交流的体会，24岁的山东女孩吕汶啸说：“在青年典型的眼中，我看到了信仰的光芒。”她曾是浙江传媒学院的一名大学生，大二下学期选择参军入伍，之后考入空军军医大学，学习航空航天医学专业。她说，来到空医大后，每天都安排得很满，在充实的学习和实践中，她的思想也受到洗礼。“时代昂扬向上的曲线，应该是中国青年的生命轨迹”，吕汶啸希望将来能像青年典型一样，像张华同志一样，“做一个有价值的人，去祖国需要的地方建功立业”。
　　军地青年典型的青春奋斗故事，让参加分享交流活动的年轻人备受鼓舞。在驻晋武警部队某部，青年典型、上海海事局东海海巡执法总队“海巡01”轮船长詹春珮在回答基层官兵“什么样的信念支撑着您不断成长向前”的提问时说：“最坚定的信念，就是‘我要试一试’。人对于未知的东西总是有很多恐惧，在不断尝试的过程中可能会吃很多苦，但不勇敢去闯肯定会后悔。”
　　来自陆军某部卫生连的00后战士朱思琪在听过詹春珮成长为我国首位远洋公务船女船长的故事后，在青年典型身上看到了实现理想的无限可能。朱思琪说，自己从小想当军人、医生和警察，来到部队担任卫生员，相当于实现了两个梦想。她说，“奋斗是青春最美的底色，我也要像詹春珮等青年典型一样，传承红色基因，练强过硬本领，在自己的岗位上努力发光发热。”

　　
　　5月10日，“挺膺担当奋进强军新征程”军地青年典型走基层分享交流活动走进火箭军某部，训练结束后，青年典型与官兵一同返回营区。当日，8名军地青年典型走上讲台分享自己的故事，并深入训练场与火箭军某部官兵互动交流，共话强国强军使命担当。　中青报·中青网记者　王裴楠／摄

　　
　　5月9日上午，西安高新第六小学第一分校，青年典型、陆军某部陈晶给少先队员生动讲述自己从“射击菜鸟”到“狙击枪王”“六边形战士”的奋斗故事，教室里不时响起笑声、掌声。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　5月7日，空军军医大学张华烈士生前所在学员队，解放军航天员大队朱杨柱与青年学员交流互动，讲述自己在追逐航天梦想过程中的心路历程，鼓励青年学子坚定理想信念，脚踏实地追梦奋斗。　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　5月14日，“挺膺担当奋进强军新征程”军地青年典型走基层分享交流活动的8名军地青年典型与陆军某部边防官兵一起在边防线上巡逻执勤，感受边防官兵的戍边情怀。
　　中青报·中青网记者　王裴楠／摄

　　
　　5月9日，陆军某部“红一连”“两个基层群众组织”工作室，连队官兵为8名军地青年典型表演自创的“支部建在连上”情景剧、“红色传统”快板等文艺节目。　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　5月9日，陆军某部“红一连”，官兵们在营区内训练，他们跑步经过的营房外墙上，画着秋收起义等历史场景的壁画。　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　5月13日，驻晋武警部队某部，“青春向党·奋斗强军”主题团日活动现场。当日，200多个基层中队、1.5万余名官兵在线观看了青年典型的分享交流。　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　5月12日，驻晋武警部队某部，官兵争相与青年典型、空军某部王文毅（前排中）合影留念。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

序号：595
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开大学生志愿服务西部计划全国视频调度会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.03.11.17;大学生志愿服务
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1231
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）5月13日，共青团中央召开大学生志愿服务西部计划全国视频调度会，学习贯彻习近平总书记在新时代推动西部大开发座谈会上的重要讲话精神和五四重要寄语精神，对2024-2025年度大学生志愿服务西部计划工作进行部署。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，共青团要深刻认识实施大学生志愿服务西部计划的重大意义，将西部计划作为服务新时代西部大开发和东北全面振兴、服务兴边富民和稳边固边、服务高校毕业生就业的重要举措。要发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，动员引领青年怀抱家国理想和青春激情，到西部和东北的广阔天地施展才干、建功立业。
　　会议指出，推动西部计划高质量发展，必须深刻领会习近平总书记和党中央的重要要求，明确重点工作任务。要聚焦科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重要领域，精心组织西部计划专项，更好围绕中心、服务大局；要突出青年思想政治引领，聚焦为党育人、为国育才，鲜明体现“大思政课”功能，示范引领青年在平凡岗位上坚定理想信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；要突出基层导向，把项目重点聚焦基层，工作力量下沉基层，引导志愿者践行全心全意为人民服务宗旨，用自身所学服务群众急难愁盼，扎根基层、服务基层；要突出铸牢中华民族共同体意识教育，落实东西部协作机制，积极开展促进各民族青少年交往交流交融活动，为构筑中华民族共有精神家园作出应有贡献；要更加关心关爱广大青年志愿者，坚持以青年为本，加强工作保障和日常关怀。
　　会议强调，推动西部计划高质量发展，必须压实工作责任、加强项目管理。要坚持全团“一盘棋”，树牢系统观念，优化“上下联动”“东西交流”“对口招募”“合作培养”等工作机制，加强同党政有关部门协同，形成齐心协力推动西部计划纵深实施的合力；要压实主体责任，各级团组织、西部计划项目办和高校团委认真履行职责，扎实做好各环节工作；要加强制度建设，充实项目办工作力量，提升管理规范化科学化水平；要严格工作纪律，项目实施全过程严把标准、严格程序、严守纪律，守好安全底线。
　　会议还就近期有关工作进一步作出安排，对学习宣传贯彻习近平总书记五四重要寄语精神、党纪学习教育、服务高校毕业生就业、青年外事、推进青年发展型城市建设、预防青少年违法犯罪、组织少先队活动和少先队辅导员培训、实施“青年实干家计划”、加强“两企三新”团组织建设等工作提出要求。
　　团中央书记处常务书记徐晓主持会议，团中央书记处书记胡盛出席会议。会议以电视电话会议形式召开，团中央机关有关部门单位负责同志、团北京市委和在京有关高校团委负责同志在团中央机关主会场参会；各省（区、市）团委和新疆生产建设兵团团委负责同志，部分市县级团委和高校团委负责同志在各地分会场线上参会。新疆、山东、四川等省级团委和中南财经政法大学团委负责同志作交流发言，团中央青年志愿者行动指导中心主要负责同志对西部计划实施方案进行介绍解读。

序号：596
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：发扬自我革命精神　准确把握目标要求　推动山东共青团党纪学习教育深入扎实开展
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团山东省委书记　殷世逸
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1466
正文：
　　编者按
　　在全党开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。为扎实推进共青团系统党纪学习教育，即日起开设“学党纪铸忠诚”专栏，刊发团中央委员会成员、各级团组织书记开展党纪学习教育心得体会，引导广大团干部深入学习贯彻新修订的《中国共产党纪律处分条例》，学纪、知纪、明纪、守纪，把党的纪律规矩进一步转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉。

　　在全党开展党纪学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署。团山东省委深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述，不折不扣落实党中央要求，周密部署、扎实推进，推动山东共青团党纪学习教育走深走实，推动党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为肩负新时代新征程党赋予的使命任务提供坚强纪律保障。
　　一是在提高政治站位上下功夫、求实效，真正把思想和行动统一到党中央决策部署上来。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，推动党在革命性锻造中更加坚强有力，确保了党的路线方针政策和党中央决策部署全面贯彻落实。踏上新征程，时代之变、历史之责，对党的领导能力和执政水平提出了更高要求，开展党纪学习教育，进一步加强党的纪律建设，十分重要、很有必要、正当其时。我们坚决扛牢政治责任，第一时间启动部署，制定详细方案，建立台账，狠抓落实，结合学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年重要寄语精神契机，对全省各级团组织开展党纪学习教育作出强调，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　二是在学深学透《条例》上下功夫、求实效，切实把党的纪律规矩内化为日用而不觉的言行准则。高质量开展党纪学习教育，必须抓住学习重点。新修订的《中国共产党纪律处分条例》，是党的纪律建设的基础主干党内法规，规定了党的各项纪律和执纪依据，是各级党组织和党员干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则。我们把学习重点紧紧聚焦到《条例》上，以书记会“第一议题”、专题读书班、党支部“三会一课”等形式，配发学习材料，制定工作提醒，邀请专家解读，组织党员干部原原本本学、逐章逐条读、前后对照悟，一条一条把各项纪律规定搞清楚，把为什么修订、改了哪些地方、修订背后的考量等弄明白，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，在学习党纪的过程中全面增强纪律意识、提高党性修养，切实增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
　　三是在全面从严治团上下功夫、求实效，着力锻造对党忠诚、清澈纯粹、敢战能胜的过硬队伍。这次党纪学习教育是推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时明确指出，“要顺应全面从严治党的要求，坚持问题导向，敢于刀刃向内，纵深推进团的改革，全面从严管团治团，坚定不移走好中国特色社会主义群团发展道路”。我们落实习近平总书记重要指示要求，组织党员干部深刻剖析部分共青团干部违纪违法典型案例，分层级开展廉政谈话，对照《条例》深入自查，抓实警示教育、提醒纠偏，推动全省各级团组织的党员干部绷紧廉洁自律这根弦，守住做人、处事、用权、交友的底线，始终做到行得端、做得正，通过明方向、立规矩、正风气、强免疫，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境，更加有力地团结引领全省青年积极投身中国式现代化山东实践，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。

序号：597
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国团校青运史工作座谈会举办
副题：杭州青年运动史馆开馆
文章作者：杨梦鹤　中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：423
正文：
　　本报讯（杨梦鹤　中青报·中青网记者蒋雨彤）近日，全国团校青运史工作座谈会在杭州召开。杭州青年运动史馆也在完成升级改造后重新开馆。革命后代代表、历届团市委书记代表、全国青运史研究专家、青运史馆合作基地负责人、团员青年代表等共计50余人参加会议活动。
　　多位专家学者围绕新时代青年运动的新形势、新要求和新时代青运史研究的新理念、新特点，深入开展交流研讨。活动现场，杭州市团校（杭州青年运动史馆）与中央团校共青团中央青运史档案馆签订关于合作开展青运史资源开发与利用协议。
　　升级改造后的杭州青年运动史馆新增新时代相关内容，更具时代味、历史味、青年味和杭州味，并先后建成余杭分馆、淳安分馆、情景体验馆（上城分馆）、户外分馆（钱塘分馆），荟萃杭州青年特色。下一步，杭州青年运动史馆将以“打造一流的地方性青运史馆”为目标，着力强化陈列展示、宣传教育、研究研讨、史料保管四大功能，不断加强对广大青年的政治引领，引导广大青年自觉坚持党的领导，听党话、跟党走。

序号：598
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：007
版名：共青周刊
栏目：迎接“全国助残日”　致敬“阳光行动”志愿者
引题：
正题：编者按（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.01.21;社会活动日
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：231
正文：
　　这是一个特殊的群体。看不见多彩的世界，听不见动人的声音，无法在大地上奔跑，不能说出自己的想法……因为身体的缺陷，他们需要更多的关爱和帮助。如何更好地帮助他们？志愿者们收获如何？5月9日至10日，2024年共青团为老志愿服务和助残志愿服务现场会，为助推为老服务“金晖行动”和助残服务“阳光行动”发力。5月19日是第34个全国助残日，我们采访了一些助残“阳光行动”青年志愿者，倾听他们与残疾人之间的故事。

　　
　　“轮椅上的画家梦”扶残助残项目学员在进行创作。

序号：599
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：007
版名：共青周刊
栏目：迎接“全国助残日”　致敬“阳光行动”志愿者
引题：推动为老助残志愿服务项目专业化、常态化
正题：要啃硬骨头
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.05.01;亲社会行为;05.01.21;社会活动日
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1397
正文：
　　在助盲的道路上，宋海峰做了8年的志愿者。这8年，作为北京何亚君助盲团志愿培训讲师的他只做三件事：陪盲人跑步、组织助盲跑活动、训练助盲跑志愿者。
　　16年前，北京林业大学心理学系教授雷秀雅老师带领学生创建彩虹宝贝特殊儿童心理干预志愿服务项目，为发展障碍儿童尤其是孤独症儿童提供专业的心理干预和康复训练，为家长提供心理援助。每周末坚持陪伴，风雨无阻。
　　2016年，重庆师范大学教育科学学院一群热爱手语、热心公益助残的青年学子开始实施“融·趣”手语阳光助残志愿服务项目，此后专注于服务听障人士，累计开展听障信息无障碍志愿服务活动6000余次。
　　助残，在志愿服务领域里，是很难做的一类。在共青团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖看来，这是一块硬骨头。
　　这块硬骨头要不要啃？怎么啃？是他时常会思考的问题。在2024年共青团为老志愿服务和助残志愿服务现场会上，他又向在场的所有志愿者和志愿服务工作者“推介”这个“信号”。
　　“在中国青年志愿者行动中，为老助残这部分必须做。”他说。
　　怎么去啃？
　　在中国青年志愿者行动的发展轨迹中，志愿服务是从活动到项目、从随机性到常态化、从好人好事到专业运作的一个过程，这样才能保证服务的专业性和长效开展。对于为老助残服务来说，更是如此。
　　“需要各级团组织的重视，从上到下一起推动。”张朝晖说。
　　2014年，各级共青团、青年志愿者组织会同残联等部门，以“心手相牵，共享阳光”为主题，集中启动了中国青年志愿者助残“阳光行动”。
　　2019年，团河北省委在全省启动实施“寸草心爱老敬老行动”，重点围绕高龄、贫困、残疾、空巢、计划生育特殊家庭等困难老年人群体实际需要，组织团员青年开展各种志愿服务。2023年，团省委聚焦智力障碍、孤独症儿童困难需求，又启动实施“小橘灯”助残接力计划，一大批团员青年、社会组织、大中专院校、爱心人士深度参与，派驻骨干大学生志愿者到35所特教学校开展为期1-3年的支教服务。
　　四川共青团聚焦社区主场景，联合民政厅、教育厅开展“青春志愿·爱在社区”项目，发动全省134所高校12788个支部与5779个社区完成结对，常态化开展为老、助残、扶弱济困等志愿服务。
　　……
　　作为活跃在社会服务领域里的重要力量，社会组织和志愿团队也随着志愿服务事业的发展和不断衍生的社会需求而发展，从最初的关怀关爱活动到各种专业化项目，从单纯的助人到现在的以残为师、双向给予，再到通过公益创业的模式实现项目的可持续发展，为老助残志愿服务的理念不断升级，志愿服务项目的数量也逐年增加。
　　据了解，自2014年中国青年志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会开展以来，全国共选出为老志愿服务获奖项目和助残志愿服务获奖项目1243个。
　　“以项目化推动，志愿服务不会是‘一锤子买卖’，会向更专业、更可持续的方向发展。”张朝晖说。
　　在他看来，坚持做为老助残志愿服务很难，需要花费更多的人力、物力，需要更高的专业性。而这种难，也伴随着风险。“第一要防范危险。为老和助残志愿服务，是所有志愿服务中法律风险最大的。第二要恰当评估自己的专业素养，不做力所不能及的事情，助老和助残都是专业水平要求较高的志愿服务，要加强对志愿者的培训和赋能。第三，在志愿者工作中，各级团组织不要过于追求政绩，要做实，不要贪大，更不要浪费财力。”
　　“我们必须要努力去啃下这些硬骨头。”他说。

序号：600
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：浙江：青年文明号担纲打造能源“新质生产力”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　徐梓沐　姚昕雨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：661
正文：
　　近日，由浙江省青年文明号、浙江省能源大数据服务中心数据服务青年团队打造的“浙江省新能源e平台”正式上线运行，该平台全量接入浙江省风、光、水、生物质能等全品类新能源数据，能够动态监测全省新能源装机发电情况，分析全省各品类新能源运行趋势，助力浙江新能源消纳与高质量发展。
　　据悉，能源大数据服务中心数据服务团队现有17人，其中青年员工16人。团队以能源数据智能技术与应用重点实验室、浙江省能源大数据中心为依托，开展“双碳”技术和数据创新应用，相关成果获第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛银奖、联合国工业发展组织全球方案征集一等奖等多个大奖。
　　该青年团队开发的“浙江省新能源e平台”主要包含一屏总览、运行监测、项目调度、承载分析四大模块，可以通过筛分浙江省能源大数据中心的海量数据资源，实现全省新能源基本情况、电源出力、发电情况等监测分析。工作人员只需在平台界面轻点运行监测模块中对应的新能源电站名称，即可获取其“身份信息”及运行数据。
　　“‘浙江省新能源e平台’清晰展示了我们光伏电站的发电量监测数据、年等效利用小时数、年发电效率等关键数据，为我们日常运营管理提供了数据支撑。”浙江常山同景光伏电站站长祝建伟说。
　　此外，通过数据分析，该平台还可以辅助各地区因地制宜挖掘新能源发展潜力，支撑浙江新型能源体系规划建设，服务能源保供稳价和全社会绿色低碳发展。团队负责人黄宇腾介绍，下半年，该团队还将进一步丰富平台应用维度，集成全省新能源项目建设进度管理等功能，为浙江省域能源领域数字化改革、绿色低碳转型发展贡献青春力量。

