序号：161
报名：中国青年报
日期：2024.10.24
期号：17749
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：构建实践育人新格局　推动思政工作高质量发展
副题：
文章作者：上海交通大学党委副书记、副校长　胡薇薇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1949
正文：
　　习近平总书记高度重视高校学生思想政治教育。党的二十届三中全会提出，“推进大中小学思政课一体化改革创新”“完善学生实习实践制度”。在全国教育大会上，习近平总书记强调“不断加强和改进新时代学校思想政治教育”“不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地”。这是党中央对高校共青团工作的深切嘱托和重要指引。
　　上海交通大学认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神和党的二十届三中全会精神，落实《关于共建高校“大思政”体系推动高校共青团工作高质量发展的实施意见》，着力发挥共青团实践育人优势，推动新时代新征程学校思政工作的高质量发展。
　　一是构建融合贯通育人链条，打造“全景式”实践育人新范式
　　加强社会实践顶层设计，分层分类设计实践板块，构建“行业-通识-党建-就业”贯通育人模式。不断提升思政引领力，每年组织千余支实践团、万余名学生分赴全球各地开展实践。不断推进社会实践课程改革，将学生社会实践纳入必修课，《新时代社会认知实践》课程入选实践类国家一流本科课程。深度融入学校“五育并举”综合育人体系，将“五育”实践写进学生培养方案。不断强化第一课堂和第二课堂体系衔接，出台《劳动教育工作实施方案》，积极完善课堂内外“48学时”课程体系，连续开展包括“钱学森杯”科技创新竞赛、劳模精神讲堂、校园大师剧排演、志愿者服务月等多元化、高品质的实践活动。以数字化手段全面记录并展现学生成长轨迹，进一步用好学生综合评价“指挥棒”，以综合素养提升及学科与专业发展贡献度为抓手，确立明德、达智、强体、尚美、崇劳的社会主义建设者和接班人的培养目标。积极探索学生实践与AI、VR和云技术等新技术、新工具的结合，提升学生学习体验和教育增值。基于学校“人工智能+教育教学”行动计划目标，聚焦“AI+实践”深度融合，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地，打造社会实践成果云展览、VR全景红色展馆，利用前沿技术实现实践的空间延展、时间延伸和效能延拓。
　　二是构建全方位育人阵地，打造“沉浸式”实践育人大课堂
　　务实推进青年发展国际合作，推动建立提升青年全球胜任力工作机制，引导更多学生走上国际大舞台。积极引入联合国训练研究所、联合国志愿人员组织等多个国际组织及单位的海外实训、国际志愿者项目，先后与联合国粮农组织、联合国开发计划署等组织开发近40个国际实习实践岗位并形成专项政策支持，连续5年组织开展“全球挑战计划”、引导学生前往20余个国家尝试解决富有挑战性的全球议题，鼓励学生体验和内化跨文化能力，锻造深层次、有效果的全球胜任力。发挥资源协同优势，形成校地育人合力，建立顺应经济社会发展战略、符合青年思想特点和成长规律的实践基地。将行走的“大思政课”开到天宫空间站发射现场、中国商飞C919大飞机里、“雪龙”号科考船上、沪滇协作乡村振兴一线。将社会教育资源与第一、第二课堂互补互动，精准衔接思政课教学内容，教育引导青年学生立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者，使价值塑造内化于心、外化于行。让社区实践成为学生社会化实践课堂中的“进阶课”，推动“思政小课堂”与“社会大课堂”的全方位贯通。以组织化、项目化、品牌化为发力方向，引导更多团支部、学生社团、公益项目聚焦社会所需、结合专业所长，走出校园走进社区，建设覆盖面更广、更接地气的实践育人阵地，在社会大课堂回答真问题、真回答问题，使学生在亲身体验中收获，在不断历练中成长。
　　三是构建专业全面的育人队伍，打造“多元化”实践育人共同体
　　不断提升实践育人队伍专业化水平，构建以专业教师、辅导员、校友导师为主体的实践指导教师矩阵。建立导师资源库，为学生实践选题、立项、实践、总结的全过程精准匹配导师。建立校友导师结对制度，引导学生在就业实践过程中坚定报国强国大志向。推动专业教师指导学生实践纳入“青年教师思想政治工作经历认定”，鼓励高水平专业教师参与实践指导工作。结合学校拔尖创新人才培养目标，将“大先生”请进“小课堂”，与学校思政课形成相互补充、相互支撑的良好效果。连续19年组织学生聆听学校党委书记讲授开学第一课，塑造“选择交大，就选择了责任”的共同价值追求。持续打造励志讲坛、全国青年全球胜任力发展论坛等思政大课堂，形成党政领导干部、国际组织负责人、科技专家、行业先锋、劳动模范等讲思政课的协同育人模式，帮助学生更好了解国情民情，助力学生成为扎根祖国、胸怀世界的卓越人才。推动实践课堂融入大中小学思政教育一体化，让大学生成为“小先生”，促进学生成为育人共同体重要一环，带来持续、双向的教育增值。推动基层团组织与中学结对共建，充分发挥钱学森图书馆等“大思政课”实践教学基地的育人功能，设计宣讲菜单、开展理论宣讲，实现大中小学青少年在常态化、接力式、一体化的组织生活实践中赓续红色血脉。

序号：162
报名：中国青年报
日期：2024.10.23
期号：17748
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：深化党建带团建制度机制在“大思政”体系中更好发挥主力军作用
副题：
文章作者：武汉大学党委副书记　屈文谦
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3006
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上，把“强大的思政引领力”作为教育强国“六力特质”的第一位进行深刻阐述，对实施新时代立德树人工程作出战略部署，为我们面向新形势新任务加强和改进高校思想政治工作提出了新的更高要求。共青团是高校做好学生思想政治工作，动员引领青年师生建功教育、科技、人才一体改革的主力军，是党领导的“大思政”体系中一支兼具战斗力和生机活力的重要力量，在落实大会精神中发挥着关键独特作用。武汉大学党委将一体学习贯彻好党的二十届三中全会精神和全国教育大会精神，把共青团工作摆在学校党的建设和思想政治工作的重要位置，深化党建带团建制度机制，着力带强团的政治建设和作用发挥，带强青年师生思想政治引领，带强“五育融合”特色实践育人，带强青年科创助力有组织科研，推动共青团工作在全面融入“双一流”建设、全方位赋能“大思政”体系中实现内涵式发展。
　　着力深化制度供给，带强团的政治建设和作用发挥。习近平总书记强调，我们要建成的教育强国，是中国特色社会主义教育强国。推进高等教育综合改革，建设党领导下的中国特色现代大学治理体系，完善党建带团建制度体系是其应有之义和重要内容。学校党委健全全面领导共青团工作的制度体系，对党委常委会及时传达学习习近平总书记关于共青团工作的重要讲话精神、定期专题研究共青团工作作出制度安排，制定修订全面加强高校青年工作等系列制度文件，对领导共青团工作的好经验好做法进行制度固化，进一步筑牢党建带团建“四梁八柱”。在全面从严治党框架下健全全面从严治团工作制度，把落实习近平总书记重要指示精神成效作为首要标准，加强对高校团干部的实绩考察、日常监督、关键环节监督，创新运用“机动巡视”、“回头看”等方式，更加精准对校团委开展政治巡视，定期督促整改落实；把院级共青团工作纳入分党委抓党建工作考核指标和二级单位年度考核指标，作为内部巡视重要内容。选优配强专兼挂团干部队伍，把团干部纳入学校年轻干部队伍统筹管理，将团干部培训纳入学校干部培训计划，结合落实管理干部“一线规则”，从严要求团干部深入青年师生，办好“校领导接待日”、“模拟政协”等，把联系服务青年落到实处，切实防范和化解各类风险。强化党建对学生会组织改革的引领作用，在团学组织和学生社团中推广设立功能型党、团支部，把支部建设成为加强学生骨干政治锻造、实施好“我为同学办实事”项目的坚强战斗堡垒。
　　着力深化长效机制，带强青年师生思想政治引领。习近平总书记在给武汉大学参加中国南北极科学考察队师生代表的重要回信中，对一代代武大青年坚持四十年参加南北极科考、“用国家的大事业磨砺青年人的真本领”的信念和行动给予充分肯定，为我们加强青年师生思想政治工作提供了最宝贵指引、最珍贵教材。学校党委把加强青年师生政治引领作为对各级团组织的首要要求，创新用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人常态长效机制，用好新时代伟大变革成功案例，充分发挥珞珈红色资源育人功能，广泛开拓“大事业磨砺真本领”感悟载体，使拥护“两个确立”、做到“两个维护”成为武大青年的高度自觉。着力加强青年政治骨干培养，抓住学校入选“青马工程”全国联培高校工作契机，依托马克思主义“A+”学科优势，推进学校“青马工程”提质扩面，高位协调组织部门、学工部门、教学部门共同参与，打通课程教学、学位授予等环节，深化“双学位”培养模式，持续完善校院两级培养体系，让追求政治进步、投身基层一线成为青马学子的价值追求。以优势学科赋能理论武装，将共青团工作纳入学校“大思政课”建设格局和“课程思政”建设体系，建强用好以国家级人才为主体、涵盖各学科的青年人才宣讲团，开展“专业味”十足的理论宣讲，引导学生认识到所学专业与中国式现代化全局的结合点，协同加强对青年学生和青年知识分子的政治引领。推动党、团、队育人链条衔接贯通，落实好学校党委《推荐优秀团员作党的发展对象工作条例》，将“推优”入党工作纳入学校党员发展工作规划，不断提升团员入党推优全覆盖工作质量；在重大节点举办党、团、队联合仪式教育，为大中小学思政课一体化建设作出组织探索。
　　着力深化平台构建，带强“五育融合”特色实践育人。学校党委将校团委纳入学校立德树人统揽性工程——“时代新人铸魂工程”领导小组，明确作为学校实践育人、美育浸润工作的牵头单位，要求共青团在“五育并举”特色实践育人体系中当好“施工队长”，在增强人才自主培养质量中找准定位、担当有为。建强“数智化”平台，协调打通校内外数据和技术资源，进一步深化“第二课堂成绩单”信息化平台建设和运用，为学生提供“一站式”的活动参与和成效评估平台，助力实践育人提质增效。丰富特色育人载体，开展劳动教育系列专项实践、国际胜任力培训班、到西部基层就业出征仪式、选调生返校培训班等活动，组织青年师生广泛参与招生宣传、校园文化建设、关爱毕业生和青年校友等工作，打造从“入校前”延续到“毕业后”的“五育融合”育人全链条。创新实施“珞英计划”，要求共青团落实好学校党委与湖北省直机关工委等单位签订的青年工作合作协议，加强与地方、企业、学校等团组织的协同联动，建立实践育人基地和产学研对接渠道，实现推荐学生实习实践就业和服务地方经济社会发展“两促进”。发挥美育独特功能，要求共青团高水平实施好《武汉大学美育浸润行动实施细则》，擦亮“樱花诗赛”、“珞珈金秋艺术节”、“发现学科美”等特色美育品牌，打造更多美育文化精品力作，促进美育在构建感性认同、促进理性认同中发挥育人效能。
　　着力深化协同联动，带强青年科创助力有组织科研。青年是创新驱动发展、新质生产力培育的生力军和突击队。一体推进教育发展、科技创新、人才培养，高等教育是重要结合点，共青团工作是重要推动力。学校党委着力发挥共青团先锋力量、桥梁纽带作用，要求各级团组织充分依托综合性大学交叉学科建设优势，更好动员引领青年师生在勤学苦练、扎实攻关中增强科创报国本领。开展夯实“硬基础”的学业辅导，组建“学海领航团”，提供跨学科学习引导、专业课程辅导、“数智化”工具教学和生涯规划指导，引导学生主动用好交叉学科资源，掌握人工智能等新工具，成长为适应新质生产力发展的复合型人才。组织解决“真问题”的专业实习，邀请各学院青年教师和校友专家组建“科创实践教练团”，以“揭榜挂帅”专项实践活动为牵引，围绕国家战略需求与人才培养需要的结合点命题，指导学生跨学科组队、面向实际问题开展专业实习和课外科研，在“走出去”的交流碰撞中找差距、明方向，为在“第一课堂”的自主学习、多元学习提供坚实支撑，以解决真问题促进练就真本领。搭建瞄准“卡脖子”的科创平台，围绕助力攻克“卡脖子”难题、开展有组织科研，构建从“科技文化节”、“青创训练营”等群众性科创活动、到“挑战杯”“创青春”等竞赛类科创活动、再到参与国家实际科研项目的“阶梯型”青年科创平台体系，遴选托举真正的青年“硬科技”团队，为助力高水平科技自立自强作出青春贡献。
　　建设教育强国，宏伟蓝图催人奋进，青春建功正当其时。武汉大学党委将把认真学习贯彻大会精神同深入落实习近平总书记给我校师生的重要回信精神结合起来，进一步发挥共青团在“大思政”体系中的主力军作用和在支撑教育强国、科技强国、人才强国建设中的独特作用，动员引领青年师生立报国强国大志向，做挺膺担当奋斗者，在新征程上奋力答好“推进中国式现代化　武大何为”的时代答卷。

序号：163
报名：中国青年报
日期：2024.10.23
期号：17748
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：辽宁：“青年助力现代化大农业发展大会”举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：14.03.01.21;农业现代化;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：668
正文：
　　本报沈阳10月22日电（中青报·中青网记者王晨）今天，“青年助力现代化大农业发展大会”在沈阳举行。
　　会上，东北大学、沈阳农业大学学生代表进行了“挑战杯”乡村振兴和农业农村现代化赛道项目分享。阜新市彰武县阿尔乡生态种植振兴小站、铁岭市铁岭县振兴小站负责人进行路演推介。参会高校、振兴小站与相关企业协会进行了“挑战杯”成果转化签约仪式，企业产业链签约仪式，标准化数字示范农场合作签约仪式。
　　本次大会由共青团辽宁省委员会、中国（沈阳）国际农业博览会组委会主办，沈阳农业大学、共青团沈阳市委员会等承办。大会依托中国（沈阳）农业博览会为平台，共组织全省26个“振兴小站”、50组“挑战杯”乡村振兴和农业农村现代化赛道优秀项目、百余支高校大学生社会实践团队成果及200余名农业经营主体代表参展，共同打造“青年发展型农博会”。
　　团辽宁省委书记张鹏表示，辽宁共青团积极引领广大辽宁青年从“赛场”转向“市场”，从“校园”走进“田园”，从“理论”落到“实践”，探索构建“社会实践-振兴小站-创业项目-市场转化”新格局助力现代化大农业发展，在新质生产力驱动引领现代化大农业发展的进程中，广大青年要奋勇向前，充分展现为中国式现代化挺膺担当的青春风采。
　　张鹏表示，引领青年助力现代化大农业工作是系统工程，需要各级党委政府、共青团组织、企业与社会各界共同努力。各级团组织要完善协同推进工作机制，深入基层服务青年农业经营主体。高校要发挥农业人才培养“蓄水池”作用，精准对接“三农”问题对科技和人才的现实需求，团结引领广大青年学生真正将论文写在祖国大地上。

序号：164
报名：中国青年报
日期：2024.10.23
期号：17748
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团“伙伴计划”示范项目西南片区培训班举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者耿学清）近日，青年社会组织负责人学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神暨2024年度共青团“伙伴计划”示范项目西南片区培训班在重庆举办，来自重庆、四川、贵州、云南、西藏5省（自治区、直辖市）承接共青团“伙伴计划”示范项目的青年社会组织骨干，以及这些地区团组织相关负责人参加培训。团中央社会联络部负责同志出席开班式。
　　培训班为期3天，专门邀请有关专家学者和相关工作负责人授课，主要安排了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神辅导报告，习近平总书记关于青年工作的重要思想辅导报告，以及项目实务指导等课程。
　　培训班强调，青年社会组织负责人要深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于基层治理的重要论述，增强实施好共青团“伙伴计划”示范项目的使命感和责任感，在发挥项目政治引领作用、形成全国示范性服务品牌、建立“伙伴计划”长效工作机制、提升项目管理规范化水平、深耕基层社区阵地、为基层治理增能减负等方面下功夫，示范探索基层共青团融入党建引领基层治理的有效机制，在实施好共青团“伙伴计划”示范项目的过程中经受锻炼成长、实现人生价值。
　　据悉，共青团“伙伴计划”示范项目是新时代共青团在党的领导下，发挥财政资金撬动作用并动员社会力量共同参与来提升社区青少年服务质效的品牌行动，是推进基层共青团融入党建引领基层治理格局、创新社区服务、助力社会建设的创新实践。

序号：165
报名：中国青年报
日期：2024.10.23
期号：17748
版次：007
版名：共青周刊
栏目：“两企三新”团建进行时
引题：
正题：滕州共青团：赋能活力强化凝聚力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3283
正文：
　　在山东枣庄滕州市东沙河街道多处工业园，一份“优徕青年社区”人才公寓的简介已成为当地政府招商引资的“最亮品牌”。
　　这里有近10家企业，产业园区多，在建项目多，“两企三新”青年占比70％，如何解决青年居住需求成为企业发展的重要考量因素。
　　“我们通过盘活国有资产，打造融日常居住、交流活动、社区融合于一体的人才公寓205套，入住率已达85％，不仅满足了青年先安居再乐业的急切愿望，也为企业解决了实实在在的困难。”东沙河街道团工委书记傅文说。
　　近年来，伴随新业态、新组织蓬勃发展，青年人口数量逐年增加、素质逐渐提升、需求日趋多样，团滕州市委创新“团组织+青年社团”工作模式，提高对“两企三新”青年的服务质效，助力“两企三新”共青团组织活力提升。
　　一“加”一“减”，离青年近些再近些
　　创立第七个年头，“缘点滕州”迎来了新的发展契机。此前，这家婚恋介绍中心因服务质量高，在当地积攒了好口碑的同时，创始人张炜也面临发展困惑：业务单一，客户资源有限，公司规模难以进一步扩大。
　　改变从一张“招募令”开始。
　　2023年，团滕州市委面向社会发出“青年社团主理人招募令”，建立“社团报到”机制。与此同时，对“两企三新”组织进行大规模摸排，为后续有针对性地分类建立社团、联动社团做好前期摸底工作。
　　在前期招募的200余名青年社团主理人基础上，精选30余名覆盖不同类别的青年社团主理人参加见面会。张炜是这次见面会的见证者和参与者，她不仅结识了很多新朋友，同时正式加入团组织打造的公益类社团，由此觅得新机遇。
　　如今，“缘点滕州”不再局限于婚恋服务，同时承担了青年喜欢的交友派对活动策划和组织。每月平均举办4-6场青年大型派对活动，包括草坪音乐节、青年电影专场等，最多参与人数600余人。
　　“这些活动主要帮助年轻人拓宽交友渠道，解决他们下班没地方去的苦恼，相比以前，自己的成就感更大了。”张炜说。不仅如此，通过和其他社团主理人定期交流、常态化合作，公司活动中不断引入羽毛球馆、剧本杀店等，更多社团由此实现抱团发展。
　　通过“关键人”带动“广泛人”，团滕州市委创新运用地缘、业缘、趣缘、益缘、学缘等机理，培育思政类、公益类、文学艺术类、服务实践类、体育竞技类等5类青年社团，形成“团组织+青年社团”的新形态。通过这道“加”法，团的工作手臂得以延伸，同时又进一步织密建强共青团在新领域的组织体系。
　　与此同时，针对如何缩短团青距离，一道“减法”也在悄无声息地进行。
　　积极适应青年圈层特点，团滕州市委通过建立多种渠道广泛收集诉求：通过“青春滕州”小程序、“滕州共青团”公众号，线上收集诉求2500余个；组建“两企三新”青年微信塔群，实现线上交流“零距离”；在团属阵地设置意见箱，开通服务电话，建立诉求台账，并实现清单管理。
　　此外，还通过“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈会、团干部大走访等形式，汇总青年诉求150余个。
　　过去一年，滕州市青联委员、滕州市人才集团总经理陈刚参与了以建设青年发展型县域试点为主题的“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈会以及多次相关调研。
　　一次次聆听与沟通，座谈调研的成果初现：青年相亲活动逐步由大会向专场活动转变，服务更为精准；展示200余名青年手作人的“青春市集”从无到有，同时拓宽了他们的就业渠道；推出青年发展型县域试点“衣食住行游娱购”服务专线……
　　近些再近些，这些举措让“两企三新”青年更为紧密地聚集在团组织周围。
　　服务青年形成倍增效应
　　“从公寓到公司坐班车只需15分钟，每天可以节省不少通行时间。公寓价格也不贵，配套设施齐全，周围生活服务配套完善，为我提供了很大的便利。”入住优徕青年社区人才公寓，为26岁的兖矿鲁南化工有限公司女职工张倩带来诸多惊喜。
　　一应俱全的家具家电，功能多样的公共空间，智能化的监控与门锁，租金不过1100元……张倩只带了一些基本的生活用品和一台电脑，算得上“拎包入住”。不仅如此，随着青年人才不断入住，社区所在东沙河街道团工委还定期开展非遗拓片体验、红色剧本杀等青年喜闻乐见的社团活动。
　　为了更好服务“两企三新”青年，团滕州市委依托各级青年之家、优徕社区、青春社区等场所50余处，打造“两企三新”青年的“凤凰巢”“避风港”，实现场地共享、资源共用、活动联办。
　　在此基础上，团滕州市委创新打造的青年优居“活力圈”品牌特色鲜明，即居住舒适圈、优质生活圈、互动朋友圈“三圈”服务。
　　打造居住舒适圈方面，团滕州市委不仅在市场价基础上给予青年10％的专属租房补贴，开辟公交专线、定制入场接送班车；同时，以“优徕青年社区”为圆心，搭建就餐、学习、运动等15分钟服务圈。
　　为给青年打造优质生活圈，团滕州市委成立青年工作委员会，建立“社区青年点单、党工委派单、团工委买单”机制，并制定《优徕青年个性化服务清单》，让青年“一本在手，办事无忧”。
　　为帮助优徕社区青年扩大朋友圈，团滕州市委不仅开通“线上+线下”青年交友渠道，还积极引领社区青年加入市青年联合会、市青年志愿者协会等组织，实现以“青”荐“青”，以才聚才。
　　在这座城市面向“两企三新”青年的服务版图中，滕州市青年夜校俨然一座闪亮的地标。从今年4月开办至今，已招纳学员千余人，提供50门特色课程，广受青年欢迎。
　　正是借助滕州市义工协会多年社会化运作经验、广泛的“朋友圈”和社会资源，才催生了这所青年夜校的诞生。这一“乘法”效应不仅丰富青年的社交生活，同时也为义工协会带来更多新会员。
　　“下一步，我们将把夜校学员的学习成果转化为就业技能，为更多青年带来实实在在的获得感。”滕州市义工协会会长张义说。
　　在服务支持方面，团滕州市委联合行业综合党委制定关心关爱“两企三新”青年20项措施，提供权益保护、身心健康、素质提升等服务；在资金支持方面，通过政府购买服务等方式，向青年社团组织输送资源，进一步拓宽青年社团组织的资源汇聚渠道，盘活组织活力。
　　此外，用好“四青一普”优惠金融服务，累计为“两企三新”青年办理“鲁青惠企贷”“我们正青春”等贷款1.25亿元。
　　通过团组织建设和解决“急难愁盼”问题相结合，“两企三新”团组织进一步实现了活力倍增。
　　打破青年发展瓶颈
　　9月初，山东信华新格林智慧农业有限公司里一片忙碌。铺地布、安装种植槽、定植种苗……8万平方米的草莓智能化温室工程如今已进入尾声。
　　“到11月底，温室里将迎来第一批‘智能’果实。”说这话时，公司董事长朱颖正带领30多名平均年龄28岁的青年团队忙个不停，她的另一身份是滕州市青联常委。
　　为进一步增强“两企三新”青年职业成就感和归属感，团滕州市委采取多种方式，打破其发展瓶颈，畅通其成长渠道。目前已先后推荐两名“两企三新”青年任共青团滕州市委兼职副书记，35名“两企三新”青年加入各级青联、团的委员会，评选青年岗位能手80余人。
　　这些举措为“两企三新”青年个人带来难得的成长机遇，同时获益的还有其所在企业以及更多的青年。
　　“作为一家初创型企业的负责人兼团支部书记，增强青年员工的归属感，为他们提供更多成长平台，是我应尽的职责。”朱颖说。
　　过去一年，她多次带领公司青年员工到其他青联委员所在企业交流学习；同时还成立“党代表工作室”，解决了周边村庄女工就业难、项目推进遇阻等多个难题，吸纳10余名大学生来公司进行寒假社会实践，并着力打造驻滕高校大学生实习基地。
　　在朱颖看来，“‘青联委员’意味着青年的榜样，也是责任和担当，我必须以身作则，和更多青年一道扛起全省重大项目的重担”。
　　不仅如此，团滕州市委还设立“人才举荐”激励机制，搭建“两企三新”青年成长阶梯。通过“队、号、手、岗、赛”等青字号荣誉、“两红两优”、“青年五四奖章”等典型示范的评选，激励广大青年立足岗位建功立业。
　　在团滕州市委书记巩婉莹看来，“青年在哪里，团组织就建在哪里。‘两企三新’团建工作，是全面提升新时期共青团工作‘三力一度’的重要抓手，也是引领与服务更多团员青年加入基层社会治理的重要举措”。

序号：166
报名：中国青年报
日期：2024.10.22
期号：17747
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：山东日照建立学习型、政策型、融合型“三型”阵地
正题：青年找到团组织　团组织赋能青年
副题：
文章作者：蒋月阳　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2193
正文：
　　作为一家环保设备生产企业，山东莒县海汇公司每件产品都与环境保护息息相关。“企业唯有不断创新才能有市场、有竞争力。”该公司总经理周家雷一直在思考，如何最大限度激发青年求真创新的闯劲。
　　在该公司团支部的组织和带动下，通过开展各类技术交流和创新竞赛，该公司鼓励青年员工为环保设备的研发改进出谋划策。其中，输送装备部团小组围绕环保输送整套装备进行攻关，发挥技术创新青年突击队的作用，创新研发出的“海汇牌”圆管带式输送装备，在多个钢厂环保输送项目中成功落地，也为企业找到更多“绿色商机”。
　　产业一线，青年是建功的主要力量，如何将共青团的组织优势和政治优势转化为推动产业发展的动能？近年来，共青团日照市委坚持党建带团建，立足当地产业发展实际，把61个团组织建在产业链上，通过建立学习型、政策型、融合型“三型”阵地，把服务送到近5万名产业青年身边，实现团的组织覆盖在一线、服务保障在一线、青年活跃在一线。
　　建立学习型阵地助力青年成长
　　“一直没有突破茶叶恒温种植的技术关键点，这次听了讲座后受益匪浅，这种活动应该多多组织！”日照市盛业茶业股份有限公司销售经理姜碧莹感慨。
　　令姜碧莹备感受益的讲座来自今年3月的一场乡村好青年联盟观摩交流活动，由共青团岚山区委、岚山区青年联合会、岚山区乡村好青年联盟共同举办。活动现场，全国乡村振兴青年先锋、山东省乡村好青年袁奇军不仅现场进行创业分享，还结合自己打造江北最大的恒温绿茶大棚的经验，向现场乡村好青年传授经验。
　　青年是建功时代、产业振兴的主力军。如何为城市高质量发展汇聚青春动能？
　　“以打造日照茶全产业链综合体为例，我们以‘党支部+合作社+农户+基地+企业’的发展模式运作，团组织号召乡村好青年积极参与，既让广大好青年的参与感增强，也有效促进了村集体经济增收和茶叶品质提升。”团岚山区委书记李敏介绍。
　　该区通过链接“团办青年社团”，组建起木材、茶叶等产业网格团组织，在钢铁产业链建设产学研合作基地8个、筹建创新创业大学1所，打造“青创下午茶”“互助伙伴”“筑梦空间”等10余个青年互学互促项目，让青年在一线既有展示能力的舞台，又有丰富能力的机会，学有所得、学有所长。
　　建立政策型阵地解决青年需求
　　“（这里）24小时热水供应，网络全覆盖、独立洗衣区、淋浴间，可以直接拎包入住，贴心解决了青年的实际需求。”在芒果时代广场优徕青年社区，东港区城市经济公司副总经理李可然介绍。
　　目前，已有229名青年入住该青年社区。依托芒果商圈阵地，团东港区委精心组织开展各类活动增强青年凝聚力。刚刚过去的国庆假期里，青年“快闪”、“多巴胺音乐节”等活动在为广大青年带来一场场难忘视听盛宴的同时，也大大提升了社区青年的获得感和融入感。
　　如何吸引青年“选择日照”“‘创’在日照”，精心呵护青年实际需求？聚焦互联网服务外包产业链，日照建立起青年租房需求数据库，打造产业类“优徕青年社区”，通过“降租金、强服务”举措，让更多产业青年居有所安。
　　依托平台经济产业园、人力资源产业园等园区和多个楼宇经济平台，团日照市委建立创业导师团8个，提供创业、法务、金融政策等多方面支持，帮助青年申请“青茶贷”“乡村振兴青年贷”等助力产业发展专项优惠贷款1.37亿元。
　　不仅如此，这座城市还积极构建起“问题需求+会商研究+政策供给+执行反馈”的青年政策生成优化机制，广泛收集产业青年需求，以青年发展型街区、园区建设为依托，在团属阵地上解决青年问题。
　　建立融合型阵地激发青年建功
　　今年5月，山东省青春担当好团队名单揭晓，日照利尔高温新材料青年研发团队上榜。
　　“拥有19项发明专利，实用新型专利30项，正向国家级专精特新‘小巨人’企业稳步迈进。”该公司科技项目部部长张晗历数着企业的创新成果，并将荣誉的取得归功于青年力量，“我们2019年成立青年研发团队，成员共有19人，平均年龄32岁，目前是企业科技研发的主力”。
　　澎湃火热的“青”动能背后，是日照各级团组织构建“岗位建功+社会融入+荣誉激励”体系，尤其是在产业链团组织中探索推广“队号手岗”联创联建工作体系，鼓励“链”上企业参与创建“青年突击队”“青年岗位能手”“青年安全生产示范岗”。
　　在日照市五莲县，团五莲县委与白鹭湾艺游小镇共同成立了“白鹭湾-青年之家”，结合新时代青年的需求特点，常态化开展青·悦读读书分享会等，是集学习培训、创业实践等多种服务功能于一体的综合性创意青年之家。
　　其中，白鹭湾字里窗间青年之家被命名为第二批省级示范性“青年之家”综合服务平台。2022年，日照白鹭湾文化旅游发展有限公司团支部被评为全国五四红旗团支部。
　　实践中，团日照市委以“青年之家”为一级主阵地，以产业链“青年人才会客厅”为二级分阵地，以在重点企业建设的“青年微家”为三级微阵地，坚持组织融入、阵地嵌入、以链促学，充分利用多元化阵地，给青年更多出彩机会。
　　“让青年找到组织，让组织赋能青年，把激发产业青年内生动力变成共青团工作的落脚点，为产业青年群体施展才干、担当作为搭建平台。”共青团日照市委书记李婉莹表示，日照将坚持把团组织覆盖到产业发展一线，在满足产业青年生活、就业和成长需求的同时，持续激发“两企三新”产业青年新活力，让青年的活力、奋斗力、创新力转化为推动行业发展的青春力，实现产业发展和青年成长“双向奔赴”。

序号：167
报名：中国青年报
日期：2024.10.22
期号：17747
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：江苏淮安全面实施新时代“人才强市”战略
正题：持续打造青年人才“强磁场”
副题：
文章作者：施欣宏　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省
文章来源：中青报·中青网
字数：2553
正文：
　　近日，“拥你入淮　逐梦未来”2024级淮安大学生集体开学典礼在江苏财经职业技术学院举办。淮安市委书记史志军向来自国内31个省级行政区以及海外22个国家和地区的近4万名大学新生表示诚挚的欢迎，期待广大学子与城市同行，向梦想出发。
　　淮安市大学生集体开学典礼已连续举办4年，通过为大学新生送上涉及学习、生活、就业、创业等方面内容的综合服务大礼包，努力让更多青年人才融入淮安、扎根淮安、建设淮安。这既是淮安倾心打造的青年人才工作品牌，也是淮安市委市政府礼遇人才、爱才惜才的诚意之举。
　　党的二十届三中全会提出，“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑”。着眼于人才这个关键支撑，淮安全面实施新时代“人才强市”战略，深入探索情感引人、政策聚人、实践育人的创新举措，通过打好“三张牌”，持续打造青年人才“强磁场”，实现青年人才与城市的双向奔赴。
　　打好“感情牌”：勾起乡情，雁归兴淮
　　今年4月15日，由淮安市委人才办、团淮安市委等联合主办的“淮安籍青年学子（北京）对话会暨‘品味淮安·世界美食之都’进校园活动”在北京大学举办。活动期间，淮安籍学子齐聚一堂，品家乡美食，了解家乡人才政策，感知家乡发展脉搏。同时，“雁归兴淮”高校青年人才联络站（北京站）正式揭牌成立。
　　近年来，团淮安市委充分发挥共青团联系广泛优势，聚焦国内外高校集聚城市，打造淮安籍在外学子互动交流和创新创业服务平台——“雁归兴淮”高校青年人才联络站。联络站建立以来，累计覆盖南京、成都、杭州、西安等10余座国内外城市，选聘在册联络站骨干120余人，直接联系淮安籍在外学子近万人。
　　“我们就是要搭建起淮安籍在外学子与家乡情感互通、同频共振的发展平台，通过线上联络、线下联谊让学子在异乡感受家的温暖。”团淮安市委书记刘浏介绍。
　　在淮安，既有走出去的热情之举，也有请进来的暖心之策。如今，淮安已连续7年举办“大学生看淮安”系列活动，常态化组织带领大学生参访淮安企业、体验城市生活、了解人才政策等，让更多的青年人才看好淮安、扎根淮安、服务淮安。
　　这座城市的温柔还有很多面：在毕业季举办大学生集体毕业典礼，向在淮就读的大中专院校学子发出留淮建淮的盛情邀约；在开学季举办集体开学典礼，向刚刚走进这座城市的青年学子敞开怀抱；连续多年举办青年人才户外集体婚礼，给青年人才一场终身难忘的浪漫；精心组织“青春同行　缘聚同心”系列活动，搭建青年人才交流联谊的舞台……
　　“一系列的活动让我对家乡有了全新的认识，也坚定了我回乡就业的决心。”2022年毕业于南京大学的孙玲入职中天钢铁（淮安）新材料有限公司，见证并参与着全球规模最大的钢帘线“梦工厂”从蓝图走向现实，成为助力淮安高质量发展的一员新兵。
　　打好“政策牌”：筑巢引凤，青春留淮
　　阅读活动礼包、便捷出行礼包、文旅观影礼包……每年在大学生开学典礼或毕业典礼向青年人才集中发放政策礼包已成为淮安礼遇人才的一项传统。各类政策礼包包括公交出行免费体验券、西游乐园新生优惠券、白马湖旅游度假区毕业生优惠折扣等，可以说是实惠多多。
　　淮安始终立足青年需求，不断做好人才政策的规划设计，编制《淮安市青年发展规划（2021-2025）》，出台“人才强市22条”“人才安居保障17条”等一系列政策，为广聚英才做好政策托底。同时，专门编印《淮安服务青年一本通》，涉及青年人才读书、就业、创业、结婚、生子等不同阶段的各类服务事项，为青年人才提供全方位的精准服务。
　　为聚焦服务青年人才来淮“最初一公里”，缓解青年大学生异地求职就业难题，淮安市委人才办、团淮安市委共同打造淮安市青年人才驿站（以下简称“淮青驿站”），为来淮求职高校毕业生（毕业前1年至毕业后两年期间）提供最长不超过14天免费住宿服务，解决住宿贵、求职难的燃眉之急，让驿站成为他们来淮暖心的“第一站”。目前，淮安已在全市范围内建设运营25个淮青驿站。
　　淮安团组织还积极关注留淮来淮学子住房、婚恋等生活需求，以全方位的政策保障助力青年学子在淮获得幸福感。围绕“以人留人”，专门打造单身青年交友联谊公益平台，陆续推出微信小程序“淮青缘”和“团团红娘大礼包”，常态化组织开展青年交友联谊等活动。
　　为更好地服务大学生就业，淮安团组织每年积极开展“直播荐岗”工作。一场场就业帮扶“送岗直通车”活动，向高校学子抛出就业创业“橄榄枝”。仅2023年淮安团组织就举办8场专题招聘活动，组织500余家淮安本土知名企业参加，累计创造1万多个优质就业岗位；同时，开设“留凤建淮”大学生综合服务集市，展示宣传留淮大学生专属就业创业政策，邀请多家市重点企业线上线下带来2683个留淮就业岗位。
　　打好“教育牌”：实践育人，才聚建淮
　　7年前，一项“帮助大学生积累工作经验、提升综合能力”的培养计划在淮安启动。7年来，“淮安大学生暑期实习活动”每年拿出市县（区）两级企事业单位等工作岗位1500个，邀请海内外各类高校学子来淮实习锻炼。仅2024年，就收到来自海内外9个国家、约400所高校、2000余份淮安大学生暑期实习报名表。经过适岗评价和双向选择，共有1100余名优秀大学生参与实习。
　　在大学生暑期实习活动基础上，淮安进一步将青年人才关爱端口前移，创新开展“助凤展翅”项目。该项目面向淮安籍准大学生，在开学前的暑期开展为期50个小时（7天）的集中强化训练，帮助他们更好地适应大学生活。自2019年起，淮安市共开展“助凤展翅·准大学生成长训练营”9期。
　　为更好地培养符合城市发展的专业化人才，淮安共青团组织还积极搭建各类青年人才实践锻炼的平台，积极组织青年志愿者参与淮安马拉松、淮河华商大会、台商论坛等大型活动服务保障，让学子在大型活动中感受城市发展，在实践中成长历练成才；同时，搭建青年人才参政议政平台，定期举办青年人才对话会等活动，召集各相关部门通过协商座谈、网络征询等广泛听取青年人才意见，引导青年人才为淮安发展献智献力。
　　淮安还积极打造“淮水扬帆”青年创新创业品牌，对获奖项目优先培育孵化，助力青年学子成长为城市创新驱动发展的生力军；强化对青年学子的“传、帮、带”，每年推动“名校优生”、青商企业家与青年学子结对成长，帮助解答青年学子在生活和学业上的困惑。

序号：168
报名：中国青年报
日期：2024.10.22
期号：17747
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：村里来了一群教普通话的大学生（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　牟昊琨　实习生　田麓加　蒋玉娟
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.03.09;教师
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1859
正文：
　　青崖小学的教室里传来琅琅读书声，此时湖南高速铁路职业技术学院的学生孔俊岩正一句一句地用普通话教学生们念课文。
　　“普通话的学习环境缺乏，是这里普通话推广的难点所在。”最近，湖南高速铁路职业技术学院的“高铁传语，华夏同声”社会实践团队来到了青崖小学。它位于甘肃省天水市麦积区元龙镇，这片地域可谓“十里不同音，百里不同俗”。
　　李淑慧就是青崖小学的一名学生，她性格内向，每当尝试用普通话交流时，总是因为分不清前后鼻音而不自信。为此，同样参与社会实践的学生王宣淇和老师一起设计了“正音小课堂”“悦读伴成长”等互动活动。他们鼓励小朋友们唱自己喜欢的歌，举办“歌唱比赛”，在唱歌的过程中纠正他们的发音，这是最受小朋友们欢迎的一个项目。
　　在练习过程中，王宣淇特意选择了《小星星》作为练习素材。因为“星星”的发音，可以很好地帮助李淑慧区分前鼻音和后鼻音。“唱‘星’字的时候，我让她感受气流在鼻腔中的流动位置。”王宣淇还发明了一种“捏鼻子法”，即在唱到“星”字时，轻轻捏住自己的鼻子，感受声音的变化，帮助李淑慧体会前鼻音与后鼻音的区别。每当李淑慧发音有误时，王宣淇不会直接指出错误，而是用更标准的发音重复一遍，让李淑慧在模仿中自然纠正，“要纠正一个口音，最好的方法是在实践中慢慢引导，而非直接指正错误，以免伤害小朋友们的自尊心”。
　　在一次“歌唱比赛”后，同学都夸李淑慧唱得好、发音标准。她在日记里写道：“那一刻，我不仅找回了自信，更明白了努力与坚持的意义。”现在，她回家以后，也会教父母和邻居说普通话，“大家学得可认真啦！”
　　普通话不好，也是当地村民销售农产品时与其他省份商户之间沟通的“拦路虎”。
　　杨会强是当地的“水果种植老手”，每当瓜果成熟的季节，他总是满怀期待地等待外地收购商的到来。一次，一位来自四川的收购商对杨会强家的苹果赞不绝口，于是收购商用方言夹杂着普通话和杨会强讲价，而杨会强则用他那不太标准的普通话回应，但最终还是因为沟通不畅，双方遗憾地“擦肩而过”。那一刻，杨会强看着满树的苹果，眼中闪过一丝无奈。
　　即使生意谈成了，由于普通话不标准，大家在装货运货过程中也闹出过“笑话”。“比如，在苹果、桃子等水果装箱的时候，如果有较早成熟的果子，村民会说‘火了（不要）装这个，把外个（那个）装上，路上就完（坏）了’。这就容易引起收购人员的误会。村民们明明是担心较早成熟的水果在运输途中会烂掉而不去售卖，却因为表意方式的不同，被外省收购人员误解成‘藏着好货不卖’。”杨会强的这段经历让孔俊岩印象深刻。
　　正因为村民吃过普通话不标准的亏，所以在面对孔俊岩和其他同学们时，他们愿意向这群“小老师”请教。
　　“他们讲了大半辈子的方言，更习惯于使用方言中的词语和表达方式，对于普通话中的一些新词语和表达方式感到陌生和难以掌握。”在指导团队成员教村民说普通话的过程中，湖南高速铁路职业技术学院铁道动力学院的辅导员杨潇发现，要让村民们真正掌握普通话，必须先从他们的实际问题出发，找到适合他们的学习方法。针对发音难题，杨潇还带着团队成员一起设计了一套线上发音练习课程，让村民们在手机上就可以看普通话发音示范视频，直观地看到正确的发音口型和发音过程。杨潇还建了个群聊，鼓励村民在群聊里练习普通话。
　　“以前，因为和收购商沟通不顺畅，导致水果不好卖，好多都烂在树上了；现在，普通话说得流畅了，在水果成熟之前我们就把合同谈好了，成熟后直接采摘装上货车。”杨会强说，“普通话对于我来说，是一条路。学了普通话以后我可以和更多的收购商交流。”
　　“学好普通话对于果农来讲，相当于拥有了一把开启全国市场的钥匙。”这次特别的实践活动经历，让孔俊岩对推广普通话的意义有了新的理解。在团队成员的努力下，他们还入选了由教育部语言文字应用管理司、共青团中央青年发展部组织的2024年“推普助力乡村振兴”全国大学生暑期社会实践志愿服务团队项目。
　　临别之际，李淑慧还给王宣淇写了一封信。李淑慧写道：“王老师，我其实一直没和您说，我一直都很向往电视上的播音员哥哥姐姐，但因为我害怕说普通话，所以一直把这个梦想埋在了心里。但在您的指导下，我又有了‘追梦’的勇气。现在，我有了新的目标——我梦想着有一天可以去北京读播音主持专业。谢谢您！”
　　虽然今年的实践活动已经结束，但孔俊岩和身边的小伙伴约定明年还继续来推普，“希望可以用自己的绵薄之力，让更多农村人走出去与外界交流”。

　　

　　
　　参加暑期社会实践的学生正在教当地小学生说普通话。　受访者供图

　　

序号：169
报名：中国青年报
日期：2024.10.21
期号：17746
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：锻造紧跟党走在时代前列的先进组织
副题：——团十九大以来共青团组织工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4993
正文：
　　对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。
　　团十九大以来，共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于青年工作的重要思想，坚持党的全面领导，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，大力加强团的组织建设，深入推进全面从严管团治团，团的建设和组织工作取得新进展、焕发新活力。
　　旗帜鲜明，坚持党的全面领导毫不动摇
　　党旗所指就是团旗所向。坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。
　　2023年6月22日上午，共青团第十九次全国代表大会闭幕会在人民大会堂举行。热烈的掌声在万人大礼堂回荡，出席闭幕会的1480名代表表决通过了关于《中国共产主义青年团章程（修正案）》的决议。大会一致决定，将“两个确立”这一新时代最大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论写入团章。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央毫不动摇坚持和加强党的全面领导，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，党的建设和组织工作取得突破性进展、发生格局性变化。紧跟党的前进步伐，共青团坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚决落实党对共青团全面领导，以政治建设为统领推进团的各方面建设，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”前列。
　　党管青年工作原则牢牢坚持、不断深化。近年来，团中央落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署闭环机制不断完善，共青团接受同级党委和上级共青团组织双重领导、以同级党委领导为主的组织领导体制更加健全，团的领导机关领导班子全面从严治党主体责任落实机制纵深推进，重大事项请示报告制度严格落实，青年工作联席会议机制成效扎实……党管青年工作制度机制更加健全。
　　党建带团建制度机制持续健全、创新推进。各级党组织在党建总体格局中高度重视带团的组织体系建设、带团干部队伍建设、带团员青年政治思想建设，大力增强党建带团建实效。辽宁、福建、山东等多地推动党建带团建纳入党建工作部署推进。吉林团省委对重点工作和项目动态管理、及时跟踪，做到工作可量化、成效可评估。
　　凝心铸魂，学习党的创新理论走深走实
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。
　　2023年9月至2024年1月，团员和青年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育广泛展开。一场新时代的理论大学习、思想大武装走进全国各级团组织、全体团员和广大青年。理论学习、交流研讨、实践体验、建功立业……7400多万团员接受了一次党的创新理论集中教育和思想洗礼。
　　团中央召开专题会议进行部署动员，组建领导小组及专门工作机构协调推动，派出8个指导组常态化、全过程在基层一线指导督促，针对不同群体分层分类形成7个工作指引，着力将团员和青年主题教育抓得扎扎实实、入脑入心。
　　铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，这是习近平总书记对共青团干部的要求和期许。2024年新年伊始，团中央印发《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》，对《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》进行了修订，突出坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为团干部教育培训的根本遵循和主题主线。
　　在中央团校，健全了由团校教师、团中央机关干部和外部专家组成联合教研组的机制，大家共同深入学习习近平总书记重要指示精神，研讨共青团干部应如何领会、如何落实，精心打磨95门培训课程。
　　团十九大以来，团中央依托中央团校、井冈山中心累计开设主体班次56个，培训5500人，折合培训量17万人天。各级团组织通过团校和团干部教育基地的培训、“学习课堂”、“实践讲堂”等教育学习机制，持续强化团干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，有力提升了团干部的政治理论素养。
　　强基固本，构建高效组织体系深入推进
　　青年在哪里，团组织就建在哪里。
　　落实习近平总书记关于“坚持夯实基层的鲜明导向”、“不断扩大团组织的覆盖面”的重要要求，全团努力以改革创新精神推进团的组织体系建设，以各层级团的领导机关为主干、以各系统行业团组织为支撑、以各类别基层团组织为基础、以各形态青年组织为延伸，纵横交织、条块结合的组织架构进一步完善。
　　2023年11月，全国税务团工委成立，与全国铁道团委、全国民航团委、中央和国家机关团工委、中央金融团工委、中央企业团工委一道，有力地团结引领各系统团员和青年立足岗位奋斗建功。
　　在传统领域，共青团参与学校“大思政”体系建设更加深入，联合教育部印发实施意见，推动高校共青团有机嵌入、精准衔接、有效拓展思政课主渠道。修订高校、中学基层组织工作条例，学校领域团的组织建设更加完善、团员教育管理更加有力。基层团组织规范化建设持续推进，北京开展高校“团知书”编纂试点工作，为高校基层团务提供“锦囊妙计”。湖北、贵州、新疆等地编印基础团务手册和乡镇（街道）、村（社区）共青团工作清单等系列工作标准化文本。针对基层团组织长期存在的“四缺”难题，各级团组织在县域共青团基层组织改革任务基本完成基础上，持续丰富赋能基层的机制载体。山西、黑龙江、安徽推动将县域共青团工作纳入党委工作部署。天津制定社区青春行动评价指标体系。河北通过聘任青少年事务社工、开发志愿者服务项目等途径，充实基层工作力量。
　　在社会领域，“两企三新”团的建设和工作大力推进。团中央印发意见，提出健全组织体系、强化政治引领、提升组织活力、动员挺膺担当、关爱服务青年、加强机制保障等6个方面重点任务，努力将“两企三新”青年最大程度凝聚在党的周围。深入实施“千联万聚常引”工程，在重点领域、关键群体中发现培养优秀青年骨干的机制更加完善。适应青年分布流动特点，探索创新团建工作方法路径，不断扩大共青团在“两企三新”领域有效覆盖面。海南、青海采取单独组建、片区联建、行业共建等方式破解组织覆盖难题。上海通过“六找”联系工作法，统筹推动重点企业、大型园区等领域团的建设。湖南、广东、广西、陕西以区域联动形式创新团组织设置方式，促进组织活跃。
　　团的组织体系建设的持续深化，促进了团的政治功能、组织功能、服务功能更好发挥。
　　2024年的“大学生志愿服务西部计划”志愿者招募中，全国各地高校团组织与西部地区团组织密切对接，新招募4.3万余名志愿者投身西部建设。
　　遍布全国各地的“青年之家”阵地中，形式多样的“青春年少好读书”活动精彩纷呈，广受欢迎的“青年夜校”一课难求，“爱心托管班”为青年解了急难愁盼……“青年之家”越来越成为链接多方资源、孵化青年社团、培育骨干力量的重要枢纽。
　　团十九大以来，各级团组织坚持组织动员广大青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。团的组织活力进一步焕发、组织功能进一步彰显。
　　强筋壮骨，加强和改进团员队伍建设取得实效
　　团员应该有先进性，有光荣感。
　　2023年8月，团中央印发《关于新时代新征程加强和改进团员队伍建设工作的意见》，部署全团落实习近平总书记关于加强团员队伍建设的重要要求，大力锻造有信仰、讲政治、重品行、争先锋、守纪律的新时代团员队伍，组织广大团员、带动亿万青年在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　针对团员队伍的“源头”，团中央深入研究新情况新要求，以大中学校为重点，优化团员发展工作，使团员规模与党的要求和期待、团的建设和工作需要、适龄青年人口变化等相适应。制定发展团员工作细则，明确各级团的领导机关对本地区本系统发展团员工作负总责，提出建立发展对象预审和公示制度。河南指导各地制定完善“一校一策”入团方案。云南建立中学生入团标准化工作办法。新疆生产建设兵团基层团组织在发展团员时坚持“三公示、六必须”，着力从源头提升团员队伍质量。
　　围绕团员日常教育，全团坚持以团支部为基本单位，每年安排不少于4次集中性专题学习，持续规范团的组织生活，加强团纪教育，开展教育评议，推动团员强化理论武装、增强团员意识、在组织中学习成长。
　　团员的先锋模范作用也在实践中不断得到检验。团中央发起的“青年实干家”计划中，全国各地的优秀硕士、博士学生团员把基层需要、群众需求和个人专长结合起来，如星斗般投入祖国各地基层建功、实岗锻炼。在各地防汛、抗震、抗旱、救灾等行动中，共青团员总是主动请缨出战，已有6万余支青年突击队、500余万名团员青年在关键时刻拉起队伍、冲锋在前、为党分忧。团员先进性在为中国式现代化建设挺膺担当中闪闪发光，“五个模范、五个带头”成为共青团员牢记心中的座右铭。
　　服务大局，强化聚才育才提质增效
　　人才，强国之根本、兴邦之大计。
　　“给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角。”在中央人才工作会议上，习近平总书记作出殷切嘱托。
　　突出思想政治引领。“青年马克思主义者培养工程”作为共青团为党育人的标志性引领性工程，每年培养各层级各领域青年人才超过80万名，带动本领域青年深怀爱国之心、砥砺报国之志。
　　坚持“四个面向”。发挥中国青年科技工作者协会组织作用，深化“挑战杯”、“创青春”竞赛，搭建钟南山青年科技创新奖、中国青年科技奖等渠道，开展“中国青年科技工作者日”等活动，推动形成青年科技人才培养体系。各地方团组织广泛开展青年科技人才培育引领工作，江苏打造青年科技创新“U35攀峰”项目，为青年科学家、青年科研工作者、青年科技创业者提供助力。
　　聚焦作用发挥。在各地党的人才工作总体格局下，共青团发挥群团组织优势，助力促进青年人才的合理流动和发挥作用。在浙江，着眼加快推进新型工业化，纵深推进新时代青年工匠锻造工程。在四川、甘肃、宁夏，通过育人工程发掘、培养、凝聚一批懂农业、爱农村、爱农民的优秀青年人才队伍，为乡村振兴注入青春力量。
　　暖心提供服务。在全国各地，“青年驿站”、青年创业基地等一批“小而美”的牵动性项目落地生根，成为共青团助力青年发展的“最先一公里”。
　　“1+5”青年人才工作格局下，共青团加强青年人才政治引领的效果更加显著，支持青年人才发展的平台更加专业，服务青年人才成长的体系更加健全，源源不断地为推进中国式现代化提供青年人才支撑。
　　刀刃向内，全面从严管团治团真管真严
　　自觉对标全面从严治党要求，全面从严管团治团永远在路上。
　　2024年1月8日，在二十届中央纪委三次全会上，习近平总书记对开展党纪学习教育提出明确要求。全团深入贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示批示精神，全面落实党中央部署要求，扎实开展党纪学习教育，将学纪知纪明纪守纪要求贯穿始终。
　　明纪于心，守纪于行。今年8月，对标新修订的党纪处分条例，结合团内实践，修订完善后的《中国共产主义青年团纪律处分条例（试行）》经团十九届三中全会审议通过，全面加强团的纪律建设、严格团的纪律执行有了更为坚强的保证。
　　重关键群体。坚持新时代好干部标准，共青团改革完善团干部的选拔、培养、管理、使用机制，坚持专挂兼相融合，着力锻造忠诚干净担当的团干部队伍。修订《共青团中央贯彻落实中央八项规定实施细则精神的办法》，以钉钉子精神纠治“四风”。重庆出台加强团干部能力作风建设27条规范。西藏开展“六查六问”等专项行动，加强团干部作风建设。内蒙古、江西强化执纪问责，对违纪团干部依纪问责。
　　促作风建设。持续完善密切联系青年机制，机关干部奔赴一线、奔赴基层、奔赴青年蔚然成风。团中央权益部发起“带我去见你的朋友们”，机关干部前往网络报名青年所在的城市，实地开展“青听”活动。
　　抓建章立制。《中国共产主义青年团中央委员会工作条例》、《共青团中央书记处工作规则》等10余项制度机制陆续出台或修订，全面从严管团治团制度基础进一步夯实。
　　万里征程风正劲，重任千钧再奋蹄。
　　党的二十届三中全会开启了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的新篇章，为新时代新征程党和国家事业发展指明了前进方向、确立了行动指南。
　　共青团将紧紧围绕贯彻落实党的二十届三中全会战略部署，在党和国家工作大局中精准定位、积极作为，持续深化团的建设和组织工作，为动员团员青年谱写青春为中国式现代化挺膺担当的时代篇章，提供更加坚强的组织保证！

序号：170
报名：中国青年报
日期：2024.10.21
期号：17746
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：以奋斗姿态深化改革创新　为谱写陕西新篇、争做西部示范贡献青春力量
副题：
文章作者：共青团陕西省委书记　徐永胜
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：陕西省
文章来源：中国青年报
字数：2814
正文：
　　陕西共青团坚持把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为重大政治任务，紧紧围绕西部大开发战略，着力推动共青团和青年工作理念方法更加先进、体制机制更加优化，拿出“人一之我十之，人十之我百之”的拼劲，永葆奋斗姿态、彰显青春风貌，奋力推动陕西共青团高质量发展，为谱写陕西新篇、争做西部示范挺膺担当。
　　以“青春谱新篇”的认识增强政治自觉　深刻领会全面深化改革的重大意义
　　共青团作为党的助手和后备军，坚定推进全面深化改革，是更好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的应有之义，是充分激发广大团员和青年巨大创造力的应有之义，是凝聚实现陕西高质量发展蓬勃青春力量的应有之义。
　　深刻领会党的二十届三中全会精神的重大意义。深刻领会进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，在对标对表中把准改革方向、巩固已有成果、拓展新的领域，以钉钉子的精神和紧迫感抓好改革任务落实，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
　　深刻领会新时代共青团全面深化改革的总体要求。贯彻落实团十九届三中全会工作部署，紧扣团的根本任务、政治责任、工作主线，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，通过更好发挥桥梁纽带作用，不断增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。
　　深刻领会中国式现代化建设陕西新篇章的实践要求。主动对标陕西省委突出深化“三个年”活动要求，落实好服务全省中心大局的9个工作方案、45个工作项目，团结引领团员和青年努力在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域争当排头兵和生力军。
　　以“青春不畏难”的担当精准靶向发力　在彰显生力军和突击队作用上走在前、做示范
　　党的二十届三中全会强调，“发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用”。这为共青团全面深化改革指明了方向、提供了遵循。中央党的群团工作会议召开以来，陕西共青团通过部门调整、职能划分、制度建设、县域改革等方式，推动改革“形”的问题基本解决。下一步，就是要着力解决改革“神”的问题，做到“神形兼备”，真正把团的政策、资源、项目，投入到对大局贡献最大的领域、青年最需要的方面。
　　突出顶层设计，着力提升共青团思想引领穿透力。提升宣传思想文化工作部署的科学性。制定出台《新时代新征程陕西共青团宣传思想文化发展规划纲要（2024-2029年）实施意见》，把团的宣传工作纳入到全省的文化工作、文旅产业中整体考虑、系统部署。提升各级团组织抓思想政治引领的整体性。坚持“大宣传”理念，强化“大思政”格局，统筹共青团、青联、学联、少先队相关工作，密切团的机关与基层上下贯通、一体联动、交相呼应的工作协同。提升共青团实践育人新范式的实效性。注重巩固拓展团员和青年主题教育成果，常态化、长效化开展青少年理想信念教育，大力弘扬延安精神，开展“赓续红色血脉”“红领巾讲解员”等活动，不断提升青少年思想政治引领针对性、实效性。
　　突出理念转变，着力强化共青团组织动员向心力。培养项目思维助力科技创新。依托“挑战杯”“创青春”“国有企业青年创新创效大赛”等赛事，开展“青年科技工作者进地市”“企校对接、项目接洽”等活动。培养品牌思维助力乡村振兴。擦亮叫响“乡村振兴青年人才培养工程”，推进“青创人才、青创培训、青创政策、青创服务”四进县区活动，推出“乡创团团帮”新闻+服务类融媒体产品。培养集中思维助力绿色发展。紧紧围绕全省工作大局，打造“团干部+青年专家+高校社团+青年社会组织+青年志愿者”的环保队伍体系，办好助力黄河“几字弯”流域生态保护和高质量发展等区域性活动。培养问题思维助力社会服务。增强“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动效能，探索推广“青年议事厅”“青年汇智团”，落实中国-中亚峰会成果，建立中国-中亚青年文化交流、成果分享、人才集聚、项目合作机制。
　　突出资源整合，着力提升共青团直接服务青年有效性。用好党政资源，让政策保障更有力。充分发挥党建带团建、青年工作联席会议等机制作用，以第二轮《陕西省中长期青年发展规划》编制和青年发展型城市、县区试点为契机，助力解决青年急难愁盼问题。用好社会资源，让服务质效再提升。持续推进共青团促进大学生就业九项行动，做好青年夜校、爱心托管班等“小而美”实事，打造服务对象范围更广泛、联系群众更紧密、服务体验更满意的12355省级平台和陕西青少年大数据平台。用好团内资源，让人才培养强基础。利用“青马工程”提质扩面培养一批人才，团属协会社团凝聚一批人才，赛事活动发现一批人才，评选表彰选树一批人才，源源不断把基层一线的优秀青年聚集起来，向党的事业输送源头活水。
　　突出夯实基层基础，着力提高共青团组织和工作覆盖面。持续抓增量扩大强化组织覆盖。坚持建设以各行业团组织为支撑、以各类别基层团组织为基础、以各形态青年组织为延伸的组织体系，制定团省委专委会和团代表联络站年度工作清单，创新组织形态，扩大“两企三新”领域组织覆盖。持续抓存量巩固提升工作覆盖。突出高校主阵地，以示范带规范，打造团建示范点、标杆团组织，不断引领团组织规范运行，以活动广覆盖、表彰广覆盖、服务广覆盖，努力做到把学习抓起来、把活动办起来、把青年聚起来、把标杆树起来、让自身强起来。
　　以“青春正当时”的实干当好改革促进派　在提升工作的科学化水平上走在前、做示范
　　党的二十届三中全会强调，“以钉钉子精神抓好改革落实”。抓落实是全过程的落实，是陕西各级团组织和全体团干部的同步落实，是团结带领三秦青年为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当的生动实践。
　　以更加强烈的责任感深化改革。抓层层带动，带动团的各级机关自觉在干事创业、勇于改革中做表率，一级做给一级看，一级带着一级干。抓教育引导，打牢团干部一心一意谋事业、尽心尽职干工作的思想基础，引导团干部始终保持昂扬斗志。抓奖惩激励，树立正确导向，形成以争先为荣、以躲事为耻的良好风气，铆足闯劲、干劲、韧劲，让改革步履不停。
　　以加倍的创新精神深化改革。从守正创新中打开新局面，把牢改革的前进方向，鼓励各级团干部敢闯敢试。从学习借鉴中梳理新办法，充分借鉴其他领域改革经验和优秀理念，借他山之石悟自身发展之路，因地制宜、取长补短。从调查研究中寻找新出路，把调查研究摆在突出位置，扎实开展“四下基层”工作，摸清青年底数、找准工作定位，问计于基层、问需于青年，自觉从人民中汲取改革智慧和力量。
　　以实干的担当精神深化改革。化目标为行动，推动市县两级团委沉下心来抓落实，对各项改革任务早计划早准备早谋划早行动，切实把纸上的指标变成手上的任务。化挑战为机遇，推动全省各级团干部敢啃硬骨头、敢涉险滩，善于抓住机遇、迎难而上，体现有为有位。化实干为实效，带动全省各级团干部脑勤想到位、口勤讲到位、脚勤走到位、手勤干到位，做到抓一件成一件，直到每一件任务都落到实处、抓出成效。

序号：171
报名：中国青年报
日期：2024.10.21
期号：17746
版次：006
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“港澳青年看祖国”澳门青年代表走进重庆
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：31.04;教育交流与合作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：512
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者耿学清）为庆祝中华人民共和国成立75周年及澳门特别行政区成立25周年，进一步促进渝澳青年广泛交流、深度交融，10月14日至18日，“港澳青年看祖国”澳门各界青年重庆交流营活动在渝举办。
　　活动期间，20余名澳门各界青年代表走进中国民主党派历史陈列馆、重庆市规划展览馆、中移物联全球展示中心、长安汽车全球研发中心、重庆（荣昌）生猪大数据中心、红岩革命纪念馆等地参观考察，并在世界文化遗产大足石刻、洪崖洞、解放碑等热门景点“打卡”，实地领略重庆人情风貌，从多个角度感受中国式现代化新重庆建设的成果和当地青年们积极向上的风采。
　　10月17日，渝澳青年交流会在两江新区软件产业园举行，重庆和澳门青年代表共30余人围绕科技创新、就业创业、文化交流、青少年交往交融等领域展开深入交流对话，并举行了“青联委员工作室”授牌仪式，为渝澳青年会重庆办事处授牌。
　　本次交流营活动由国务院港澳事务办公室指导，澳门特别行政区政府、中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室、中华全国青年联合会共同主办，澳门教育及青年发展局、中华全国青年联合会秘书处、澳门各界青年组织活动筹委会承办，共青团重庆市委、重庆市青年联合会协办。

序号：172
报名：中国青年报
日期：2024.10.20
期号：17745
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春向前　国家向前
副题：中青报联合多家机构出品革命历史题材话剧《青春年代》
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：36.09.01;话剧
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：849
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者尹希宁）“愿以吾辈之青春捍卫盛世之中华！”10月18日晚，北京航空航天大学音乐厅内响起了追求真理、燃烧理想的青春之声。当晚，由中国青年报社、共青团北京航空航天大学委员会、中共安庆市委宣传部联合出品，北航学生话剧团主演的革命历史题材话剧《青春年代》首演。以该话剧首演为契机，北京航空航天大学团委联合中国青年报社，共同启动2024年校园话剧周活动。
　　该话剧摘选自电视剧《觉醒年代》编剧龙平平的电影文学剧本《青春年代》初稿，继承了《觉醒年代》的时间脉络，讲述以陈延年、赵世炎等为代表的青年知识分子在新旧思想激烈交锋的变革时代，追寻马克思主义真理的故事，着力展现时代洪流中先进青年学生的激荡青春。
　　饰演陈延年的北京航空航天大学材料科学与工程学院研一学生卢翌晨介绍，国庆假期期间，话剧团24名演员按照“早八晚十”的节奏集训了5天，假期后又利用课余时间排练，在短时间内细抠台词、练习表演。
　　“很难想象，一个和我年纪差不多大的人在那个年代，独自去到法国寻找救国的真理。”排练期间，卢翌晨曾翻阅革命烈士的履历和相关史料，并在指导老师的帮助下调整形象、声音，在演绎中尽可能地回溯陈延年的青春时代。
　　在北航学生话剧团指导老师叶菁看来，《青春年代》所展现的是奋斗激昂、热血刚性、坚定信仰的年代，她希望学生们能够以排演为契机，弘扬大学生的爱国精神，彰显青春热血之气，致敬为国家和平、为人民幸福、为理想信念顽强拼搏的革命战士。
　　“《觉醒年代》给我最大的触动就是年轻人喜欢。”在龙平平看来，一百多年前的那群青年在救亡图存的年代树立了崇高理想。他鼓励学生说：“一百多年前的国家，必须有人站出来，这些青年就是这样。我们要从剧中看到内在的本质，继续把它演绎下去。”
　　中国青年报社相关负责人表示，学生们上了一堂“沉浸式的思政课”。接下来，报社将充分发挥自身优势，为青年大学生搭建学习、交流、成长的平台，让党的创新理论深入青年，让更多青年成为思政课的主讲者、主演者，自觉为中国式现代化挺膺担当。

序号：173
报名：中国青年报
日期：2024.10.20
期号：17745
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团河北省十六届三次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊江涛　通讯员　王佩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报
字数：570
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者樊江涛　通讯员王佩）日前，共青团河北省十六届三次全委（扩大）会议在石家庄召开。会议审议通过了《共青团河北省第十六届委员会第三次全体委员（扩大）会议关于团省委委员会成员卸职、替补、递补的确认案》《共青团河北省委关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神动员引领全省广大团员和青年为奋力谱写中国式现代化建设河北篇章挺膺担当的实施意见》和《共青团河北省第十六届委员会第三次全体委员（扩大）会议决议》。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和党的二十届三中全会精神，认真落实省委十届六次全会、共青团十九届三中全会精神，解放思想、奋发进取，为加快建设经济强省美丽河北、奋力谱写中国式现代化建设河北篇章贡献青春力量。
　　会议指出，要紧紧围绕当好“政治学校”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引领广大青年始终坚定不移听党话、跟党走。要紧紧围绕当好“先锋力量”，组织动员广大青年积极投身进一步全面深化改革，在实施重大国家战略、科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务中挺膺担当。要紧紧围绕当好“桥梁纽带”，牢牢把握服务青年这条工作生命线，为青年成长成才创造良好环境。要紧紧围绕当好“先进组织”，以改革创新精神和从严从实之风全面加强自身建设，不断增强各级团组织的政治性、先进性、群众性。

序号：174
报名：中国青年报
日期：2024.10.18
期号：17743
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为推动科技进步努力贡献青年智慧
副题：——习近平总书记给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表的回信凝聚科技创新的青春力量
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：33;科学技术
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：上海市
文章来源：新华社
字数：1977
正文：
　　“创新是人类进步的源泉，青年是创新的重要生力军。”近日，习近平总书记给中国国际大学生创新大赛参赛学生代表回信，对他们予以亲切勉励并提出殷切希望。
　　习近平总书记的回信，令广大参赛学生和社会各界倍感振奋。大家表示，要牢记习近平总书记的要求，努力弘扬科学精神，积极投身科技创新，为促进中外科技交流、推动科技进步持续贡献力量。
　　黄浦江畔，创新潮涌。就在不久前，中国国际大学生创新大赛（2024）总决赛在上海举办。自今年5月启动以来，大赛共吸引153个国家和地区2000多万名大学生参加。参赛学生用自己的创新创造，书写灿烂的青春华章。
　　第一时间学习习近平总书记的回信，荣获今年大赛冠军的“哪吒——全球首个‘海空一体’跨域航行器平台”项目负责人、上海交通大学海洋学院学生吕晨昕十分激动：“参与大赛的经历，是我们科研道路上的重要里程碑，更是迈向未来的新起点。我将牢记总书记要求，继续提升技术实力，扩展项目在国家安全、海洋观测和海洋资源利用等领域的应用，为国家科技进步贡献青春力量。”
　　兰州大学草地农业科技学院学生张杭是给习近平总书记写信的参赛学生代表之一。本次大赛中，张杭团队带来“草地修复——行走高原的生态美容师”项目。“我要继续扎根祖国大地，对接高原地区农牧民的实际需求，用创新实践服务国家、服务人民，矢志艰苦奋斗，彰显新时代的青年担当。”张杭说。
　　“希望你们弘扬科学精神，积极投身科技创新，为促进中外科技交流、推动科技进步贡献青春力量。”习近平总书记在回信中对参赛学生代表寄予厚望，令广大青年学子感到重任在肩。
　　3年前，南昌大学学生徐帅曾和团队收获大赛冠军。如今，他们已将研究成果转化为现实生产力，生产出的照明产品，应用于户外、家居、特种照明等多个领域，并销往美国、意大利等7个国家和地区。
　　“习近平总书记的回信，更加坚定了我继续投身科技创新的决心。”徐帅表示，要在所研究的光与害虫防治相关作用领域继续深耕，同时，加强对外交流，与国外青年共同开展科研合作。
　　“总书记在回信中指出‘青年是创新的重要生力军’，这既是对我们的鼓励，也是期许。”天津大学智能与计算学部学生李垚臻说，“我要把‘学以致用，研以促用’作为奋斗方向，坚持从课堂学习中来，到创新实践中去，不断探索产学研用‘四位一体’的发展道路，努力为数字强国建设作出贡献。”
　　经过多年发展，如今的大赛不仅是高校学生展示创新风采的舞台，也成为世界青年高度关注、广泛参与的国际创新盛会。
　　马来西亚人杨渝湶毕业于厦门大学马来西亚分校，是今年大赛的参赛选手之一。“通过参加大赛，我结识了很多来自世界各地的青年朋友，在同他们的交流中收获了友谊、增进了情感。我希望在未来的工作中，可以多和来自世界各地的青年合作交流，一起携手推出更多的科研成果，通过我们的共同努力推动世界科技的发展和人类文明的进步。”他说。
　　通过互联网等渠道了解、关注中国国际大学生创新大赛，合肥工业大学计算机与信息学院（人工智能学院）的俄罗斯留学生艾力说：“这项大赛提供了一个很好的平台，让世界各地的青年团队得以开展交流、共同学习。不同国家和地区的学生优势领域各不相同，这项大赛既促进知识的融合，也有助于一些实际问题的解决。”
　　青年的成长发展，良好创新创业氛围的营造，离不开全社会共同关心和参与。
　　上海市教委主任周亚明表示，将以这次大赛举办为契机，进一步推进以赛促学、以赛促教、以赛促创，充分发挥国家级和市级双创学院和实践基地示范引领作用，鼓励更多大学生投身科技创新活动，加强职普融通、产教融合、科教融汇，打造教育科技人才协同发展的生态体系。
　　“作为明年大赛的承办高校，郑州大学将牢记习近平总书记要求，全力以赴做好筹备和组织工作，为参赛选手创造良好的比赛环境，确保大赛精彩圆满举行；鼓励引导广大学生勇担服务高水平科技自立自强的使命，积极投身科技创新实践。”郑州大学党委副书记王利国说。
　　“习近平总书记指出‘全社会都要关心青年的成长和发展’。我们将不断完善组织动员工作机制，从助力发展新质生产力出发，深入实施新时代青年岗位建功行动、乡村振兴青春建功行动，重点实施服务青年‘创新、创意、创业、创造’工作项目，以青年创新活力助力经济社会高质量发展，让广大青年在中国式现代化的广阔天地中更好施展才华。”共青团哈尔滨市委员会副书记徐翎说。
　　“习近平总书记的回信语重心长、催人奋进。”教育部高等教育司司长周天华表示，“下一步，我们将认真学习贯彻落实习近平总书记的重要回信精神，一体推进教育发展、科技创新、人才培养，以科技发展、行业产业需求为牵引，强化创新教育，深化创新实践，加快培养拔尖创新人才。同时，发挥刚刚成立的世界大学生创新联盟作用，为各国青年搭建更加广阔的交流平台，助力科技发展，促进人心相通。”
　　新华社北京10月17日电

序号：175
报名：中国青年报
日期：2024.10.18
期号：17743
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：有一种情怀难以割舍（附图片）
副题：来自西部计划服务新疆专项志愿者的系列故事（之二）
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6998
正文：
　　成为兵团新一代
　　2005年兵团留疆西部计划志愿者　付辉平
　　我毕业于河北理工大学建筑工程学院，曾服务于十师186团工交建商科，现任兵团住房城乡建设局党组成员、副局长。
　　在2005年的那个毕业季，当“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去”的标语出现在校园时，已经与企业签好就业协议的我毅然报名参加了西部计划，和156名来自河北的毕业生一同踏上了西行的列车，在祖国最西北边境的兵团十师186团开展了为期两年的志愿服务生涯。在服务期间，我备受老一代兵团人“献了青春献终身，献了终身献子孙”崇高精神的感染，在边境一线的生产生活中，时刻体悟“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神，服务期结束后在老团长的打动下，我选择了留在兵团，成为兵团新一代。
　　2013年是我在186团工作的第8年，那年3月我调整工作到十师北屯市住房城乡住建局任职，同年5月4日我作为兵团西部计划志愿者的代表参加了“实现中国梦·青春勇担当”主题团日活动。习近平总书记出席活动并发表了重要讲话，总书记教导我们“一定要坚定理想信念，一定要练就过硬本领，一定要勇于创新创造，一定要矢志艰苦奋斗，一定要锤炼高尚品格”。在那之后，我始终牢记总书记的谆谆教诲，不管是在北屯城市建设还是参加访惠聚工作（“访民情，惠民生，聚民心”），抑或是后来在团长、政委的岗位上，我都始终把总书记的教导与坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”相结合，与实际相结合，在兵团维护社会稳定、深化改革、促进经济社会发展、脱贫攻坚和新冠疫情防控等工作中作出自己的贡献。
　　回想19年的岁月，每当工作中遇到挫折和不顺时，我都会想起曾经在边境线上扛枪巡逻的日子，想起职工群众热切期盼的目光，想起墓碑朝西要永远看着祖国边境线的兵一代，激励着我振奋精神，鼓足干劲，在兵团党委的坚强领导下把以人民为中心的思想融入到维稳戍边、乡村振兴和经济社会高质量发展的大业中，坚守着兵团人的初心使命。我想，我的这些经历是共青团作为“娘家人”坚定支持的体现，是自治区党委、兵团党委对人才的高度重视和关心的体现，是自治区党委、兵团党委为包括西部计划志愿者在内的广大青年人才干事创业打造良好平台的体现，更是习近平总书记对西部计划志愿者的关心和勉励的体现！我们非奋斗、奉献无以为报！
　　当前，正值全国上下深入学习贯彻党的二十届三中全会精神热潮，也是新疆和兵团进一步深化改革、推动中国式现代化新疆实践和兵团实践的重要时期，我们广大青年应勇于担当，不负总书记的嘱托，弘扬兵团精神和胡杨精神、老兵精神，立志做大事而不是做大官，锤炼品格，树立榜样，引领更多西部计划志愿者和青年人才把自身的前途命运同国家民族的前途命运紧紧联系在一起，积极投身于实现“两个一百年”伟大奋斗目标的时代洪流中。

　　

　　西部闯出沙棘路
　　2009年兵团留疆西部计划志愿者　王军扬
　　我的家乡是一个有着光荣革命历史的红色之师——兵团第九师白杨市，这里英雄模范辈出，有将个人安危置之度外、坚决捍卫祖国领土的孙龙珍烈士，有被誉为“边界线上活界碑”的“七一勋章”获得者魏德友，有全国劳动模范、马背上的梅莲医生，还有许许多多忠诚践行“清澈的爱，只为中国”的无名英雄。他们的精神一直感染激励着我。2009年，大学毕业后，我放弃了在大城市就业的机会，毅然报名西部计划，主动申请返回九师最艰苦的边境团场之一——170团参加志愿服务，希望可以为家乡的发展尽绵薄之力，可以影响更多热血青年扎根边疆、戍守边疆。
　　170团毗邻全国著名的玛依塔斯风区，每年风灾频发，严重影响职工生产生活。于是我利用所学专业知识与沙棘的生物特性相结合，在不断努力尝试下，成功选育出适宜新疆荒漠戈壁种植的沙棘品种，并得到了全力推广，不仅有效改善了170团的生态环境，更让团场沙棘种植面积增加2.4万亩。
　　随着种植面积的增加，我发现沙棘不仅能适应贫瘠的荒漠戈壁，它的产业化发展更有价值。为了打开销路，我跑遍全国沙棘种植地区与沙棘加工企业，最终在2019年全国沙棘研讨会上，成功与国内沙棘产业领军企业对接，打开了销路，170团沙棘的优质品质开始传播，形成了供不应求的销售场面。
　　目前，公司带动沙棘种植10万余亩，累计完成产值1.8亿元。实现“第九都护”沙棘系列产品市场内贸、外贸双突破，出口占比超过公司总收入的40％。丝路沙棘已成为全球沙棘原料最大的供应商。与此同时，公司167名种植户年均收入也从2019年的4.5万元增长至2024年的14万元。沙棘真正成为170团职工增收致富的“金豆子”。有恒产者有恒心，职工富了，也就扎得下根。
　　今年5月，我有幸荣获了第28届“中国青年五四奖章”，这是对我工作的肯定，更是对未来的鞭策，这份荣誉让我深感责任重大，使命光荣。在团中央的大力支持下，兵团党委的高度重视下，越来越多的西部计划志愿者选择到祖国和人民最需要的地方去，选择到兵团来，大家像无数先辈一样义无反顾，下团场连队、走田间地头，做民族团结的“石榴籽”、精通连务的“万事通”、特色产业发展的“领头雁”、懂农业技术的“特派员”，更有越来越多的服务期满西部计划志愿者选择扎根边疆、奉献兵团，以实际行动助力兵团高质量发展，为推进新时代中国式现代化兵团实践贡献出自己的力量。

　　

　　为新疆孩子带来更多可能
　　2024年西部计划志愿者、哈尔滨工业大学
　　第26届研究生支教团志愿者　刘大千
　　我是哈尔滨工业大学第22届研究生支教团新疆库车队队长。
　　不同于许多在疆接续服务20多年的研支团，哈工大自2023年才开始向库车派出研支团。我们共有10名队员，服务于库车市第三中学。经过两届队员的共同努力，我们在出色完成基本教学任务的基础上，还主动谋划、积极作为，打造了一大批具有哈工大特色的品牌项目。
　　一是聚焦支教主业，奉献讲台，深耕教学。两届研支团共承担了3个学部、51个班级、9门学科、11个社团的教学工作，累计授课3000余节，服务学生2200余人。我们在教学质量上追求“规格严格，功夫到家”的校训精神，多名队员所带学科成绩位列年级第一；参与国家级教研课题，编写论著发表于重要期刊；注重个性化培养，针对学生的兴趣爱好，定制无人机、计算机编程、英语配音等社团；助力学校青少年工作，担任团委副书记、德育处干事、副班主任等职务，队员们结合大学期间的学生工作经历，开展学生喜闻乐见的活动。多名队员荣获“优秀党员”“教学新秀”“最美援疆教师”等荣誉。
　　在课程思政方面，我们落实“立德树人”根本任务，铸牢中华民族共同体意识，将思政元素有机融入各学科教学中：在道法课上，选取优秀民族团结事例进行讲解；在历史课上，强调中华民族伟大复兴；在地理课上，介绍“一带一路”倡议与人类命运共同体。我们通过这些方式，着力培养学生的民族团结意识和家国情怀。
　　二是拓展支教功能，走出学校，服务社会。支教团除了完成教学任务以外，我们落实习近平总书记关于加强青少年现代文明教育和科普教育的重要指示精神，积极走进基层，让科普的力量深入到库车更远的地方。我们积极参与库车市“三下乡”社会实践和“石榴籽育人小课堂”活动，联合团市委、市教科局、社科联打造青少年科普小讲堂；积极参与“我们爱科学”科普教育活动，走进农村小学开展科普宣讲活动；参与团地委“三下乡”社会实践活动，为阿克吾斯塘乡的孩子们科普航天知识；参与阿克苏地区“科技活动周”启动仪式，展示特色社团教学成果；与团库车市委共同开展的“学悟新思想·青春建新功”青年大讲堂系列活动入选自治区社科普及周重点活动。
　　三是撬动资源，加强校地合作，推动校企助力，打造品牌。我们主动发挥研支团优势，结合当地实际情况，打造了一系列具有哈工大特色的品牌项目。支教团联合哈工大未来技术学院，为三中建立了“昊天”流动图书角，丰富学生的课余阅读生活；组织孩子们与哈工大的学长学姐互通书信，让北国冰城和天山南麓的灵魂得以碰撞，在字里行间体会彼此的别样青春；带领学生云参观哈工大航天馆，领略中国航天事业的伟大成就、哈工大与中国航天事业同向同行的光辉历程；开展了8次校内哈工大专题励志讲座，让孩子体会学习的意义、对未来的向往。
　　党的二十大报告指出，“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。”2023年年底，由哈工大校党委牵头，在库车市委、团委的协助下，研支团积极争取校友企业资助，向库车市第三中学援建一所人工智能机器人实验室。2024年1月10日，哈工大党委副书记陈蕊与地区领导共同为实验室揭牌，人工智能机器人实验室正式落成。依托实验室与校友企业提供的优质科创教育资源，队员带领学生们积极参加全国青少年信息技术创新与实践大赛。今年6月，由队员担任指导教师，带领12名同学前往克拉玛依参加新疆赛区大赛，斩获两项一等奖、两项二等奖和两项三等奖，包揽前三名所有奖项。库车三中荣获自治区级优秀组织单位、队员荣获自治区级优秀指导教师。
　　7月，三中代表队打入国赛，在2023-2024全国中小学信息技术创新与实践大赛中又斩获全国二等奖一项、全国三等奖一项，创造了参赛历史最好成绩。
　　在未来，我们计划进一步深化校地合作，共同开发适合当地教育需求的课程体系和教学资源，通过资源共享，提高教学质量；构建更加紧密的合作和联系机制，探索如何发挥后方学校的技术优势，为库车、为阿克苏乃至全疆的孩子带来更多科创的可能；在校友企业的支持下，引入更多现代化教学工具和资源，丰富学生的学习体验，进一步拓宽学生视野；为自治区教育事业作出具有哈工大特色的、新的更大贡献。

　　

　　懵懂少年成长为坚韧“胡杨”
　　2007年留疆西部计划志愿者　崔振强
　　我出生于甘肃的一个小山村，接受了党和国家多年的培养教育，2007年大学毕业后毅然踏上开往新疆的列车，赴一场志愿西部之约，做一些力所能及的、对国家和民族有所增益的事情。8月，经过短暂的培训后，我和来自全国各地的50多名西部计划志愿者带着满腔的热忱奔赴南疆，开启了一段新的旅程，来到阿克苏这片广袤而美丽的土地。
　　一年的志愿服务，让我积淀了知识、洗礼了心灵、收获了友谊，更让我深深地感受到了广阔天地大有可为。感谢组织为我们搭建了一个学习实践的平台，让我们在这里一起学习、成长，让我从一个懵懂少年成长为一棵坚韧“胡杨”。服务期满后，阿克苏也成了我决定要奉献青春的地方。我选择留疆工作，投身祖国边疆教育。
　　这些年，我在阿克苏市学校先后担任学科教师、班主任、年级组长、校长及党支部书记。每一次只要是工作和组织需要，我都义无反顾，全力而为。刚担任班主任时，发现班上学生胆小爱哭、沉默寡言，学习缺乏信心、没有动力，班级排名在全校倒数。我主动上门家访了解每个学生情况，逐一分析缘由、逐个制定计划，尽全力和孩子父母保持沟通联系，共同帮孩子树立梦想、制定目标、为之努力，最终全班高考上线率居全市前列，连班里经常“拖后腿”的同学都以优异成绩被北京联合大学录取。在那一刻我更加坚定了扎根边疆、服务新疆的决心。
　　2017年11月，经组织选调，我被委以筹建阿克苏市第十六中学——天杭实验学校的任务。作为学校的校长，我始终践行着“为党育人，为国育才”的教育初心，立志打造南疆优质均衡教育典范。工作上，无论多难啃的硬骨头，我都尽全力攻破。
　　几年来，学校教学活动形式求实创新，德育活动方法独具匠心，考核评估稳居阿克苏市前三名，获得组织和广大家长的充分肯定。
　　回顾这些年的教育生涯，我先后荣获全国第七届青少年无人机大赛优秀辅导员、自治区优秀科技辅导员、阿克苏地区师德标兵、阿克苏市优秀教师等荣誉称号，这些都离不开组织的关心培养和干部群众的大力支持。令我更加骄傲的是，培养出来的孩子大学毕业后，纷纷奔赴祖国各地奉献自己的青春。其中，也有许多人选择继续回到新疆，建设自己美丽的家乡。这里面有的是军人、警察、医生、基层干部等，还有很多和我一样选择志愿服务后继续留疆支教，教书育人。作为教育工作者，能培养学生秉持“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”情怀，把自己的人生与党和人民根本利益紧紧地连在一起，用自己的青春韶华承载起祖国的未来，在广阔天地奋发有为、砥砺前行，正是我们无以言表的骄傲和自豪。
　　习近平总书记在出席全国教育大会时强调：“建成教育强国是近代以来中华民族梦寐以求的美好愿望，是实现以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑，必须朝着既定目标扎实迈进。”作为教育战线的一员，我将牢记总书记谆谆教导、殷殷嘱托，始终践行志愿服务精神，始终以人民群众为师，从身边事做起，从点滴做起，愿与更多“志合者”一道，共同推进南疆现代文明发展，为奋力书写中国式现代化的新疆篇章贡献青春力量。希望各级组织用好西部计划志愿者这支队伍，在学习教育、培养培训、实践锻炼中给予更多机会和展示平台，最大限度让西部计划志愿者成为推动新疆高质量发展的“生力军”。

　　

　　做一些让自己终生难忘的事
　　2022年西部计划志愿者　史晓洋
　　大三结束的那一年，我满怀期待报名参军入伍，如愿成为中国人民解放军的一员，只可惜，没有到祖国的边境保家卫国。在这两年摸爬滚打的军旅生涯中，我学会了坚持，个人的心性也得到了磨炼。
　　退伍返校读大四的一年里，我认真思考着自己的人生选择，生逢其时，我还能趁着年轻做哪些有意义的事情？这时，一则西部计划的招募信息出现在手机屏幕上，我一下就动了赴疆参加西部计划的念头。身边的长辈听了我这一决定后，纷纷疑惑，“你已经去部队历练了两年，大学毕业又要去新疆，不觉得苦吗？”我笑着对他们说，我要趁年轻，干一些让自己终生难忘的事情。
　　初入新疆其实有很多的不适，天气炎热干燥导致的流鼻血，饮食差异带来的不习惯……但当我抵达服务单位，真正开展服务之后，我发现心中的热爱足以支持外界条件带来的一切不适感。
　　2022年8月至2024年7月，我服务于克孜勒苏柯尔克孜自治州（以下简称“克州”）阿克陶县恰尔隆镇昆仑佳苑社区。这是一个易地扶贫搬迁安置点，让从前居住在大山深处的居民走出大山，住上楼房，放下羊鞭子，过上好日子。我记得在一次国通语演讲比赛中，一位50岁的牧民大叔用不甚标准的国通语讲道：“从前我们住在山上，吃水靠抬，出行靠走，遇上下雨，河道的水就会变得浑浊而无法饮用，居住的房屋还有随时被冲垮的可能性，过得提心吊胆。去一趟县城就需要六七个小时的车程，连夜赶不回去，还要担心当晚的住宿问题。现在我们搬进了楼房里，水电暖什么都有，再也不用过从前的苦日子了，这都要得益于党的好政策。”听着他细细讲述的过往，再结合一些黑白老照片，我仿佛能真切地感受到他们从前生活的艰苦环境。
　　“念党恩，听党话，跟党走”是恰尔隆镇家家户户、老老少少都铭记于心的一句话。不仅是因为好政策让他们走出大山，更是因为好政策让他们稳得住、能致富。从前在山上放牧，现在在大棚种植，转变并不是一蹴而就的。对于长期放牧的群众来讲，并不愿轻易做出改变去接受新鲜的事物。每当这时，我们都会认真入户走访，了解困难原因、倾听群众声音、提出解决方法，帮助他们解决实际问题。渐渐地，我看到在种植能手手把手的帮助下，群众学会了如何选苗、如何播种、如何避免虫害、如何顺利结果；看见从前只会放牧的群众在社区开起了商铺，做起了生意；也看见他们终于敢于走出去学习一技之长；更看见他们因为勇于做出改变而收获幸福生活的一张张笑脸。
　　今年3月，我跟着单位的哥哥姐姐到大山深处的塔尔乡参加杏花节，同行的姐姐指着眼前巍巍高耸的大山跟我说，翻越这座大山，就到了我们的老恰尔隆乡，我望着那座高山静站了许久。那一刻，我忽然明白无数高校有志青年在大学毕业后，选择奔赴祖国边疆，建设边疆的意义所在。
　　在基层工作的两年时间里，我明白了我一个人的力量可能是渺小的，但是一群人的力量是磅礴的，这也更加坚定了我续签第三年的决心。但是在续签之际，我选择了转岗去支教，因为我想趁年轻，多做一些难忘而又有意义的事情。
　　教师和乡镇基层工作是完全不同的工作模式，我认真地向老教师请教教育教学方法。当我走上三尺讲台，望着下面一双双懵懂的眼睛，听着学生们整齐地喊出“老师好”，我忽然深刻认识到自己肩负的沉甸甸的责任。教书育人并不是说说而已，尤其对于我执教的道德与法治这门课程来讲。如何将课本上枯燥无趣的文字转化成学生们通俗易懂的语言，是我在备课过程中首要思考的问题。在讲课过程中，我运用案例具象化认识，将学生实际生活与课本结合起来，收获了学生积极的反馈。
　　2023年8月，我有幸作为西部计划志愿者代表参加自治区第十四次团代会，开阔了自己的眼界，也丰富了自己的知识储备；同年12月，我有幸作为西部计划志愿者代表参加在广东汕头举办的第七届中国志愿服务项目大赛暨志愿服务交流会并发言，与来自全国各地的志愿者交流志愿服务心得，结识了很多志同道合的优秀志愿者。我感受到了志愿服务带给青年积极向上的正能量，也了解到更多志愿服务的形式与内容，我深刻体会到志愿服务的魅力所在，也更加坚定了我志愿服务的选择。
　　在接下来的一年中，我将尽我所能，发扬志愿服务精神，去做更多更有意义的事情，为志愿服务事业添砖加瓦。

　　

序号：176
报名：中国青年报
日期：2024.10.17
期号：17742
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：越南胡志明共青团中央书记处第一书记裴光辉访华
副题：
文章作者：陈可　中青报·中青网记者　谢洋　王一迪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：470
正文：
　　本报讯（陈可　中青报·中青网记者　谢洋　王一迪）应共青团中央邀请，越共中央候补委员、越南胡志明共青团中央书记处第一书记裴光辉于10月11日至15日访问上海、南宁。在华期间，共青团中央书记处第一书记阿东、广西壮族自治区党委书记刘宁、上海市委副书记朱忠明分别会见裴光辉一行。
　　在上海，裴光辉与共青团中央书记处常务书记徐晓共同出席了在复旦大学举办的主题为“讲好党的创新理论，提升青年理论能力”的中越青年工作研讨会，还参观了中国共产党第一次全国代表大会会址、中国社会主义青年团中央机关旧址。
　　在南宁，裴光辉出席了第23届中越青年友好会见开幕式，并与阿东共同签署了中国共青团中央与越南胡志明共青团中央合作谅解备忘录。
　　中越青年友好会见是中越青年交流的品牌项目。自2000年以来成功举办22届。本届中越青年友好会见活动由共青团中央和越南胡志明共青团中央共同举办，共青团广西区委、中国（广西）国际青年交流学院承办，旨在落实中越两国联合声明精神，引领两国青年传承传统友谊、深化理解互信、实现共同发展，为推动构建具有战略意义的中越命运共同体作贡献。

序号：177
报名：中国青年报
日期：2024.10.17
期号：17742
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中越共青团举行专题研讨会　交流思想理论工作经验
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：1512
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王一迪）10月12日，以“讲好党的创新理论，提升青年理论能力”为主题的中越青年工作研讨会在复旦大学举行。共青团中央书记处常务书记徐晓、越南胡志明共青团中央书记处第一书记裴光辉、复旦大学党委常委、副校长陈志敏出席会议并致辞，中越两国共青团干部和青年代表30余人出席会议。
　　据悉，中国共产党和越南共产党高度重视治党治国理政经验交流，自2003年以来连续举办了18次中越两党理论研讨会。今年8月，中共中央总书记、国家主席习近平与来华访问的越共中央总书记、国家主席苏林就开展治党治国理论和经验交流达成重要共识。此次中越青年工作研讨会由共青团中央主办，复旦大学、团上海市委承办，是中越两国共青团组织在思想工作领域加强交流的新平台。
　　徐晓指出，本次研讨会是两国共青团学习贯彻落实两党两国领导人重要共识的新举措，也是新时期两国共青团深化交流、拓展合作的新探索，对于提升两国团干部理论工作能力、进一步做好党的青年工作具有重要意义。两国共青团要共同研究如何传播党的创新理论，坚定青年理想信念；共同研究如何深化交流合作，厚植青年友好根基；共同研究如何加强机制建设，增强青年交流工作实效。
　　裴光辉表示，中国特色社会主义理论是具有重要意义的革命成果，引导中国取得了令人惊叹的突破，实现了和谐发展和强劲崛起。越南国家统一以来，也取得了具有历史意义的巨大成就，增强了国家在国际舞台上的地位、潜力和信誉。如何深入贯彻执行党的指导思想、将党的主张宣传并落实到生活中，是两党两国特别是青年一代面临的重要任务。
　　在主旨演讲环节，复旦大学特聘教授、复旦大学中国研究院院长张维为围绕党的二十届三中全会精神进行了专题示范宣讲，从“发展新质生产力”“以能源转型支撑中国式现代化”“引领全球治理”“厚植人民获得感”4个方面阐述了党的创新理论和理论的现实意义。
　　在交流发言环节，中越代表分别介绍了本国开展青年理论武装的有益经验和创新方法。
　　共青团中央宣传部部长洪亮介绍，新时代以来，中国共青团面向广大青年深入开展理论武装工作，通过不断发挥组织优势、突出实践特色、创新网络育人、强化文化浸润、促进青年发展、激发挺膺担当六方面，动员广大青年把理论武装成果转化为投身中国式现代化建设的坚实行动。
　　共青团上海市委副书记邬斌介绍，上海将实施“青马工程”作为践行为党育人使命的有力抓手和服务上海高水平人才高地建设的重要举措，加强顶层设计，构建多方协同的工作机制；注重示范引领，健全科学规范的培养体系；坚持贯通发展，形成实战实效的育人合力。
　　复旦大学国际关系与公共事务学院院长苏长和分享了该校创新建设强国之路思政大课的经验。从“全校共上一门课”到“全社会上一门课”，该校充分发挥思政课“铸魂育人”的重要功能，引导学生立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　越南胡志明共青团中央办公厅主任阮国徽介绍了越方利用数字化转型开展青年思想引导工作的经验，他表示，信息技术的应用和数字化转型，是提高政治教育的质量、掌握和引导青年的思想和社会舆论的重要“钥匙”。
　　越南胡志明共青团中央河内市委副书记阮进兴介绍，河内团市委积极使用社交媒体，建立各级“青年理论俱乐部”，组织一系列关于党的理论和政策的知识竞赛，将党的指示精神和政策考虑传递给团员青年。
　　越南胡志明共青团中央胡志明市委副书记、胡志明市少先队理事会主席郑氏贤珍表示，数字平台是需要掌握和引导的重要战线。共青团不仅要在多种媒体平台上采用丰富的宣传手段，还要不断创新舆情的捕捉和引导方式。
　　在上海的“青年马克思主义者培养工程”青年代表和越南留学生也参加了研讨会。

序号：178
报名：中国青年报
日期：2024.10.17
期号：17742
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国乡村振兴青年先锋在田间地头开展宣讲
副题：
文章作者：通讯员　韵鑫　中青报·中青网记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;14.02;三农问题
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省
文章来源：中国青年报
字数：1489
正文：
　　本报讯（通讯员　韵鑫　中青报·中青网记者　胡志中）10月14日至15日，由团中央青年发展部、农业农村部农村社会事业促进司联合主办，团山西省委青年发展部、灵丘县人民政府承办的全国乡村振兴青年先锋宣讲活动在山西省灵丘县举行。团中央书记处书记余静出席活动并就定点帮扶工作进行调研座谈。团中央青年发展部、团山西省委有关负责同志参加活动。
　　本次宣讲活动邀请了全国乡村振兴青年先锋代表、中国农村青年致富带头人协会会员代表在田间地头、村屯农家进行现场宣讲。青年代表们通过“接地气”的宣讲形式、充满“泥土味”的宣讲内容，分享成长经历、创业故事，进行田间指导、技术交流，农民群众前来就土地流转经验、农业技术运用、农业产业运营等自己关心的问题与代表们进行交流互动。
　　“种地看似简单，其实是一门系统科学，需要踏踏实实扎到田间地头去做事。”在灵丘县东河南镇清泥涧村田脊梁全域有机科技小院，第二届全国乡村振兴青年先锋、山西省朔州市朔城区农业技术推广中心副主任王少卿以推广膜侧播种技术为例，向大家展现了农技推广带动群众增收致富的生动实践。当地农民合作社成员围坐在一起，与青年代表围绕农技推广和规模化种植进行沟通交流。
　　“土地流转和新型种植方式是现代农业发展的必然趋势。”第十一届全国农村青年致富带头人标兵、湖北省天门市华丰农业专业合作社副理事长吴黎波介绍，他通过不断学习理论知识，指导农业实践，联合有关科研单位，为合作社实施机械化作业提供技术保障，通过培养80后、90后新农人，实现了规模化种植。
　　在平型关大捷遗址白崖台乡白崖台村，人们陆续赶来党群服务中心，他们中有的是村干部，有的是想要依托当地红色文化进行“旅游+”创业的新农人，听说村里来了懂发展的文旅能人，前来“取经”。
　　“红色教育不能只停留在观摩式、讲授式，要更多采用互动式、沉浸式、体验式。”第二届全国乡村振兴青年先锋、山西苏寨红色文化基地负责人白冰分享了他与苏寨共同成长蜕变的故事。
　　“毕业后我选择留在山西，把所学的农业知识用于实践，经过千辛万苦，终于把小蘑菇种成了大产业，被农民朋友亲切地称为‘蘑王’。”第二届全国乡村振兴青年先锋、山西汇硕食用菌科技公司负责人黄超围绕学习农民、成为农民、自我超越、服务农民的4个成长阶段，分享了自己如何成为一名合格的新农人，服务乡村振兴的故事。
　　在场青年代表认真聆听，踊跃交流提问。在灵丘科技小院从事有机玉米种植研究的中国农业大学农学博士王乐说：“今天的分享激励我要更加努力地学习研究，把论文更好地写在祖国大地上。”东河南村灵禾农业技术公司王东照说：“把宣讲放在田间地头，讲的内容正是我们关心的话题，听了很解渴，也让我对农技推广有了更直观的认识，切实体会到科技惠农的意义。”
　　其间，团中央青年发展部围绕“完善灵丘县强农惠农富农支持制度、发挥青年人主体作用和首创精神、帮助农民增收致富”主题组织召开座谈交流会，灵丘县相关负责同志介绍有关县情概况，4位宣讲人进行交流、建言献策。灵丘县相关部门负责同志表示，大家提的建议结合灵丘实际、很有针对性，比如重点发展自然栽培的平菇，符合灵丘气候土壤海拔等特点，会后将进一步研究吸收有关意见建议，加强对接、跟进落实，争取将宣讲活动转化为实实在在的成果。
　　据悉，自1998年中央明确共青团中央结对帮扶灵丘县以来，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，灵丘从摆脱贫困到推进乡村全面振兴，发生了翻天覆地的变化。此次宣讲活动更进一步为农业、文旅领域的优秀创业青年代表和当地的干部群众搭起桥梁，为灵丘发展建言献策，为乡村振兴贡献青春力量。

序号：179
报名：中国青年报
日期：2024.10.17
期号：17742
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：亚太青年发展论坛开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李悦　记者　叶雨婷
图片作者：
文章分类：03.13.07.02;亚太经合组织（APEC）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1025
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者　李悦　记者　叶雨婷）当地时间10月15日，2024年亚太青年发展论坛在位于泰国曼谷的联合国会议中心开幕。来自亚太地区各国的青年事务官员、青年组织负责人、各界青年代表，围绕“绿色转型中的青年创新”主题开展对话交流。中华全国青年联合会派遣代表团参会。
　　全国青联副主席胡百精出席论坛开幕式并致辞。他表示，实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，需要各国青年共同努力。中国青年以实际行动促进经济社会发展全面绿色转型，为应对气候变化和绿色低碳转型作出积极贡献。青年要做绿色发展的倡导者、绿色创新的行动者、可持续发展的同行者，为实现联合国可持续发展目标汇聚青年力量。
　　联合国亚洲及太平洋经济社会委员会环境与发展司司长南尚民博士指出，绿色发展和数字创新是时代的两大机遇，青年则站在这两大变革的最前沿。本次亚太青年发展论坛是一个开放式的合作平台，他呼吁各方关注青年在可持续发展中的关键作用和创新能力，以科学规划、创新手段、协同合作和精准投资为抓手，将青年的声音转化为实际的影响。
　　泰国社会发展和人类安全部副常务次长查图蓬·洛纳帕尼表示，青年的创新想法与行动力在绿色转型的攻坚期尤为重要。她分享了泰国青年团队以创新策划案推动曼谷建设韧性城市的案例，指出青年是社会的重要建设者，各个政府部门应通力协作，为青年提供更广阔的切实参与绿色发展的机遇。
　　联合国开发计划署亚太局区域项目和全球政策网络经理戈尔德·特罗格曼指出，亚太地区具有庞大的青年人口，该地区的青年倡导和青年行动在各领域特别是绿色低碳转型领域具有重要的影响力。各方应转变思维定式，推动各层次和各领域技术与资金的可持续使用，共同助力《巴黎协定》目标的实现。
　　在主题讨论环节，5位来自不同领域的各国专家围绕“未来已来：赋能青年引领绿色转型”开展对话交流。在青年发言环节，来自印度尼西亚、菲律宾、缅甸、巴基斯坦、泰国的5位全球青年发展行动计划青年领袖，以及中泰两国青年代表分享了自身的可持续发展行动案例和经验。
　　在为期两天的论坛上，各国青年代表还将围绕绿色工作与绿色技能、可持续创业、韧性城市与粮食系统等主题进行深入探讨，并与政府官员、企业界、学术界等各方代表进行对话，共同探索推动落实联合国2030年可持续发展议程的创新解决方案。
　　据了解，2024年亚太青年发展论坛是世界青年发展论坛框架下的区域论坛，也是联合国环境发展委员会第八次会议框架下活动和世界粮食论坛配套活动。

序号：180
报名：中国青年报
日期：2024.10.17
期号：17742
版次：003
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：邂逅清徐　为啥“来了就不想走”（附图片）
副题：
文章作者：魏卓　中青报·中青网见习记者　谭思静　记者　夏瑾
图片作者：闫如凡／摄
文章分类：14.15.17;水果、坚果
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中青报·中青网
字数：2074
正文：
　　“平遥的牛肉，太谷的饼，清徐的葡萄甜盈盈……山西的陈醋酸淋淋。”山西民歌《夸土产》中这样唱。山西省太原市清徐县，便是民歌中有着醋都葡乡美誉的地方。
　　国庆假期，中国青年报社“青年喜爱的旅游目的地·清徐站”寻访活动在清徐开启。来自全国20余所高校的30名大学生用青春的脚步丈量清徐，在寻访中感受醋都葡乡的魅力。
　　挑选、剪枝、去袋、装筐……在葡峰山庄，来自山西大同大学的闫如凡开启了她采摘葡萄的初体验。“之前没有见过长在藤上的葡萄，第一次采摘感觉很有趣。”不一会儿，她便收获颇丰。
　　采摘结束后，在葡峰山庄的大舞台上，有人在吹萨克斯，还有人伴舞，引得华中师范大学的招诗韵和几名同学不由自主地加入他们，伴着悠扬的音乐在大自然里翩然起舞，引来一众村民、游客拍照围观。“我觉得叔叔阿姨们都很酷，非常享受舞台，我也不自觉地被这种愉快的氛围感染。这是清徐带给我的不期而遇的惊喜。”
　　共青团清徐县委书记薛波惊喜于同学们突然的“奇遇”，一边站在舞台下拍照一边招呼学生们赶快上车前往下一个寻访点。“同学们的热情也感染了我们的老乡，我接待了这么多寻访团，第一次遇到‘来了就不想走’的团。”
　　清徐种植葡萄已有2000多年的历史，在葡萄历史博物馆里，大家被琳琅满目的葡萄品种所震撼。干红葡萄酒、炼白葡萄酒、红葡萄酒……在马峪葡乡文化展示园，大家了解到葡萄酒的制作流程，品尝种类各异的葡萄酒。“第一次知道通过不同的方式酿制葡萄酒，它的颜色、气味、香气还有口感是完全不一样的。”闫如凡感叹道。
　　参观完葡萄酒厂，天津大学的李明渊迫不及待地询问葡萄酒的价钱，想给爷爷买几瓶。“我是山西阳泉人，一直知道清徐葡萄酒很有名气，今天品尝后，果然名不虚传。”而李明渊也道出了许多同学的心声，大家扎堆在葡萄酒厂销售区，都想着让家里人也尝尝清徐美酒。
　　清徐葡萄酒厂负责人王源告诉记者：“来我们这参观完葡萄历史博物馆，品尝了正宗清徐葡萄酒后，游客都会带上几瓶。我们对自己的葡萄文化有自信，也对我们的葡萄酒有信心。”
　　薛波笑道：“这下咱们的寻访团又走不了了。”而让大学生寻访团来了不想走的，不仅是清徐的葡萄，还有醋。
　　山西人被称为“老醯儿”，与爱吃醋有关。山西的老陈醋在全国颇负盛名，而清徐则是山西老陈醋的发源地。走进宝源老醋坊，浓郁的醋香吸引着大家。水塔捞冰晒醋场的万口千斤大醋缸更是让人震撼不已，仿佛穿越回了千年前的醋坊，目睹老陈醋的酿制过程。“山西的醋竟然是分度数和年份的！”来自中南财经政法大学的王艳拿起一小杯10年的陈醋，边尝边被酸出了表情包。
　　除了醋以外，由醋衍生出的饮食产品醋花生、醋糕、醋冰激凌等也赢得了大家的青睐。来自西安交通大学的侯佳璐对此赞不绝口，“这些以醋为核心的产品在继承传统的同时，推陈出新，与时代相结合，获得新活力，也能够吸引更多的年轻人”。
　　传承与创新同样在山西表里河山晋韵文化创意产业园上演。砖雕博物馆、古建模型博物馆、木雕泥塑制作基地、戏曲博物馆……承载着山西传统文化的底蕴，讲述着山西传统民间艺术的故事。来自首都经济贸易大学的许子涵近距离观看砖雕老师傅在一块块青砖上雕琢各异造型，她发现另一位老师傅还在雕刻《黑神话：悟空》里的人物形象，紧跟潮流，让传统技艺焕发生机。
　　在清徐，不仅有传统的技艺，年轻人喜欢的潮流范儿也能在此觅得踪迹。清源水城古老的市楼边，建起了电音舞台，青春与古韵融合碰撞，大家在电音节的光影与声色中感受到赛博清徐的魅力。台下的老人、小孩、年轻人都随着音乐摇摆起舞，生活气息满满。河海大学的王成哲说：“在清源水城可以看到古建筑和赛博朋克风格的结合，非常吸引年轻人前来打卡。传统与现代的融合也让各个年龄段的人在清源水城找到了归属感。”
　　清源水城内有许多山西特色的美食小吃，既有当地的特色，也能满足游客不同的口味需求。来自中国地质大学的龚张婉泓挑战用50元吃遍清源水城市楼美食街。“我用46元吃到了醋丸子、清徐灌肠、醋冰激凌、烤面筋、清徐沾片子，这些美食都很有地方特色，也很好吃。我印象最深的是醋冰激凌，混合了老陈醋的清香与冰激凌的奶香，酸酸甜甜的，特别好吃。”
　　“如果您需要帮助，请联系我。”国庆假期，清源水城随处可见身着红马甲的志愿者为游客提供服务。为了方便游客，每个商家店门内都设有“现金箱”，商家承诺：质不优，量不优，先行赔付。王艳说：“有现金箱真的让我感觉特别暖心，现场的志愿者和保安也非常负责，旅游的体验很好。这是一个热情好客，让人感觉暖心安心的县城。”来自北京大学的喻伟也注意到，停车的地方都写着标语，号召当地朋友把停车位让出来，或者尽量步行、骑电动车，把车位留给外地游客。“我感受到了清徐发展文旅的人文关怀”。
　　“如果用一个关键词来形容清徐的话，我觉得是融合。它很好地把传统文化、技艺，用年轻人喜闻乐见的方法，在山西这片古老的土地上传承着。”侯佳璐感叹道。
　　“我会和身边的家人和朋友推荐清徐，特别是那些爱吃醋、爱吃葡萄还爱跳舞的家人。”王艳说。

　　
　　清徐水城市楼水街赛博朋克演出现场。　闫如凡／摄

