序号：641
报名：中国青年报
日期：2024.05.05
期号：17577
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委召开会议学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1634
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　陈凤莉　杜沂蒙）5月4日，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委召开学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神座谈会。会前，团中央书记处召开扩大会议，学习总书记重要寄语精神，研究学习宣传贯彻举措。团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东主持会议并讲话。
　　会议认为，习近平总书记的殷切寄语，对新时代新征程上青年一代挺膺担当给予肯定、寄予厚望，对各级党组织坚持党管青年工作原则、关心青年成长、支持青年建功立业提出明确要求，对共青团肩负起新时代新征程党赋予的使命任务发出时代号召，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年和青年工作一以贯之的重视关怀，丰富和发展了习近平总书记关于青年工作的重要思想，令全国亿万青年和广大青年工作者倍感温暖、备受鼓舞，为推动新时代新征程党的青年工作高质量发展进一步指明了方向、提供了根本遵循。
　　会议强调，学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神，要深刻领会总书记对青年一代的关心关怀，引导广大青年笃信笃行党的创新理论，在深化内化转化上持续用力，在学思用贯通、知信行统一上持续下功夫，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚决做到“两个维护”。要深刻领会总书记对新时代青年的信任厚望，巩固拓展团员和青年主题教育成果，加强理想信念教育和精神素养培育，深化“五史”教育，发挥实践育人优势，提高思想政治引领针对性实效性，着力培养堪当民族复兴重任的时代新人。要深刻领会总书记关于五四运动的系列重要论述，加强五四运动和五四精神研究，加强党领导的中国青年运动史和中国少年儿童运动史研究，多出有深度、有分量的研究成果，着力引导广大青年传承五四精神、续写时代新篇。要深刻领会总书记对新时代中国青年的成长指引，牢牢把握中国青年运动的时代主题，围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域，深化拓展“青”字号品牌工作，巩固拓展新时代青年爱国统一战线，深化做好青年外事工作，着力唱响青春为中国式现代化挺膺担当的时代强音。要深刻领会总书记对各级党组织的重要要求，坚持党的领导，争取党组织支持，用好党建带团建制度机制，推动党、团、队育人链条相衔接相贯通，依托党赋予的资源和渠道，纵深实施中长期青年发展规划，用心用情用力解决青年急难愁盼问题，着力推动落实党管青年工作原则。要深刻领会总书记对共青团的殷殷嘱托，传承“党有号召，团有行动”的优良传统，一体深化共青团、青联、学联、少先队建设和改革，增强政治功能、组织功能、服务功能，扎实开展党纪学习教育，锻造过硬团干部和团员队伍，着力当好党的忠实助手和可靠后备军。
　　会议要求，要把学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神作为重大政治任务，切实做到全面学习、全面把握、全面落实。要抓好深入学习，各级团的领导机关、团干部带头，带动基层团组织开展好主题团日、座谈交流、网上学习等学习活动，做到逐字逐句学、融会贯通学、以上率下学、生动有效学。要抓好宣传宣讲，推动党的创新理论和总书记重要寄语精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进军营、进“两企三新”、进网站，更好在青少年中入脑入心入魂。团中央书记处扩大会议研究审议关于深入学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神的通知，对《习近平与大学生朋友们》第二卷学习宣传作出安排。
　　会上，团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，全国学联主席徐辉，团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提及有关领域优秀青年代表作了交流发言。团中央书记处同志，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志，团中央直属机关各部门单位主要负责同志、各系统团委主要负责同志，在京高校团委书记代表、各领域青年代表等140余人在中央团校主会场参会，各省（自治区、直辖市）团委和新疆生产建设兵团团委领导班子成员等在各地分会场线上参会。
　　当天上午，阿东到北京大学参加了五四青年节相关活动，与青年师生共同学习领会总书记重要寄语精神。

序号：642
报名：中国青年报
日期：2024.05.05
期号：17577
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：辽宁青年投身全面振兴青春建功汇报会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：568
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，振兴新突破　青年当先锋——辽宁青年投身全面振兴青春建功汇报会在沈阳召开。辽宁省委副书记、沈阳市委书记王新伟出席汇报会并讲话，省委常委、统战部部长隋青出席汇报会。
　　现场举行在辽央企团工委揭牌仪式，表彰2023年度“辽宁青年五四奖章”“辽宁五四荣誉奖章”、省“两红两优一先”集体与个人，并为第28届中国青年五四奖章辽宁省获奖者颁奖。2024年新发展团员代表在团旗前庄严宣誓，加入中国共产主义青年团。
　　王新伟代表辽宁省委、省政府向全省各族各界青年、共青团员和青年工作者致以诚挚问候，向受到表彰的优秀青年集体与个人表示热烈祝贺，并向全省广大青年提出希望。
　　他说，年轻人处于一个伟大的时代，有着伟大的目标，青春正好，生逢其时，重任在肩。要深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，大力弘扬五四精神，树立远大理想，践行对党忠诚、振兴中华的青春誓言。要把青春奋斗同辽宁振兴发展结合起来，积极投身发展一线，在实施全面振兴新突破三年行动火热实践中建功立业。要练就过硬本领，勇于创新创造，拿出辽宁人特有的志气、骨气、底气，成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。要砥砺高尚品格，加强品德修养，坚定斗争意志，努力在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩，为实现辽宁全面振兴新突破、推进中国式现代化辽宁实践作出更大贡献。

序号：643
报名：中国青年报
日期：2024.05.04
期号：17576
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：习近平寄语新时代青年强调
正题：奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章
副题：向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：427
正文：
　　新华社北京5月3日电　在五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候。
　　习近平指出，新时代新征程上，全国各族青年听从党和人民的召唤，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。党中央对广大青年充分信任、寄予厚望！
　　习近平强调，今年是新中国成立75周年，是五四运动105周年。广大青年要继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　习近平指出，各级党组织要坚持党管青年工作原则，加强对青年工作的领导，关心青年成长，支持广大青年建功立业。共青团要肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，团结凝聚广大青年为党和人民事业不懈奋斗。

序号：644
报名：中国青年报
日期：2024.05.04
期号：17576
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国共青团团内统计主要数据
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：254
正文：
　　共青团中央
　　截至2023年12月底，全国共有共青团员7416.7万名，共青团组织431.6万个。其中，团的地方委员会0.3万个，基层团（工）委19.3万个，团（总）支部412.0万个。学校团组织190.5万个，团员3824.5万名；企业团组织91.0万个，团员721.0万名；机关事业单位团组织36.0万个，团员441.9万名；城市街道、乡镇、社区（居委会）、行政村团组织94.2万个，团员2173.7万名；社会组织和其他领域团组织19.9万个，团员255.6万名。2023年共发展团员460.5万名。

序号：645
报名：中国青年报
日期：2024.05.04
期号：17576
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“奋斗是青春最亮丽的底色”
副题：——总书记激励青年奋斗拼搏
文章作者：人民日报记者　徐隽　杨昊　刘博通
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：人民日报
字数：5362
正文：
　　青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。
　　“我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。”在习近平总书记心中，青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。
　　深情嘱托、诚挚盼望，为青年在奋斗前行的道路上点亮航标、指引航程。新时代青年牢记总书记的谆谆教诲，不负韶华，不负时代，不负人民，以奋斗姿态激扬青春、实现梦想。
　　追逐青春理想——
　　“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根”
　　青年者，国家之魂。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。
　　2024年3月18日，春雨绵绵，习近平总书记来到湖南第一师范学院（城南书院校区）考察调研。近代以来，这里培养出一批老一辈无产阶级革命家和名师大家，毛泽东等一大批进步青年在此立下报国之志，投身时代洪流。
　　一组人像群雕，再现了当年“同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒”。回望历史，总书记十分感慨：“学校的办学宗旨，既要提高学生的文化素质，又要引导学生立志报国。”
　　数学与统计学院大三学生黎洁向总书记汇报了自己的求学感受。黎洁来自湘西山区，在家乡读小学时曾受教于湖南一师毕业的优秀教师，便立志“长大后做老师这样的人”，“一定珍惜青春，不负韶华，争做一名新时代的大先生。”
　　10多年来，2万余名乡村公费师范生从这里出发，走向大山深处，躬耕教坛。
　　“现在，世界又处于一个百年未有之大变局，我国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，当代青年学子正当其时。”总书记语重心长的话语在青年学子心中久久回荡。
　　火热的青春，需要坚定的理想信念；青年的奋斗，需要科学理论的指引。
　　青年习近平下乡时在窑洞的煤油灯下通读过3遍《资本论》，记了很多本笔记，还读过几种不同译本。同北京大学青年学生交流时，习近平总书记娓娓道来当年的读书心得：“那时候，我读了一些马列著作。15岁的我已经有了独立思考能力，在读书过程中通过不断重新审视，达到否定之否定、温故而知新，慢慢觉得马克思主义确实是真理，中国共产党领导确实是人民的选择、历史的选择，我们走的社会主义道路确实是一条必由之路。这种通过自己思考、认识得出的结论，就会坚定不移。”
　　心有所信，方能行远。
　　2023年8月，复旦大学马克思主义学院博士研究生、《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队队长蔡薛文完成了自己的第100场讲解。“也算是一个小小的成就。”蔡薛文说，志愿服务队从当初的30余人扩展至70余人，成员包括青年教师、博士生等，大家边学习、边研究、边宣讲，在讲解中深化对理想、信仰、奋斗的认识。
　　多年来，将理论讲解从场馆内带到场馆外、从校内带到校外、从线下带到线上，“初心之旅地图”打卡、电影党课、“红色巴士”研学实践专线等丰富多彩的形式，让更多人体悟到真理的甘甜。
　　“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。这样的有志青年，成千上万这样的有志青年，正是党、国家、人民所需要的。”总书记言语谆谆，承载着最深的关爱。
　　少年时立志代表祖国征战冬奥会的苏翊鸣，几乎每个训练日都会进行七八个小时的高强度雪上训练，“不知道经过多少次失败才能解锁一个新动作”。跃起、腾空、翻转……苏翊鸣一系列动作行云流水般潇洒飘逸，终于摘得北京冬奥会单板滑雪男子大跳台金牌。
　　“出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代”，赛后，苏翊鸣给习近平总书记写了一封信，汇报刻苦训练、突破自我、实现梦想的奋斗历程。很快，他收到了总书记的回信。
　　“希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”这封回信，苏翊鸣读了一遍又一遍，他说：“小时候戴红领巾，长大披五星红旗。对一份心中所爱，都能去试一下拼一把，是这个时代给我们青年人的礼物！”
　　纸短情长，冀望无限。
　　广大青年在波澜壮阔的时代洪流中铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂，把牢走中国特色社会主义道路、为共产主义远大理想不懈奋斗的政治方向，让青春充满真理的力量，让真理在青春的奋斗中迸发出更为强劲的伟力。
　　释放青春活力——
　　“敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会”
　　青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体。
　　河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂转炉车间内，炉火熊熊、钢水翻滚。转炉车间副主任唐笑宇来到转炉操作台前跟踪生产情况，叮嘱同事们控制好转炉中间氧、出钢温度等指标。
　　从梦想“成为全厂最好的炼钢工”，到获得世界级技能大奖，再到当选党的二十大代表，唐笑宇在炼钢厂里追逐梦想。他不断摸索创新冶炼工艺，为企业节本增效，从上料工成长为技术带头人。在第十二届世界模拟炼钢挑战赛总决赛上，唐笑宇夺得职业组冠军。
　　“习近平总书记强调，要在全社会弘扬精益求精的工匠精神。鼓舞了广大青年走技能成才、技能报国之路。”唐笑宇信心坚定。
　　“星空浩瀚无比，探索永无止境，只有不断创新，中华民族才能更好走向未来。”习近平总书记对努力建设航天强国和世界科技强国的期许，激励着一大批青年在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩。
　　“那个6岁时躺在山坡放牛‘牧星’的孩子，36岁时真的实现了梦想！”
　　作为我国首位执行载人飞行任务的载荷专家，85后航天员桂海潮艰苦训练，历经重重考核，练就过硬本领：转椅训练中，一开始冒虚汗、恶心、头晕，后来每天练习20分钟“打地转”，一只手抓着另一侧耳朵原地旋转，训练成绩最终达到一级；在水下反复练习四五个小时，衣服都湿透了，连手套里都是汗，体验到“手握不住筷子的感觉”……2024年4月18日，桂海潮被授予“英雄航天员”荣誉称号，他的励志故事诠释着敢于突破的力量，激扬着新时代青年的精气神。
　　一次“天地对话”，亿万人见证了中国科技创新的广阔未来。
　　2021年6月23日，习近平总书记走进北京航天飞行控制中心，同神舟十二号航天员亲切通话。为这场对话保驾护航的80后、90后也“火”出了圈。几个月后召开的中央人才工作会议上，总书记提到了这个细节——“大部分都是年轻人，三四十岁，但都是重要岗位的担当者。”
　　伴随探月工程同步成长的孙泽洲，34岁就被任命为嫦娥一号卫星副总设计师，38岁被任命为嫦娥三号探测器系统总设计师。探月三期工程正式立项时，34岁的张高被任命为嫦娥五号探测器副总指挥。同期，4名不到40岁的青年拔尖人才也走上了嫦娥五号探测器副总设计师的岗位……
　　青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。
　　2024年新年第一天，随着一声响亮的汽笛声，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”从上海吴淞口国际邮轮港启程，开启商业首航。这背后，离不开中国船舶集团上海外高桥造船有限公司大型邮轮项目设计青年团队的默默付出。
　　邮轮的整船零部件数达2500万个，数量相当于C919大飞机的5倍、“复兴号”高铁的13倍。从“摸着石头过河”，到学习吸收再创造，青年团队见证了一张张图纸变成一艘300多米长、70多米高的白色巨轮，印刻出大国制造转型升级、攀高逐新的足迹。
　　在许多场合，习近平总书记都勉励和支持青年勇于创新创造，为广大青年把握机遇、勇担使命指明了方向——
　　“要有逢山开路、遇河架桥的意志，为了创新创造而百折不挠、勇往直前。”
　　“刻苦学习，脚踏实地，锐意进取，在创新创业中展示才华、服务社会”。
　　“要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。”
　　……
　　中国科学院微观磁共振重点实验室，90后副研究员王孟祺正在检测量子精密测量的核心器件——钻石传感器。毫米大小的芯片，被小心翼翼放在检测台上，电子数据轻轻跃动，“通过，性能合格！”
　　多年前，由于不掌握制备工艺链，许多相关的量子高端仪器都需要购买。在中国科学院杜江峰院士的带领下，一支由青年学生组成的团队从零起步，独立攻关、自主制造。历时3年，王孟祺和团队实现国内钻石传感器制备的从无到有。掌握了钻石传感器全链条制备工艺，研制出国内首台“脉冲式电子顺磁共振谱仪”，研发出国际首台“量子钻石原子力显微镜”，解决了“传统工艺技术色心制造精度不足”的国际性难题……一个个目标在这间实验室实现。
　　“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩”。在习近平总书记关心鼓励下，新时代的中国青年敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。
　　奉献青春无悔——
　　“让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生”
　　选种、称肥、耕地、播种……4月中旬以来，吉林梨树科技小院，中国农业大学2020级植物营养专业博士生沙野和师弟师妹们赶着农时把玉米播种下去。这是沙野在小院的第七个年头，他的田间工作十分丰富，“今年小院新增60余个玉米品种进行筛选鉴定，并向当地的示范合作社免费提供耐瘠高产品种和微生物菌剂。”
　　2023年五四青年节前夕，沙野和同学们收到一封特别的回信，落款是“习近平”。总书记在信中说：“得知大家通过学校设立的科技小院，深入田间地头和村屯农家，在服务乡村振兴中解民生、治学问，我很欣慰”。他们读了一遍又一遍，用心记下总书记的谆谆教诲：“青年人就要‘自找苦吃’，说得很好。新时代中国青年就应该有这股精气神”。
　　目前，全国多地推广科技小院模式，科技小院的师生们把实验室建在田间地头，用土地作黑板，以作物当教材，在田埂上建实验室，把论文书写在祖国大地上。
　　好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。
　　在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，拧好每个螺丝、焊好每个接头，争当“青年岗位能手”，让“中国制造”走向世界；
　　在大漠深处，青年治沙人用科学技术为治沙造林增效，续写“风沙变风景，黄沙变黄金”的绿色传奇；
　　在城市的大街小巷，快递小哥、外卖骑手风里来、雨里去，为千家万户传递幸福与温暖；
　　……
　　“到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”深情的寄语，饱含着总书记至浓至真的情怀。
　　青年时代，选择吃苦就选择了收获，选择奉献就选择了高尚。
　　“三、二、一，突击！”“猎鹰突击队”训练场，一场实战化反恐演练正在火热展开。硝烟弥漫中，一支作战小队通过云梯、钢索等，快速抵近任务区域。队员们配合默契，从多点展开突击，顺利完成演练任务。
　　“猎鹰突击队”是国家级反恐拳头部队。2014年4月，习近平主席亲自向这支部队授旗，并作出重要指示。10年来，该部队牢记统帅嘱托，忠诚履职尽责，出色完成反恐维稳、联演联训、重大活动安保等一系列任务，在国际特种兵比武竞赛中获得20多项冠军。
　　“我至今还清晰地记得10年前向你们授旗时的情景。得知10年来你们坚定举旗铸魂，苦练特战本领，很好完成了担负的任务，我感到很高兴。”近日，习主席给“猎鹰突击队”全体队员回信，勉励大家努力锻造世界一流反恐特战劲旅，时刻准备为党和人民再立新功。
　　习主席的深情厚爱和殷切嘱托，给了“猎鹰突击队”全体队员莫大鼓舞。“猎鹰突击队”大队长周昆说：“10年来，我们始终沿着习主席指引的方向，瞄准特战发展前沿，极限实战练兵，部队全面建设水平持续跃升。我们将不负统帅期望重托，聚焦反恐维稳职能任务，练强新型作战技能，努力锻造政治和军事都特别过硬的反恐拳头部队。”
　　“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆”。习近平总书记的话语激荡着青年人的心。
　　决战脱贫，不满30岁的黄文秀放弃大城市的工作机会，主动请缨扎根大山，开启“心中的长征”，谱写了无悔的青春之歌；火情告急，四川木里年轻的森林消防员们奋不顾身，用青春的忠诚阻挡蔓延的山火，将战斗的英姿定格在凉山万顷林海之中……危难之中显精神，关键时刻见真章，新时代中国青年用实际行动，彰显出应有的锐气与担当。
　　今年是五四运动105周年。五四运动以来，中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行，用青春之我创造青春之中国、青春之民族。
　　“新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”习近平总书记深情寄语。
　　“我们比历史上任何一个时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，从来没有像现在这样接近。你们年轻人，处于一个伟大的时代，有着这么伟大的目标，生逢其时，为之奋斗吧！看你们的了！”
　　“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”在实现中国式现代化的壮阔进程中，广大青年牢记总书记嘱托，必将以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，让中华民族伟大复兴在奋斗中梦想成真。　（载5月3日《人民日报》）

序号：646
报名：中国青年报
日期：2024.05.04
期号：17576
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：为推进中国式现代化贡献青春力量
副题：——纪念五四运动一百零五周年
文章作者：人民日报社论
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：新华社;人民日报
字数：1437
正文：
　　神州大地，草木葳蕤、生机盎然。今天是五四青年节，也是五四运动105周年纪念日。我们向全国广大青年致以节日的祝贺，缅怀五四先驱崇高的爱国情怀和革命精神，以更好地弘扬五四精神，激发复兴力量。
　　1919年爆发的五四运动，是中国近现代史上具有划时代意义的一个重大事件，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记高度评价五四运动“是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动”。这场伟大运动，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。五四运动以来，在中国共产党领导下，在爱国、进步、民主、科学的五四精神激励下，一代又一代中国青年接续奋斗、凯歌前行，用青春之我创造青春之中国、青春之民族，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。进入新时代，从广袤田畴到企业车间，从科研一线到风雪边关……广大青年不惧风雨、勇挑重担，用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。实践充分证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图。习近平总书记强调：“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。”越是接近民族复兴的目标，越不能懈怠，越要加倍努力，越要动员广大青年为之奋斗。“明天的中国，希望寄予青年。”作为整个社会力量中最积极、最有生气的力量，新时代中国青年要把握历史机遇、担负时代使命，志存高远，脚踏实地，挺膺担当，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，为推进中国式现代化贡献青春力量。
　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”生逢其时、重任在肩，新时代中国青年要矢志创新创造，有敢为人先的锐气，有上下求索的执著，努力在改革开放中闯新路、创新业，在科技创新中挑大梁、当主角，让青春在创新创造中闪光；要勇于砥砺奋斗，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，让青春在实现民族复兴的赛道上奋勇争先；要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
　　习近平总书记强调：“新时代中国青年对先辈最好的告慰，对历史最大的负责，就是坚定走好新时代的长征路。”新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，做新时代的奋斗者、五四精神的传承者，新时代中国青年一定能在推进中国式现代化的生动实践中放飞青春梦想，不断谱写无愧于前辈、无愧于时代、无愧于人民的壮丽篇章。
　　（载5月4日《人民日报》新华社发）

序号：647
报名：中国青年报
日期：2024.05.04
期号：17576
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：回应时代之问北京青年讲师团用青春作答
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1018
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者尹希宁）五四青年节前夕，在北京市五四青年节主题宣讲会暨中国青年五四奖章百场宣讲活动上，北京旷视科技有限公司联合创始人、首席执行官印奇等7名宣讲员用青春故事回答时代之问。
　　不久前，印奇荣获了第28届中国青年五四奖章，其背后是他从2006年就埋下的科技创新种子。
　　那一年，印奇考入清华大学，并入选图灵奖获得者姚期智院士一手创办的“清华计算机科学实验班”，也就是清华“姚班”。“这段求学经历，对于我走上创业道路产生了根本影响。”他说。
　　在印奇看来，科研要仰望星空，坚定技术信仰，更要脚踏实地，与国家和人民的利益联系在一起。2011年，他与两名创业伙伴创办了旷视科技。在北京这片科技创新的“热带雨林”，“不懂商业、不懂产品、不懂资本”的他怀着人工智能梦，一步步脚踏实地搞研发。如今，旷视科技已经成为中国人工智能核心技术研发实力最强的龙头企业之一，还被美国权威机构评为全球人工智能科研转化效率第二高的企业。
　　印奇说：“作为中国人工智能企业的代表，我深知自己肩负着中国人工智能在世界舞台再上一层楼的重任。我们会立足国家发展全局需要，突破人工智能的关键核心技术，为推动中国式现代化和科技强国建设不懈努力。”
　　4月29日，北京市门头沟区潭柘寺消防救援站荣获第28届中国青年五四奖章集体。在宣讲活动上，指导员李战坤与战友一同敬礼，面向300余名青年喊出“召之即来，战之必胜”。
　　李战坤在宣讲中回忆了2023年7月底的北京暴雨。当时，门头沟77%的人口受灾，潭柘寺镇47%的村受灾。李战坤和队员展开救援时，曾跳下河道让被困群众踩着他们的肩膀转移到岸上。
　　上岸后，他才看到战友的手已经被磨得血肉模糊，自己的身上也到处都是伤口。不过，这些划痕和伤口，已成为消防员的“勋章”。
　　在宣讲中，7名宣讲员的“青春作答”各不相同，却指向同样的“时代之问”。中国首位视障播音硕士董丽娜说出了她在求学路上追寻的光亮，房山区乡村教师丛君敬讲述了戏剧走近山村娃娃的苦与乐，青年网文作家赵德志谈到网文中的北京文化，丰台区家庭医生邵丽颖讲述了社区卫生服务中心的医患温暖，来自埃及的留学生宋语嫣还唱出了她与中国的情谊。
　　据悉，北京共青团聚焦为党育人职责使命，紧紧围绕“讲好习近平新时代中国特色社会主义思想”这一主线，结合新时代首都青年特点，组建了一批由青年专家、各级团干部、各类青年榜样、广大少先队员和在华优秀留学生代表组成的宣讲队伍。

序号：648
报名：中国青年报
日期：2024.05.03
期号：17575
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢牢把握新时代中国青年运动主题引领广大青年为中国式现代化挺膺担当
副题：——团中央书记处专题学习习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：通讯
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1200
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）2024年4月30日上午，团中央书记处第一书记阿东主持理论学习中心组学习，深入学习习近平总书记2019年在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神。会前，实地参观学习“光辉伟业　红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”。
　　会议认为，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传、后继有人的战略高度，亲切关怀青年成长成才，高度重视共青团和青年工作，领导中国青年运动蓬勃发展。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话，对青年一代健康成长、建功立业寄予了殷殷厚望，对做好新时代新征程党的青年工作提供了重要遵循。共青团要引导新时代青年发扬五四精神，树立远大理想，增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心；热爱伟大祖国，夯实立身之本、成才之基，坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一；担当时代责任，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，挺立时代潮头、争做时代先锋；勇于砥砺奋斗，保持永久奋斗的好传统，争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者；练就过硬本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家；锤炼品德修为，自觉树立和践行社会主义核心价值观，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
　　会议指出，要在重温党的早期领导人推动马克思主义传播、酝酿和筹建中国共产党等革命历史中，深刻领会伟大建党精神，不断铸牢理想信念之基、永葆接续奋斗之力。要弘扬“坚持真理、坚守理想”的精神，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉遵循推进中国式现代化的科学指引。要弘扬“践行初心、担当使命”的精神，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不断强化推进中国式现代化的责任担当。要弘扬“不怕牺牲、英勇斗争”的精神，始终增强应对风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪的勇毅果敢，更加坚定推进中国式现代化的斗争意志。要弘扬“对党忠诚、不负人民”的精神，始终致力把最广大青年紧紧团结在党的周围，广泛凝聚推进中国式现代化的磅礴力量。
　　会议强调，要深入贯彻党中央要求，积极发挥团中央新时代青年发展研究工作领导小组作用，切实加强对党领导的中国青年运动史研究，多出有深度、有分量的研究成果。要牢牢把握新时代中国青年运动的主题，紧紧围绕根本任务、政治责任和工作主线，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、组织中国青年永久奋斗的先锋力量、党联系青年最为牢固的桥梁纽带、紧跟党走在时代前列的先进组织，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，立足岗位建功立业，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，奋力书写青春为中国式现代化挺膺担当的新篇章。
　　团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔参加学习并作交流。团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志列席。

序号：649
报名：中国青年报
日期：2024.05.03
期号：17575
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地广泛开展“青春为中国式现代化挺膺担当”五四主题团日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1425
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）今年五四青年节前夕，各级共青团组织围绕学习贯彻习近平总书记和党中央对青年成长发展、建功立业的殷殷厚望，广泛开展“青春为中国式现代化挺膺担当”五四主题团日活动，通过一系列内容丰富、形式多样、贴近青年的活动，引导广大团员和青年踔厉奋发、笃行不怠，厚植奋斗底色、唱响青春旋律。
　　5月4日，@共青团中央　新媒体平台将以大型网络直播方式推出“何以青年——青春为中国式现代化挺膺担当”五四特别节目，以“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”为主线，通过专家讲述、典型分享、实地探访、创意短片、文艺作品等形式，打造一堂全团联动的网上思政课，激励广大团员和青年奋进新征程、建功新时代。
　　各级共青团灵活运用多种形式开展宣讲，弘扬奋斗精神、汇聚奋进力量。团北京市委开展首都青年理论热点面对面系列宣讲活动，聚焦青年关心关注的热点问题，形成系列网络宣讲课程和宣讲成果书目。团上海市委推出学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神专题宣讲，上线“上海青年政策在线平台”，启动“强国青年说”项目，讲述青春故事、展现青春风采、解答青年问题。团河南省委联合中国青年报社推出“红旗渠精神云上大思政”项目，全景式展现红旗渠修建的全过程，打造场景化、体验式、交互式的云上大思政平台。团广东省委开展“助力‘百千万’工程　争做新时代好青年”青年宣讲大会，组织专家青年学者、返乡创业青年、驻村青年干部、青年大学生突击队等近千名青年代表走进基层、走上讲台，讲述投身社会经济建设的生动事迹。
　　各级团组织通过主题团日、仪式教育、文化交流等形式，开展了一系列内涵丰富、形式多样的主题活动，吸引团员和青年广泛参与。团黑龙江省委举办2024中俄青少年文化艺术交流节，组织文化研学，吸引中俄两国500余名青少年参与。湖南、湖北、重庆、贵州团组织举办四省边区铸牢中华民族共同体意识主题团日，构建四省边区红色文化研学旅游目的地体系。团海南省委联合市县和高校团组织开展主题读书季活动，通过诵读经典、图书捐赠、分享体会等环节，引导团员和青年深学细悟党的创新理论。团鄂尔多斯市委举办先进事迹展演活动，通过典型讲述、原创歌曲、情景歌舞等形式，展现青年一代与时代并肩同行、与国家同频共振、与城市血脉相融的青春风采。团嘉兴市南湖区委组织54名青年与54名少年儿童在中国革命红船启航地开展快闪活动，以青少年喜闻乐见的形式纪念和弘扬五四精神。
　　各级共青团通过开展创业就业活动、组织座谈交流、打造新型服务阵地等形式，为青年成长成才搭建平台，动员广大团员和青年奉献社会、服务人民。团天津市委举办2024年天津市十项青年民心实事发布仪式，围绕思想引领、安居住房、权益保护等方面为青年群体新增一批务实服务举措。团吉林省委举办新时代新征程高校学生“青年实干家计划”省级示范项目，组织全国25所高校的108名博士研究生、101名硕士研究生，深入吉林省60个县（市、区）担任团建指导员，助力乡村振兴。团青海省委举办服务毕业未就业青年“展翅计划”三年行动启动仪式暨五四专场招聘会，为高校青年、进城务工青年、退役军人及随军家属等提供就业服务。团青岛市委发起青春邀约行动，现场为新入住青岛市“优徕青年社区”的青年代表发放钥匙和入住礼包，选树“城市青春合伙人”并邀请其分享“我与青岛的青春故事”。团无锡市滨湖区委选树青年友好型街区、聘任“城市发展青年观察员”，广泛动员社会各界力量，为青年发展型城市建设建言献策。

序号：650
报名：中国青年报
日期：2024.05.03
期号：17575
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目评估指标体系研讨论证会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：578
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）近日，中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目（以下简称“伙伴计划”示范项目）评估指标体系研讨论证会在京召开。中央社会工作部、民政部相关工作负责同志，社会服务领域专家学者和青年社会组织代表等参加会议。
　　会上，共青团中央社会联络部向与会专家学者和代表介绍了2023年度“伙伴计划”示范项目实施情况和结项评估指标体系制定的有关考虑。与会专家对“伙伴计划”示范项目评估指标的评议要素、评估重点和评分标准等进行充分论证，从着眼于发挥好“示范项目”的撬动作用，提升中央专项彩票公益金资源配置效率和使用效益，建立全流程管理体系、常态化监管机制和形成可复制、可推广的服务模式等方面，对优化评价指标结构、增强指标体系的专业性、创新性、可持续性导向等提出具体意见建议。
　　据悉，“伙伴计划”示范项目是由共青团中央会同财政部实施，按照统一安排、公开择优、全程管理、示范带动的方式，通过支持一定数量的青年社会组织，面向全国重点社区中的四类重点青少年群体开展以思想引领、陪伴辅导、身心健康提升等为主要内容的社会治理服务的示范项目。2023年，“伙伴计划”示范项目在全国677个社区实施开展，开展各类服务4.38万次，服务时长超15.21万小时，覆盖社区青少年131.09万人次，撬动公益力量参与19.86万人次。

序号：651
报名：中国青年报
日期：2024.04.30
期号：17574
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联举行第二十八届中国青年五四奖章颁奖暨百场宣讲启动仪式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：845
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月29日上午，第28届中国青年五四奖章颁奖暨百场宣讲启动仪式在京举行。共青团中央书记处同志，中央宣传部、中央社会工作部、全国总工会、全国妇联、教育部、科学技术部、公安部、国家卫生健康委、国务院国资委、中国民用航空局、中国国家铁路集团有限公司的有关负责同志出席活动，为获奖青年典型颁奖，并启动“青春为中国式现代化挺膺担当”中国青年五四奖章百场宣讲活动。
　　中国青年五四奖章是共青团中央、全国青联授予中国优秀青年的最高荣誉。本届评选表彰工作经过严格评审程序，最终产生30名获奖个人和20个获奖集体。他们当中，有的潜心科研、精益求精，在推动高水平科技自立自强中展现青春风采；有的远渡重洋、开路架桥，展现“一带一路”建设的青春担当；有的深入基层、助力“三农”，解锁乡村振兴的青春密码；有的扎根荒漠、拥抱乡土，奏响绿水青山就是金山银山的青春乐章；有的投身教育、立德树人，跨越山海守护青春梦想；有的探源中华文明、赓续文化根脉，谱写文化自信的青春篇章。
　　仪式上，6位获奖代表围绕学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域岗位建功进行了示范宣讲，生动讲述了“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的励志青春，充分展示了听党话、跟党走的坚定信念。在精神传承展示环节，诗朗诵《奋进的青春中国》呈现了不同历史时期中国青年接续奋斗的时代风貌，27名历届获奖代表共同发出崇尚荣誉、珍惜荣誉、传承荣誉的奋斗宣言。
　　团中央直属机关各部门单位负责同志、第28届中国青年五四奖章获奖者和往届获奖代表、中央团校在训学员、首都各界青少年代表等600余人在现场参加活动。活动通过团中央官方微信等线上平台进行直播。
　　据悉，团中央将于5月至9月集中开展“青春为中国式现代化挺膺担当”中国青年五四奖章百场宣讲活动，邀请获奖代表与各领域青年典型，走进学校、社区、农村、企业等基层一线面向青年宣讲交流，发挥榜样作用、弘扬奋斗精神、汇聚奋进力量。

序号：652
报名：中国青年报
日期：2024.04.30
期号：17574
版次：001;002
版名：头版
栏目：第28届中国青年五四奖章获得者
引题：
正题：郭玺：在腾格里沙漠筑起绿色长城
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1809
正文：
　　在甘肃武威古浪县八步沙林场，自开春以来，39岁的郭玺忙得不可开交，“最近我们正在忙着浇水，现在多浇一次水，沙漠里就能多一块绿色”。
　　郭玺是武威市古浪县八步沙绿化有限公司技术员、“时代楷模”八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体第三代治沙人。2010年，他秉承前辈“一代一代干下去”的绿色承诺，加入八步沙治沙队伍，从此便扎根荒漠，十年如一日，将青春年华无悔地奉献给治沙造林事业，书写了“风沙变风景，黄沙变黄金”的绿色传奇。
　　治沙造林30.63万亩，封育管护44.93万亩，栽植各类苗木7000多万株，修筑治沙道路100多公里，完成交通通道绿化200多公里，所在的林场管护区林草植被覆盖率由治理前的不足3％提高到现在的70％以上……这是郭玺和前辈们在腾格里沙漠治沙的亮眼成绩单。
　　作为新一代青年农民，在同沙漠的抗争中，郭玺继承了祖辈、父辈不畏艰难、不怕困难、坚韧顽强、踏实苦干的精神，同时，他还与时俱进，大胆探索应用新技术，并开展规范化管理，全面提高荒漠治理效率。
　　这些年来，郭玺为了提高治沙效率，积极利用农业机械，学会了驾驶装载机、挖掘机等各种大型车辆，每天开着大卡车送水送草、浇树浇花，驾驶挖掘机平田整地、开山修路，经常是风天一身土、雨天一身泥，一年四季没有空闲。
　　郭玺还积极将网络技术应用到林木管护中，他学习农林管护知识，依托互联网技术精准监护，有效提高了治沙效果。10多年里，郭玺以沙漠为家，团结带领治沙工程队的农民兄弟，高标准、高质量地开展压沙造林，让大片的荒漠变成了绿洲，极大改善了周边群众的生产生活环境。
　　昔日风沙口，今朝变绿洲。郭玺和八步沙治沙造林的英雄群体用辛勤的汗水在浩瀚无垠的腾格里沙漠中，建起了一道坚不可破的绿色长城，铸就了一座令人敬仰的生态丰碑。
　　除了植树造林，治理沙漠，郭玺还积极投身沙产业发展，帮助周边群众走上致富路。近些年来，古浪县大力实施易地扶贫生态移民工程，大量的山区百姓搬迁到了古浪县黄花滩项目区，但这里沙地较多、用水稀缺，贫困群众发展致富一时后劲不足。
　　八步沙林场主动承担社会责任，积极参与脱贫攻坚。依托“三变改革”，林场通过“公司+基地+农户”的脱贫模式，在黄花滩3个移民新村流转土地1万多亩，进行肉苁蓉产业化种植，林场通过给农民群众支付土地转让费、就近务工支付劳务费和后期认领管护等方式，帮助群众脱贫致富。
　　为了实施好这个惠民项目，郭玺和公司员工坚守基地一线，带领当地农民平整耕地，种植枣树、枸杞和肉苁蓉，给周边农户带来了300多万元的收入。与此同时，他还管理着公司建成的“八步沙溜达鸡”养殖场，养殖场存栏量1万余只，年出栏约5000只，订单供不应求，远销北京、上海、江苏、浙江等地，实现在治沙中致富、在致富中治沙。
　　治沙并不难，关键在坚持。2019年4月，郭玺开设视频号“八步沙林场”，以真实的场景、真实的表达，生动宣传八步沙治沙造林故事，动员和鼓舞更多的人关注治沙造林生态建设，主动参与沙产业发展。截至目前，他已累计发布有关沙漠治理和产业发展快手短视频上百条，引导更多的人成为让荒漠变绿洲的奋斗者、“绿水青山就是金山银山”理念的忠实实践者。
　　因为推广治沙经验、带动产业发展成绩突出，2021年“世界防治荒漠化与干旱日”前夕，郭玺被快手“幸福乡村带头人计划”确定为“快手幸福乡村带头人”。从那时起，郭玺积极争取短视频社交平台的支持帮助，利用社交平台的影响力，开展直播带货等电商项目，为八步沙林场的林产品、沙漠土鸡以及周边9个戈壁农业小区生产的蔬菜、肉羊等农产品打开销路。
　　近年来，通过互联网直播的技术、产品和社区属性，郭玺全力服务脱贫攻坚成果巩固，挖掘和连接更多的人、物产以及文旅资源，推动产业发展，实现“治沙更要治穷”的新目标，助力乡村振兴，提升乡村幸福感。
　　沙漠里书写无悔青春，郭玺的努力得到了各方的肯定。这些年来，他荣获了各种荣誉：曾被中央宣传部授予“时代楷模”称号，被共青团中央授予“第九届黄河母亲绿色卫士奖”，共青团中央、全国青联授予他第28届中国青年五四奖章。
　　“老一代人多年的治理，已使古浪县的沙漠整体向后推移了15-20公里，现在接力棒接到了我们的手里，我们要终身奉献八步沙，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的好青年，用自己勤劳的双手，使山更绿、水更清，把‘困难面前不低头，敢把沙漠变绿洲’的精神传承下去！”郭玺坚定地说。

序号：653
报名：中国青年报
日期：2024.04.30
期号：17574
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2024年第4期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：230
正文：
　　本报北京4月29日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月29日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第4期上线。
　　2023年12月19日至20日，中央农村工作会议在京召开，习近平对“三农”工作作出重要指示，强调要锚定建设农业强国目标，把推进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手。本期“青年大学习”网上主题团课“青春为中国式现代化挺膺担当‘乡村振兴篇’”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：654
报名：中国青年报
日期：2024.04.30
期号：17574
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：沿着总书记的足迹
正题：青年实干　建功中国式现代化新征程
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：16.01.01;能源开发与利用
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2694
正文：
　　“2016年7月19日，总书记在宁夏煤业煤制油项目火热建设现场视察时，发出了‘社会主义是干出来的’伟大号召，那一天注定难忘，那一天注定永恒。”4月23日，国家能源集团宁夏煤业煤制油电气管理中心运行操作工吴全在“沿着总书记的足迹”——“奋进十四五、青年在行动”岗位建功宣讲会上，激动地讲述着习近平总书记考察时的情景。
　　“社会主义是干出来的”，已成为30余万国家能源人的精神航标，激励着国家能源青年勇担“不断前行的动力”使命，踔厉奋斗，勇毅前行。
　　习近平总书记考察黄骅港一周年之际，在共青团中央、中央企业团工委的指导下，国家能源集团公司举办“沿着总书记的足迹”——“奋进十四五、青年在行动”岗位建功宣讲会，来自国家能源集团和中国电科、中国石化、国家电网4家中央企业的6名青年宣讲员相聚黄骅港，讲述央企青年牢记嘱托、挺膺担当、拼搏实干的故事。
　　活动伊始，《牢记嘱托　强国有我》视频宣传片中，一幕幕振奋人心的时刻，重现在眼前：
　　“社会主义是干出来的！”
　　“要促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展。”
　　“要加强港口能力建设，创新管理体制机制，打造多功能、综合性、现代化大港。”
　　…………
　　一声声殷切嘱托和期盼，深深烙在央企青年心中，化为广大央企青年挺膺担当的精神动能。
　　吴全在宣讲会上自豪地宣讲着属于青年的骄人业绩，“4月17日，3年一次的大检修拉开了序幕，原计划约50小时的首次蒸汽建网工作仅用10余小时便一次性开车成功，创造了装置自2016年投运以来最快建网时间；较原计划提前43小时实现甲醇装置一次性开车成功，顺利产出合格产品；提前53小时实现油品合成费托装置引入原料气，产出合格油品，并实现满负荷运行”。
　　在百米井下，神东煤炭大学生智能化开采班，设计研发旋转自移式单体打设装置，实现了“记忆割煤+自动拉架”、绞车无线控制等功能，平均综合自动化使用率超过90％，智能化煤矿建设提质加速。
　　在腾格里沙漠腹地，龙源电力马兆明和青年团队90天完成33万根PHC管桩施工、安装100万千瓦组件。
　　在世界屋脊，藏族青年旦曾顿珠和伙伴们，在海拔4650米的那曲风电项目现场，缺氧不缺精神，实现项目当年备案、当年开工、当年投产，创造了超高海拔地区新能源建设奇迹……
　　习近平总书记视察榆林化工后，榆林化工公用工程事业部动力装置操作工焦晨洋深深理解了“煤化工产业潜力巨大、大有前途”的深刻内涵，他和团队正在攻克煤基生物可降解材料新技术，“在不久的将来，当我们低成本可降解塑料在国内普及应用的时候，我们再也不用担心高温加热塑料释放有毒物质伤害我们的孩子。未来，我们的孩子将真正看到没有白色污染的江河湖海、青山秀林”。
　　习近平总书记考察调研中国电科产业基础研究院的重要讲话，让一线科研工作者宋旭波的心情久久不能平静。2011年，宋旭波加入中国电科产业基础研究院，第一次穿上净化服、进入超净间，开始与芯片结缘。
　　“芯片研发是一项极为严谨的工作，大到设备如何操作，小到烧杯如何清洗，事无巨细，都需要认真对待。”宋旭波在产业基础研究院10余年的技术开发积累基础上，和团队一头扎进了太赫兹射频芯片这一“无人区”，并成功研发了国际上第一个瓦级太赫兹倍频芯片。
　　“想要在领域之争中下好‘先手棋’，芯片研发需要走在前列。”最近，宋旭波和团队又开始了一项新技术研究。“让创新的力量始终引领着芯片研发向前迈进。”宋旭波说。
　　“我们这一代青年赶上了强国复兴的好时代，迎来了挺膺担当的好机遇，站上了建功新时代的新舞台，接过了高质量发展的接力棒。”中国石化九江分公司江思梦至今都难以忘记习近平总书记考察九江石化时那激动人心的一幕幕。
　　近年来，中国石化勇担保障国家能源安全、引领石化行业高质量发展、担当国家战略科技力量的核心职责，“揭榜挂帅”“大兵团作战”“赛马”等机制日臻完善，创新联合体、原创技术策源地等建设深入实施，一批关键核心技术接连攻克，一批大国重器相继建成，一系列高端新产品打破垄断，正在加速形成能源化工领域新质生产力，推进能源强国、石化强国建设迈向新征程。
　　“我们将自觉扛起央企青年做强做优做大国有资本和国有企业的时代责任，脚踏实地、守正创新、提振精神、提升素养，用青春之我创造青春之企业、青春之中国、青春之民族。”江思梦代表中国石化青年发出了响亮的誓言。
　　来自国家电网公司南瑞集团的宣讲员张晗，讲述了国网青年践行习近平总书记考察国家电网公司南瑞集团时的殷殷嘱托，团结奋斗、争做新时代好青年的故事。
　　国网上海电力公司谢邦鹏是一名科技攻关人员，他在工作岗位上“十年磨一剑”，从基层继电保护工人做起，10年后带领团队从无到有筹建成立了国网系统首个能源服务中心——张江科学城能源服务中心，他的目标是“用科技创新推动电网更加智慧、强大，用矢志奋斗守护万家灯火，保障能源安全”。
　　国网西藏电力员工黄小洪作为奋战在西藏的10多万名“电力天路”开拓建设者中的一员，在沼泽区搭起帐篷，克服零下35摄氏度极端环境困难，带领团队在西藏阿里架起一座座屹立世界的“极地飞虹”，结束了西藏电网孤网运行的历史。
　　“别着急，马上到！”6个字铁骨铮铮，是国网青年、“中国好人”马春强的口头禅。
　　马春强常年工作在一座每年约240天被8级大风侵袭的城市——新疆吐鲁番托克逊县，自入职以来，他扎根基层，总是第一时间响应群众需求，顺利解决企业生产、农田灌溉、保障高考等遇到的供电问题，被托克逊老百姓誉为“‘马上到’电警”。
　　“湖清柳绿锦鲤跃，天蓝海碧沙鸥鸣。我向大家描绘的不是周末休闲放松的城市公园，也不是假期旅游消遣的度假沙滩，而是年煤炭装船量两亿吨以上，国内首家干散货五星级绿色港口——国能黄骅港。”国家能源集团黄骅港务公司青年员工和欢在宣讲会上回忆起习近平总书记考察港口时的情景，激动之情溢于言表。
　　“这是我一生中最为珍贵的回忆。”和欢作为青年代表现场聆听了习近平总书记的重要讲话，“一年来，总书记的重要讲话，如灯塔、似航标，激励着我们在新征程上阔步前行。”
　　如今，黄骅港已成为世界首个实现全流程智能化的散货港口，劳动生产率、人均效益持续在我国港口行业排名首位。
　　“今年下半年，黄骅港将推进码头扩建工程，煤炭年运输能力将从2.1亿吨提升到2.6亿吨，为打造多功能、综合性、现代化大港提供有力支撑。”国家能源集团黄骅港务有限责任公司规划发展部主管刘嵩介绍。
　　总书记的足迹所至，便是央企青年奋斗的方向。新一代央企青年正在以昂扬的姿态、饱满的热情，在实现中国式现代化的新征程上，跑出当代青年的好成绩。

序号：655
报名：中国青年报
日期：2024.04.30
期号：17574
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：天津发布十项青年民心实事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：344
正文：
　　本报天津4月29日电（中青报·中青网记者胡春艳）4月29日，团天津市委举行“善作善成　青春出列”“五四”主题团日活动暨2024年度天津市十项青年民心实事发布仪式。
　　活动现场发布了2024年度天津市十项青年民心实事，涵盖提升青少年身心健康水平、助力高校毕业生就业、加强青年婚恋观引导等。这10项实事聚焦青年的难点、堵点、痛点，围绕思想引领、安居住房、权益保护等方面，新增更“实”举措，努力打造让广大天津青年想得起、找得到、信得过的品牌项目，持续增强天津青年的获得感、幸福感和归属感。
　　活动现场还为荣获第28届中国青年五四奖章的个人、全国青年安全生产示范岗的集体，第23届“天津青年五四奖章”个人和集体，天津市五四红旗团委（团支部）、天津市优秀共青团员、天津市优秀共青团干部代表颁奖。

序号：656
报名：中国青年报
日期：2024.04.30
期号：17574
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：571
正文：
　　团黑龙江省富锦市委坚持以提高服务大局、服务青年水平为工作主线，积极主动与党政部门聚合力、向社会筹资源、从青年中找帮手，探索“多元联动”路径，推动服务载体有形化，构建共青团稳定的社会功能，提升共青团在基层社会的组织活力；联合多部门建立长期“结对帮扶”机制，筹集助学资金54.82万元，缓解400名困难青年入学压力，不断扩大“金秋助学”品牌项目影响力。未来，我们将紧紧围绕青少年需求，在乡村振兴、人才引育、济困助学等领域，加大社会支持力度，开展“青年助农”“金秋助学”“圆桌π”青创沙龙等活动，系统打造服务青年成长发展的“青”字号品牌项目。

　　
　　团黑龙江省富锦市委书记　高原

　　广东省清远市清城区凤城街道团工委始终坚持听党话、跟党走，探索创建特色青年品牌。开展“走在前列建新功”主题学习、“青春不停步、永远跟党走”健步行活动、“青春心向党，建功新时代”观影活动，通过多彩多样的实践活动深化青年思想引领；通过“雁归回清”返家乡社会实践活动助力优秀人才返乡就业创业，凝聚青年参与关爱留守儿童、保护母亲河、疫情防控等志愿服务活动，激励青年担当作为。今后，我们将继续以党建带团建作为建强基层组织的重要抓手，扎根基层、增强活力、彰显成效，着力构建起“党建带团建，团建促党建”的良好格局。

　　
　　广东省清远市清城区凤城街道团工委书记　吴小明

序号：657
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联关于颁授第28届中国青年五四奖章的决定
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1998
正文：
　　2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。为表彰先进、树立标杆，充分发挥青年典型模范带头作用，激励和引导广大青年踔厉奋发、砥砺前行，以昂扬的奋斗姿态投身全面建设社会主义现代化国家新征程，共青团中央、全国青联决定，授予王传超等30名同志第28届中国青年五四奖章，授予中铁四局雅万高铁项目部青年突击队等20个青年集体第28届中国青年五四奖章集体。
　　受到表彰的青年和青年集体，是我国各族各界青年的优秀代表。他们坚定不移听党话、跟党走，牢记初心使命、胸怀“国之大者”，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中坚守理想、笃行实干，赤诚奉献、奋勇争先，忠实践行了“请党放心、强国有我”的青春誓言，充分彰显了青春为中国式现代化挺膺担当的朝气锐气。
　　希望受到表彰的个人和集体珍惜荣誉、再接再厉，在实现中华民族伟大复兴的新征程上勇挑重担、冲锋在前，再创佳绩、再立新功，当好全国广大青年的榜样。全国各级共青团、青联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领广大团员青年向先进模范学习，为强国建设、民族复兴伟业凝聚青春动能。广大团员青年要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强历史责任感和使命感，在积极投身中国式现代化建设的火热实践中接续奋斗、建功立业，奋力书写无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的青春篇章！
　　第28届中国青年五四奖章获奖者名单
　　（共30名）
　　王传超　厦门大学人类学研究所所长、教授、博士生导师，厦门大学社会与人类学院、生命科学学院双聘教授
　　王军扬　新疆生产建设兵团一七零团丝路沙棘生物科技有限公司总经理
　　王斯博　中国第一汽车股份有限公司研发总院电机电驱动开发部高级主任
　　尹海帆　华中科技大学电子信息与通信学院教授、博士生导师
　　石宇锋　陕西省渭南临渭区绿盛现代农机专业合作社理事长
　　印奇　北京旷视科技有限公司联合创始人兼首席执行官
　　朱平　中船（天津）船舶制造有限公司党委书记、董事长
　　朱霞（女）　湖南省衡阳县台源镇台九村党总支委员、村委会主任，湖南省嘉穗农业发展有限公司总经理
　　华成祥　中国航空工业集团有限公司沈阳飞机工业（集团）有限公司13厂钳工
　　孙嘉怿（女）　浙江省宁波市海曙区志愿者协会副秘书长
　　李平　黑龙江省安达市任民镇中心小学教师
　　李青　中国商飞上海飞机制造有限公司C919事业部主任
　　李春燕（女）　广西玉林市博白县凤山镇峨嵋村党总支部书记、村委会主任
　　李萌月（女）　中国航空工业集团有限公司中航西安飞机工业集团股份有限公司工艺员
　　吴小虎　山东高等技术研究院研究员
　　张敏　92950部队参谋长，一级飞行员
　　陈勇岳　民航数据通信有限责任公司航安监视部经理
　　罗锋　中铁第一勘察设计院集团有限公司川藏铁路勘察设计技术队长、新藏铁路副总设计师
　　周新雨　重庆医科大学附属第一医院精神科党支部书记、副主任（主持工作）、教授、博士生导师
　　胡奉雅（女）　鞍钢集团钢铁研究院焊接与腐蚀研究所副所长、研究员
　　姜磊　中国核工业集团有限公司核工业理化工程研究院四所副所长、研究员、硕士研究生导师
　　洪美叔（女）　琼台师范学院附属永兴学校幼儿园园长
　　晋鹏　黑龙江省国家安全厅干警
　　郭金城　河北省残疾人游泳队运动员
　　郭玺　甘肃省武威市古浪县八步沙林场管护员
　　黄昌立　广西出入境边防检查总站崇左边境管理支队凭祥边境管理大队大队长
　　梁嘉伟　广东省中山市技师学院高级实习指导教师
　　詹春珮（女）　中华人民共和国浦东海事局海区海巡执法大队副大队长、“海巡01”轮船长
　　谭海仁　南京大学现代工程与应用科学学院教授、博士生导师
　　樊江　山西晋青年数字全媒体运营有限公司党支部书记
　　第28届中国青年五四奖章集体名单
　　（共20个）
　　中铁四局雅万高铁项目部青年突击队
　　31622部队43分队
　　中国铁道科学研究院集团有限公司CR450科技创新工程关键系统研发和试验青年团队
　　中央宣传部“学习强国”学习平台青年团队
　　中国华能集团有限公司华能山东石岛湾核电有限公司运行部
　　北京市门头沟区潭柘寺消防救援站
　　中北大学极端环境特种传感与测试创新研究团队
　　内蒙古电力集团阿拉善额济纳供电公司黑鹰山供电所
　　哈尔滨工程大学水声通信与定位技术创新团队
　　上海外高桥造船有限公司邮轮项目部大型邮轮建造管理团队
　　紫金山实验室6G关键技术攻关团队
　　中国电建华东勘测设计研究院白鹤滩水电站勘测设计团队
　　安阳师范学院甲骨文传承研究创新团队
　　武汉大学南北极科学考察团队
　　广州中医药大学青蒿抗疟援外医疗队
　　高海拔宇宙线观测站研制团队
　　云南大学多年生稻团队
　　敦煌研究院文物数字化保护团队
　　闽宁协作厦门大学宁夏研究生支教团
　　中国科学院新疆理化技术研究所光电功能晶体材料创新团队

序号：658
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：001
版名：头版
栏目：党纪学习教育
引题：
正题：共青团中央书记处举办党纪学习教育专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：924
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月28日，共青团中央书记处举办党纪学习教育专题学习，认真学习习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上的重要讲话精神，逐章逐条学习《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）。团中央书记处第一书记阿东主持并讲话。团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔参加。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强有力。开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。团中央直属机关要认真贯彻党中央部署要求，扎实组织实施；全体党员干部要原原本本学、联系实际学，做到学有所得、学有所悟、学有所用。
　　会议强调，要通过扎实深入学习《条例》，切实做到学纪、知纪、明纪、守纪。要学出政治忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。学出规矩意识，强化组织观念、严守组织纪律，坚决践行“四个服从”，始终做到听党指挥、步调一致，严格执行民主集中制等制度规定，按规矩履职尽责。学出清正廉洁，树立正确政绩观、权力观，秉公用权、廉洁用权，知敬畏、明底线、守规矩。学出为民情怀，牢记党的宗旨，践行以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，更好地帮助解决青年急难愁盼、服务青年成长发展。学出担当作为，积极主动履职，将党纪学习教育与提升工作本领、锤炼过硬作风相结合，与指导实践、推动工作相结合，促进各项工作落地见效。学出朴素作风，自觉培养高尚情操，明大德、守公德、严私德，保持共产党人的艰苦朴素，加强家庭家教家风建设，树立良好作风形象。
　　会议要求，团中央书记处同志要带头学习、作出表率。各部门单位要认真组织好基层党组织的学习研讨，主要负责同志要落实第一责任人职责，加强工作指导，确保《条例》学习覆盖到每个党员干部，做到真抓实学、学有质量、学出实效。
　　中央纪委国家监委驻中华全国总工会机关纪检监察组有关同志、团中央直属机关各部门单位主要负责同志、党纪学习教育工作专班有关同志参加学习。

序号：659
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：掬光成炬　继火传薪
副题：——二○二四年度“青马工程”全国班首次集中学习侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.01;职工
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2958
正文：
　　在授课讲堂上，学习理论知识；在“翻转课堂”中，拓展见识边界；在“青马学员说”拼盘课上，了解同龄人的青春故事……
　　4月18日至25日，468名青年共同参加了2024年度青年马克思主义者培养工程全国班（以下简称“青马工程”全国班）首次集中学习。
　　不少学员表示，通过一场场课程学习和交流分享活动，大家的理论基础更扎实了，视野格局更开阔了，对中国式现代化的理解和思考更深入了。
　　向未来同进发，“青马人”队伍更加壮大
　　4月18日上午，2024年度“青马工程”全国班开班式在中央团校举行。
　　为推动“青马工程”进一步融入党和国家事业发展全局，融入新时代人才工作大局，今年，“青马工程”全国班在原有高校班、国企班、农村班、社会组织班、少先队工作者班5类常规班次基础上，进一步优化培养框架、提升培养质效，增设财税金融班，调整设立两企三新班，启动实施首期科技、文化与新闻传播、全球治理3个培养专项。
　　“我很早之前就对‘青马工程’充满向往了，这次有机会作为基层税务工作者代表参加全国‘青马工程’首期财税金融班学习，我感到十分振奋。”来自浙江省税务局的张璇说。
　　“两企三新班的前身是社会组织班，学员范围扩大后，我们这些新就业群体也有机会参与其中，我很珍惜这样的学习机会。”来自湖北省武汉市的网约车司机王利说。
　　郭玮宏是首期科技班学员，他与同学一同在上海交通大学参与了集中学习。“我的研究方向是照明与光生物效应和空间光电技术。这些天的理论学习和深入的交流研讨帮助我进一步打开了科研思路，也让我更加坚定科技报国的信心。”他说。
　　“全国宣传思想文化工作会议召开后，我一直在思考，如何深入把握习近平文化思想的内涵与精髓？这次在‘青马工程’全国班的学习给了我很多启示。”来自中央广播电视总台的李行健表示，自己在学习了战略传播视角下的国际传播实践、危机事件处理与舆情处置策略等课程后收获非常大。
　　来自外交学院的全球治理班学员刘宣彤说：“这是一次集中充电的机会，在过去一个星期，我们认真学习习近平外交思想，学习全球治理观等内容，对当前全球治理的中国方案、全球治理体系中的大国使命与担当有了更深刻的理解。”
　　向理论寻力量，“青马人”心力更加茁壮
　　学思用贯通，知信行统一。集中学习期间，“青马”学员系统学习理论知识，并将科学理论与岗位实践相结合，不断迸发出新思考、新启发。
　　为让“青马”学员真正学有所获，共青团中央邀请来自中央党校（国家行政学院）、中央团校等单位的专家学者，为学员们带来《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》《习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的马克思主义立场观点方法》等理论课程。
　　“在课堂上，廉思老师举例说法，深入剖析当代青年价值观，为我的新媒体工作提供了强大的理论支持”，来自青海民族大学的高校班学员陆泉冰感叹道，老师们把生动案例融入课程中，真正将理论讲进了同学们的心里。
　　“听了倪邦文老师对党的二十大报告的分析解读，我更加理解了新时代党的建设新的伟大工程与青年的关系”，来自中核集团的国企班学员贺萌说。
　　此外，本次“青马工程”全国班还结合各班特点，邀请清华大学、中国人民大学、上海交通大学等高校的知名教授为科技、文化与新闻传播、全球治理专项班带来业务指导。
　　除教师授课外，利用课余时间组织“翻转课堂”，是“青马”学员拓展学习的另一重要方式。“课前展示+理论学习+学习分享”的课堂形式，让学员们对每堂课都充满期待。
　　“快看！变魔术了”。学习期间，天津非遗传承人、两企三新班学员王艺达带来的“戏法”展示，引得大家阵阵掌声。
　　“每一次课前展示，都是同学们结合自身优势化理论为实践的重要载体”，来自天津市宝坻区黄庄镇小辛码头村的农村班学员孙悦说道。
　　向青年讲理想，“青马人”声音更加响亮
　　“‘神仙打架’的拼盘课向我们呈现了各行各业优秀青年在各自领域的青春故事，我们仿佛看到无数中国青年奋斗的缩影。”来自浙江省宁波市海曙区古林镇中心小学的少先队工作者班学员周金晶说。
　　集中学习期间，“青马学员说”拼盘课成为不少学员最期待的环节之一。3场“青马学员说”拼盘课，来自不同班级的24名学员围绕科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面，用一个个“小切口”讲述生动故事。
　　4月23日晚，来自7个班级的18组代表参加了“青马学员说”展示活动，讲述自己的奋斗故事。
　　“大秦铁路不同年代的重载青年延续着同一份家国情怀。”中国铁路太原局集团有限公司重载司机程志伟讲述的故事让学员们看到了重载青年心怀“国之大者”、苦干实干的身影。
　　来自中国青年报社的蒋继璇从博物馆中挖掘奋斗故事，筑牢青春信仰，展现中国青年的使命担当。
　　来自广西南宁市西大附属学校的少先队工作者班学员刘克甜带着孩子们观看卫星发射，和西藏少先队员书信对话，在祖国的星辰大海播撒理想信念的种子。
　　南京航空航天大学的高校班学员鲍禹桥牢记“龙芯之母”黄令仪“匍匐在地，擦干祖国身上的耻辱”的心愿，致力于接好中国“芯”的接力棒。
　　来自山东师范大学的高校班学员李心悦讲述了乡村教师的坚守，儿时的教师梦让她也成为了“种花人”，传递初心与理想。
　　向时代勇担当，“青马人”步伐更加坚定
　　首次集中学习在具有红色基因、悠久历史和光荣传统的中央团校进行，在这所党在青年工作领域特色鲜明的政治学校中，学员们学历史、话理想。
　　“看着从建团百年庆祝大会现场留下的团徽，我就在想，共青团百年征程，引导一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业。从脱贫攻坚到乡村振兴，我们这一代青年应该怎样承担起我们的使命？”来自河南省丰多益民农业科技有限公司的农村班学员刘文超仿佛置身于历史行进的史册里，发出了这样的“青年之问”。
　　“青马”学员立志要将学习成果转化为工作实效，汲取前行智慧的力量，肩负起时代使命。
　　民族要复兴，乡村必振兴。“过去几年，我和我的团队对农业技术、农业装备以及农业管理等领域开展了数字化建设探索，为推动数字化赋能农业生产作出了一些努力。”来自上海土是宝农业专业合作社的农村班学员何杨阳说。接下来，农村班学员将继续发挥自身所长，为促进乡村产业发展、推动乡村全面振兴、共同写好“三农”新篇章作出新的贡献。
　　大国重器挺起民族脊梁。来自中国铁路沈阳局集团有限公司的国企班学员盛洋谈到：“发展新质生产力需要打造鼓励创新、支持创新、激励创新的‘红色引擎’。我们都立志立足岗位，加快自主创新，助力发展新质生产力，在构建新发展格局中展现新作为。”
　　科技班学员将继续围绕我国科技创新发展状况和重点热点难点问题进行深度调研，坚定信心，攻坚克难，向前沿领域、“卡脖子”技术等方面进军。
　　讲好中国故事，浸润时代人心。“我们全球治理班学员要以海外受众想要听、听得懂的方式，向世界展现真实、立体、全面的中国。”来自四川国际传播中心的全球治理班学员邓翔沣说。
　　4月25日下午，“青马工程”全国班首次集中学习落下帷幕。未来一年，全体学员将在持续的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中接受锻造，努力做到对党忠诚、政治过硬，刻苦学习、理论过硬，苦练本领、能力过硬，永久奋斗、担当过硬，精神昂扬、作风过硬，在强国建设、民族复兴的火热实践中展现青春作为。

序号：660
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：四川88家“青年夜校”电子地图发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　见习记者　刘胤衡
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕　见习记者刘胤衡）在四川很多地方，年轻人的闲暇时间将有新的“趣处”。4月27日，共青团四川省委通过“天府青年云”发布了全省88家“青年夜校”的电子地图，邀请广大青年前往“打卡”。
　　随着青年成长需求和生活方式的多元化，“夜校”这一具有较强年代感的学习方式重新焕发生机。今年初，共青团四川省委在调研青年需求基础上，指导全省21个市（州）逐步开办“青年夜校”，为青年在下班后和周末、节假日提供读书分享、就业创业以及各类兴趣课程。
　　截至目前，四川省已开办了88家“青年夜校”，其中约60％依托青少年宫、“青年之家”等团属阵地建立，30％依托党群服务中心建立，10％联合书店、健身馆等场所共建。“青年夜校”本着“青年下班、夜校开门”的原则，根据所在地周边青年日常作息规律安排。
　　据统计，成都市开设的“青年夜校”今年以来已服务青年5800余人次。共青团成都市委根据青年需求，推出了手机摄影、中国舞、书法等12门公益课程和舞蹈、八段锦、写意国画、非遗等9个大项20个小项普惠性收费课程，深受青年欢迎。
　　青年可通过“天府青年云”小程序进入“青年夜校”电子地图查询详细信息，包括夜校地址、上课时间、课程简介、联系方式等信息。
　　发布电子地图同时，共青团四川省委还启动了“青年夜校”师资征集活动，面向社会各界邀请“有料”青年加入夜校师资库，以提升课程质量，更好服务青年。共青团四川省委还发布了“青年夜校”负面清单和退出奖惩机制，对课程体系安排、教学组织实施等工作进行规范。

