序号：681
报名：中国青年报
日期：2024.04.24
期号：17568
版次：003
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：重庆：聚“新”于心，为青少年健康成长保驾护航（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　李川／摄
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：3234
正文：
　　在重庆市聚奎中学校，有一间80平方米的心理辅导室，其有一个去心理化的温暖名字：心灵成长驿站。
　　2023年12月，时隔半年，林凌（化名）再度走进这熟悉的地方，轻松地与聚奎中学校心理教师石萍主动分享自己的大学生活，回忆高中生活的点点滴滴。
　　就在半年多前，林凌还是一名就读于聚奎中学校、存在自杀倾向和自残行为的高三学生。
　　在重庆，新时代希望工程将“新”聚焦于心，通过丰富多彩的项目和活动助力青少年健康成长，帮助他们体悟乡村振兴的魅力、提升综合素养。
　　“心·希望工程”：打造青少年健康成长避风港
　　在石萍的记忆里，第一次见到林凌是2023年2月的最后一天。
　　第一次心理辅导，历时一个小时，石萍选择了倾听和陪伴，让林凌敞开心扉倾诉自己的想法和感受。
　　一个多月后，林凌第二次主动走进心灵成长驿站。
　　咨询过程中，石萍了解到林凌喜欢摄影，会分享平时拍摄到的美景图片。“我引导他难受时不要强迫自己，适当放松休息，通过摄影找到生命的价值，给予其情感支持，逐步改善自我评价”。
　　在石萍的引导下，林凌的情绪渐渐有了变化。2023年5月26日，林凌第三次走进心灵成长驿站。
　　“林凌眼神不再躲闪，脚步轻盈，脸上笑容增多，声音较之前清晰、洪亮。”石萍说，林凌跟她分享了近期遇到的美好事情——交到了好朋友，对未来不再忧虑……“更难能可贵的是，林凌表述已无自杀的想法及计划”。
　　10天后，林凌顺利参加了高考，并考入位于重庆市的一所高校。
　　入职重庆市聚奎中学校一年来，石萍每天都会面对存在或大或小心理健康问题的学生，林凌只是其中一个。
　　在设计温馨的心灵成长驿站，配备有心理沙盘、心理健康书籍、音乐放松椅、抱抱熊等硬件、软件辅助设施。这间驿站及辅助教学教具由重庆市青少年发展基金会（以下简称“重庆市青基会”）统一援建及配备，以支持学校提高对青少年心理健康问题的预防和干预能力，使其具备心理健康教育、个体心理辅导、心理测评、心理健康档案管理等功能。
　　近年来，全国青少年心理健康问题日趋多发并受到各界重视。为充分了解重庆市中小学生心理健康现状，2020年至2022年，团重庆市委对全市38个区县的10.8万名中小学生进行了心理健康状况的测评调查。
　　调研数据显示，有三分之一左右的中小学生分别受到抑郁症、敌对心理、情绪困扰等方面的影响和侵害。
　　为此，2021年，重庆市青基会开展青少年心灵成长项目，组织亲子团辅、教师培训活动，培养一大批心理健康教育种子教师，为中小学学生提供个性化心理健康服务，探索出一个可持续、可复制的青少年心理健康服务新模式。
　　2022年，重庆市共青团启动实施“心·希望工程”，通过打造一片“实践园”、组建一支“亲友团”、建设一批“成长社”、绘制一张“心电图”、构建一道“防火墙”、开通一班“直通车”、铺设一条“回归路”等“七个一”工作抓手，为青少年健康成长保驾护航。
　　重庆市青基会在原青少年心灵成长项目基础上，积极开展“心·希望工程”项目。如今，包括聚奎中学校心灵成长驿站在内，重庆市青基会已在全市援建17个心灵成长驿站、培训教师550名、心灵成长活动惠及人数2400余人次。
　　“乡见·青少年推介官”：感悟乡村振兴，为乡村“代言”
　　“一马平川鹤岭走，万紫千红满山丘，片片橙红挂山头，香麻花椒誉神州……”2023年5月初，在重庆市江津区先锋镇保坪村，来自重庆市麻柳小学、星光学校、四牌坊小学等学校的14名小学生唱起川剧，通过传统声腔结合新编唱词表达着对保坪村新貌的感悟和收获。
　　此行他们还有着一个特殊的身份：“乡见·青少年推介官”。
　　2023年4月，为助力乡村振兴，重庆市青基会发起“乡见·青少年推介官”乡村振兴助力行动，旨在通过丰富多元的活动，让青少年走近乡村振兴、体验乡村振兴、见证乡村振兴，真正地参与乡村振兴。
　　第一站，重庆市青基会选在了保坪村。
　　保坪村是江津区先锋镇基层治理的先行示范村，获评全国乡村治理示范村，也是全国乡村旅游示范村，被誉为稻米之乡、柑橘之乡、花椒之乡。村中不仅有青山绿水、田园风光，也有米花糖制作技艺等非遗文化。
　　在保坪村的3天时间里，来自不同学校的“推介官”住到农户家中，同吃同住同劳动同学习，在实地参观走访中，尝试独立思考、理性分析乡村振兴的方法和经验。
　　在戴勤业、韩玉娇等“乡见·少年推介官”的笔记中，记录着关于保坪村的点点滴滴，也是他们此行的见闻与收获。
　　重庆市青基会负责人表示，“乡见·青少年推介官”系列活动集乡村振兴、心灵成长、劳动教育于一体，旨在引导青少年通过真实场景下的项目制学习参与乡村振兴项目，通过发现问题、探究问题、解决问题的学习流程，探究新时代下的乡村振兴课题。
　　“在层层推进的调研、学习过程中，完成从知识到技能，从技能到品格的转化，使青少年发现并实现自我价值和社会价值，促进他们心理更全面、更健康发展。”该负责人表示。
　　迄今为止，“乡见·青少年推介官”乡村振兴助力行动已开展3期，除第一站保坪村外，先后组织不同年龄段青少年走进酉阳县花田乡何家岩村、铜梁区少云镇高碑村开展“乡见·青少年推介官”乡村振兴助力行动。
　　在线支教：让大山深处的孩子不缺席素质教育
　　数字屏幕上，来自重庆师范大学的大学生支教志愿者围绕《真正的好朋友》《健康的人际关系》《对抄袭说不》《我的时间我做主》《会说话的情绪》等课程展开讲述。重庆市奉节县长安土家族乡黄龙小学的学生们端坐在课桌前，认真聆听。
　　这是由重庆市青基会联合腾讯SSV数字支教实验室开展的“在线支教建功乡村振兴”项目上的一幕。
　　该项目自2022年10月启动实施以来，已开展3个学期，涵盖重庆市城口县、奉节县、巫溪县、酉阳县、彭水县等地区偏远学校近200所，招募大学生志愿者3520名，受益学生13650名。
　　重庆市青基会联合腾讯公司在地方教育主管部门的支持和指导下，依托国家中小学智慧教育平台，通过开发企鹅支教平台，帮助乡村振兴重点帮扶地区中小学校引入优质素质教育资源，助力乡村学校学生实现全面发展。
　　在项目开展过程中，地方学校教师配合支教志愿者，形成“志愿者线上授课+项目学校本地老师协助”双师课堂模式，帮助孩子们通过线上课堂更好地学习普通话、健康与幸福、科技以及阅读与表达等各方面知识。
　　课堂上，在线支教志愿者远程直播授课，线下老师在教室进行教具分发、课堂组织、辅助问答；课堂下，两位老师发送点评作品，共享教学资源，追踪教与学的效果。
　　位于七曜山脉深处的黄龙小学交通极为不便，全校100多名学生以留守孩子为主。黄龙小学大队辅导员郭天凤表示，针对留守儿童为主的具体情况，学校会经常组织开展以健康、安全等内容为主题的班会。
　　据介绍，2022年“在线支教建功乡村振兴”项目启动后，黄龙小学积极报名申请，希望为孩子们提供更为丰富、系统的课外知识学习。同年11月1日，云支教课程以一则《阿拉丁神灯》的故事拉开序幕，大学生支教志愿者以寓教于乐的方式与孩子们互动，针对孩子们平常遇到的困惑和难题进行讲授。截至目前，云支教课程以每星期一堂课的频率开展，为孩子们答疑解惑、开拓视野。
　　在城口县东安镇中心小学，2023年春季学期，该校学生一起在线学习了10节“健康与幸福”课程。语文老师郑学成表示，学校大部分孩子家长外出务工，孩子们由老人监护，部分孩子存在心理健康问题。通过学习自信与交际课程，一些原本性格内向的孩子逐渐敞开心扉，主动和同学交往，之前不愿意上讲台的孩子逐渐变得勇敢，积极主动登上讲台。这些课程潜移默化地影响着孩子们，激发了他们的学习热情和主动性。
　　大山内外，点燃希望、奉献爱心的故事，仍在继续。

　　
　　在重庆市江津区先锋镇保坪村，“乡见·青少年推介官”在为乡村“代言”。　重庆市青基会供图

　　
　　在重庆市奉节县长安土家族乡黄龙小学，师生组织开展“拒绝校园欺凌，共建平安校园”主题班会。
　　中青报·中青网记者　李川／摄

序号：682
报名：中国青年报
日期：2024.04.23
期号：17567
版次：005;008
版名：好读书
栏目：
引题：
正题：在新疆的校园里，大声朗读青年人的报纸（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：杨阳　郭雯　中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：AI图片生成　程璨
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1599
正文：
　　3月16日，在新疆喀什大学，主持人宣布比赛规则后，倒计时器随之开启，身着黑西装、白衬衣的正反双方青年学子展开了激烈的辩论。
　　这是共青团喀什大学委员会组织的“巨浪青年　思想引领”辩论赛现场，辩题全部来自《中国青年报》，如“门当户对是否有利于婚姻”“理解需不需要共情”“应不应该倡导年轻人为自己而活”……
　　“针对这些学生感兴趣或感到困惑的话题开启辩论，来一场思想的碰撞，引导大学生关注时事的同时寻找个人目标和价值。”谈起活动的初衷，喀什大学校团委老师郑红梅说。
　　4月12日，一群学生围坐在新疆农业大学“青马书屋”，伴着热茶品读《中国青年报》。畅聊中，新疆农业大学团委王宇譞老师说，《中国青年报》不仅是获取资讯的重要渠道，更是一种提升个人综合素质的有效载体。
　　“我深感它是一份（帮助）青年成长的指南。”该校水利与土木工程学院农水2102班学生王海舟说，“特别是关于青年创业和科技创新的报道，让我看到了同龄人的奋斗和成就，激发了我追求卓越、勇于创新的决心。这份报纸教会了我如何在变革中寻找机遇，如何在挑战中实现自我价值。”
　　从2015年开始，《中国青年报》覆盖了新疆902所中学（含中职）的6.8万余个班级以及16所大学的4万余间宿舍。
　　新疆职业大学飞机机电设备维修专业的巴丽江·努尔别克在寝室里建立了《中国青年报》报角，定期更新，让更多同学能够方便地接触到这份报纸。
　　新疆政法学院校园之声广播站每周有3期栏目，每周一的新闻内容节选自《中国青年报》，让校园听众更好地了解近期的时事新闻。
　　伊犁师范大学会计专业学生麦麦提艾力·图尔贡以前不关注新闻，喜欢刷短视频。自从学校每天发放《中国青年报》，他就从读大标题开始，逐渐养成了读报习惯，“甚至有了一种美妙的感觉，让我从不同角度去看待、思考问题，不仅开阔了眼界，还锻炼了我的阅读理解能力。”
　　喀什大学2021级思想政治教育专业学生托合提古丽·玉苏云只要一个人在宿舍，就会打开《中国青年报》，把感兴趣的文章从头到尾大声地朗读。这个习惯让托合提古丽·玉苏云轻松应对普通话等级考试，写作能力也提高不少。她说：“我从小在喀什地区英吉沙县长大，对新疆以外的世界充满了好奇，从《中国青年报》里，我看到了外面的世界。”
　　读报给学生以启示的同时，也成为学校学生工作、共青团工作的重要抓手。
　　“大家好，我是《中国青年报》，作为一份承载着历史和使命的报纸，我见证了新中国成立以来的发展历程，陪伴了一代又一代青年成长成才。今天，我想和大家分享在我身上书写的纸间故事。”这是石河子工程职业技术学院大学生宣讲团正在排练的原创舞台情景剧《纸间故事》的开场白。
　　宣讲团团长马凯说，《纸间故事》的舞台背景和话题故事都摘自《中国青年报》，目的就是希望通过一份报纸来了解历史，同时呼吁年轻人多关注纸质阅读。“排练的过程中，我们克服了很多困难，尤其是同组的维吾尔族同学为了背好台词，不断地练习普通话，纠正发音，现在进步特别大。”马凯说。
　　“学校的教育对学生成长至关重要，《中国青年报》关注青年的生存状态，影响着一代代青年成长成才。通过读报用报，让学生融在一起、玩在一起。”新疆职业大学党委副书记罗华说。
　　喀什大学“邂逅《中国青年报》”宣传栏里，写着学生与《中国青年报》的成长故事。喀什大学学生工作部部长朱军说：“一份报纸对学生的影响需要绵绵用力、久久为功。《中国青年报》是学校大思政教育的重要载体，在读报用报的过程中我们实现了对学生思想的引领。”
　　新疆师范大学中国少数民族语言文学（维吾尔语言）专业的杜思宇说：“被电子产品充斥的快节奏现代社会，人们缺少阅读和思考的沉淀，读报分享活动给了我们掩卷深思的机会和品味咀嚼的时间，促使我们用心体会字词的雕琢和运用，思考作者的情感和文字背后的意蕴，开阔眼界，打开格局。”

　　
　　AI图片生成：程璨

　　
　　扫一扫　看视频

序号：683
报名：中国青年报
日期：2024.04.23
期号：17567
版次：005;008
版名：好读书
栏目：
引题：
正题：一份报纸　让青年作家相互看见（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　郑欣宜　记者　周伟
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片二：刘玉玲／摄　图片三：王慧瑶／摄　图片四：AI图片生成　程璨
文章分类：37.05.03;全国性报纸
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1890
正文：
　　在袁伟家中，存放着厚厚一沓《中国青年作家报》。2019年2月26日这期报纸的13版上，有他上大学时的第一篇投稿。一次偶遇，开启了他与《中国青年作家报》的相伴之旅。从大学到工作，在这份报纸上，袁伟用文字记录了内心最为温暖的故事。
　　袁伟如今是江苏省江心沙农场有限公司的一名职工，也是中国作家协会会员。他说，每次阅读、投稿都是一次“照镜子”，看到差距，找到提升的路径，获得再出发的信心和激情。
　　自2018年12月25日创办以来，《中国青年作家报》始终坚持“点燃青年创作激情，提高青年文学素养，坚定青年文化自信”的办报宗旨，以“帮助青年实现文学理想，放飞青春梦想，深入体验生活、深刻提炼生活、生动表达生活，将见识、智慧与品质融入学习成长全过程，抒写多彩、进步、和谐的中国”为目标，陪伴众多青年写作者不断发现更好的自我，培养人文写作素养，引领、凝聚全国各地的青年写作者，至今已发展了超过2400人的青年作者队伍，其中有110余名青年成为省级以上作家协会会员。
　　为“有效提升新时代共青团工作的政治思想引领力和价值塑造力”，《中国青年作家报》从创办以来开辟志愿文化、志愿文学版块，刊登反映志愿者、支教大学生等群体的文学作品，用文学引领青年践行志愿精神。
　　本着帮助青年实现发表“人生的第一份见报稿”的初衷，《中国青年作家报》开辟了“新青年文学”版组，根据青少年特点，按年龄段设计版面，让不同年龄段、不同写作风格、不同区域的作者都能找到适合自己的创作天地。鼓励、推动更多青年通过文学发现中国之美，引领青年跟党走。
　　他们当中，有在边远山区教书育人的青年教师，有在民族地区支教的大学生志愿者，还有刚踏上写作之路的青少年。年龄不同，身份不同，相通的是那份对文学、阅读与写作的热爱和执着。
　　“2018年的冬天，我在《中国青年作家报》的创刊号上发表了人生第一篇小散文，这是我走上文学之路的开端。”每当回忆起自己的第一篇见报文章，王文一仍感到心潮澎湃。2020年，王文一发表于《中国青年作家报》的散文《人间烟火气》入选了江苏省盐城市中考语文阅读试题。现在，他已成长为辽宁省作家协会会员。“《中国青年作家报》帮我叩开了文学的大门，并帮助我在文学这条路上砥砺前行。”王文一说。
　　重庆互联网从业青年谭鑫说，每周二早晨起床后，他都会第一时间打开中国青年报客户端看《中国青年作家报》的电子报。“这成了我的一种期盼。文字河流里迸发的喜悦，足以治愈眼前的愁绪万千。”谭鑫说，《中国青年作家报》“就像我们的家，每写成一篇新稿，第一时间我会想，投给它适不适合；遇到挫折，我也会转头‘回家’诉苦、寻求帮助。它总是鼓励我们以梦为马，勇闯天涯”。
　　第一次在报纸上触摸到自己文字时的雀跃，贵州省铜仁市泥哨中心小学教师王继琼至今难忘。这次发表作品的经历，让本想放弃写作的王继琼在文学创作的道路上坚持了下来。至今，他已在报刊上发表了几十万字，并加入了贵州省作家协会。“如果不是受到在《中国青年作家报》发表文章的鼓励，我可能会放弃写作，每天面对大山发呆。感恩这份知遇之恩，让我有机会向全国甚至全世界介绍我的家乡。”
　　河南大学学生潘幸泉说自己是《中国青年作家报》的“资深作者”，从高一到大学，她积极尝试小说、散文、随笔、歌词等不同文体的创作，已经在《中国青年作家报》上发表了近20篇作品，这些作品的积累也助力她在2020年加入中国作家协会，成为当时最年轻的中国作协会员。
　　在潘幸泉看来，《中国青年作家报》有一个很重要的功能——让大家“相互看见”。她经常仔细研读各个年龄段作者的作品，研究不同群体的写作思路，还在作者群里结识了一群志同道合的“文友”。
　　“《中国青年作家报》鼓励年轻人不断向内挖掘、向外探索，用文字记录和表达，而后体会其中的精妙和深意，给年轻作者创造了充分思考和对外表达的机会。”潘幸泉说，“这是一个给予青年更大创作空间、启发文学梦想、丰盈思想境界的地方”。
　　从“发表人生的第一份见报稿”，到“在更多地方把自己的名字变成铅字”，青年创作者们在文学的大道上持续前行，一路高歌；走过了5年的《中国青年作家报》，也会坚守初心，“给青年更多发声发力发光的机会”，继续陪伴、支持他们成长。

　　
　　①读者在位于北京前门的“温暖的BaoBao·青年书店”阅读。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　②河北保定师范附属学校的同学们在课后自习时间阅读《中国青年作家报》。　刘玉玲／摄

　　
　　③石河子工程职业技术学院以《中国青年报》为主线编排历史故事话剧，图为排练现场。　王慧瑶／摄

　　
　　AI图片生成：程璨

序号：684
报名：中国青年报
日期：2024.04.22
期号：17566
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：二○二四年世界少年儿童发展论坛在广东开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1113
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月21日，2024年世界少年儿童发展论坛在广东科学中心开幕。论坛落实习近平主席全球发展倡议及联合国2030年可持续发展议程，以“我们爱科学”为主题，搭建各国少年儿童组织、少年儿童代表友好交流交往的重要平台，推动携手构建人类命运共同体。共青团中央书记处第一书记阿东，广东省委常委、广州市委书记郭永航，联合国教科文组织东亚多部门地区办事处主任夏泽翰，国际儿童读物联盟主席西尔维娅·瓦戴尔，来自40个国家的190余名少年儿童代表及有关国际组织代表、驻华使节代表、少年儿童组织负责人、少年儿童出版机构负责人、知名专家学者等参加论坛。
　　阿东在致辞中表示，本次论坛旨在促进世界各国少年儿童组织、机构的交往合作，推动中外少年儿童友好交流。他呼吁有关国际组织，坚持儿童优先发展理念，分享成功经验，拓展合作空间；倡导世界各国科学家，积极投身少年儿童科学教育，广泛传播科学知识，弘扬科学精神；希望中外少年儿童在互学互鉴中增进了解、收获友谊、共同成长，为创造人类更加美好的未来奠定坚实的根基。
　　夏泽翰表示，联合国教科文组织对全国青联主办本次论坛持赞赏态度，倡导提高年轻一代的科学好奇心和技能，提倡实践的教学方法，呼吁有关各方共同帮助儿童激发科学梦想。
　　西尔维娅·瓦戴尔表示，国际儿童读物联盟的使命是将儿童和书籍联系在一起，建立沟通的桥梁。通过多种倡议和活动来促进阅读，努力为青少年出版最佳读物，并惠及战争、疾病和自然灾害地区的儿童。
　　开幕式上，中外少年儿童代表与中外科学家互动交流对话，聆听科学分享，体验科幻阅读，畅想未来世界。郭永航、全国青联副主席夏帕克提、夏泽翰、中国宋庆龄基金会副秘书长李安晋、南非非政府组织“早期教育培训”主管姆玛特什韦乌·莫唐、马来西亚合力出版有限公司执行董事李乃康等中外嘉宾，与来自五大洲的少年儿童代表共同发布《激发少年儿童科学梦想倡议》。有关方面共同启动童“话”世界工作室粤港澳大湾区工作站。中国少年儿童新闻出版总社与新加坡、马来西亚等出版行业从业者们共同揭幕全球少年儿童科普阅读体验空间。部分中外科学家及出版社代表还分享了科学探索、科普阅读的故事。
　　据悉，论坛将举办系列交流活动，中外少年儿童代表将参加少年儿童科普阅读论坛、“我们爱科学”故事会、少年儿童科学公开课、博物馆奇妙夜、“未来城市”创想营（广州、珠海）等主题活动，引领中外少年儿童讲科学、爱科学、学科学、用科学。
　　本次论坛由中华全国青年联合会主办，联合国教科文组织、联合国儿童基金会支持，中国少年儿童新闻出版总社、广东省青年联合会、广州市人民政府、珠海市人民政府、广州市青年联合会、珠海市青年联合会承办。

序号：685
报名：中国青年报
日期：2024.04.22
期号：17566
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“为中国式现代化挺膺担当——青春年少好读书”2024年主题读书季启动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　郑欣宜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：1093
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　见习记者郑欣宜）在第29个世界读书日即将到来之际，“为中国式现代化挺膺担当——青春年少好读书”2024年主题读书季启动仪式4月19日在北京和河南安阳两地连线同步举办。团中央书记处第一书记阿东在京出席活动并讲话。
　　活动中，大家共同学习了《习近平关于中国式现代化论述摘编》有关内容。来自清华大学水利水电工程系、北京大学考古文博学院、北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院、安徽师范大学经济管理学院的学生代表，围绕学习习近平总书记关于中国式现代化、赓续中华文脉、高水平科技自立自强、实现共同富裕等方面的重要论述，分享了学习体会；来自中国文字博物馆、安阳师范学院甲骨文传承研究创新团队、红旗渠干部学院的青年代表，围绕甲骨文释读研究、体悟“两个结合”、传承红旗渠精神分享了读书心得；郑州大学马克思主义学院教授作了点评发言。
　　阿东同参加活动的青年进行交流，了解读书学习的情况。阿东在讲话中指出，广大团员青年要深入学习习近平总书记的读书观，以刻苦读书提升站位境界，深入领会读书学习对于党的建设、强国建设、民族复兴、青年成长的战略意义，把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以刻苦读书体悟“真理的味道”，在真学真懂真信真用、深化内化转化上持续用力，学出政治忠诚，学出坚定信念，学出使命情怀。要深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史，以刻苦读书增强使命担当，认识把握历史规律，善用马克思主义历史观分析研究问题，深入领会中国式现代化的丰富内涵，增强投身中国式现代化建设火热实践的历史自觉。要深入学习中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，以刻苦读书赓续中华文脉，深入领会中华文明的突出特性，践行社会主义核心价值观，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉。共青团要担起为党育人责任，以推进团员和青年主题教育常态化长效化为契机，引导广大团员青年深学细悟党的创新理论，爱读书、读好书、善读书，把“读万卷书”和“行万里路”结合起来，努力做到学以致用、知行合一。
　　此次活动由共青团中央、全国学联主办，中国青年报社、共青团河南省委、中共安阳市委承办，中国青年出版总社、中国少年儿童新闻出版总社协办。
　　团中央书记处书记胡百精，团中央机关有关部门单位、共青团河南省委、中共安阳市委相关负责同志，京豫两地团员青年代表等110余人参加活动。
　　据悉，主题读书季于今年4月至6月集中开展，各地团组织将通过多种方式，引导青少年开展阅读实践活动。

　　
　　（相关报道见4版）

序号：686
报名：中国青年报
日期：2024.04.22
期号：17566
版次：004
版名：要闻
栏目：“为中国式现代化挺膺担当——青春年少好读书”专题
引题：
正题：最美人间四月天　正是读书好时节（附图片）
副题：“为中国式现代化挺膺担当——青春年少好读书”2024年主题读书季启动活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王姗姗
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片四：　图片五：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3792
正文：
　　4月19日，在花香弥漫的北京前门大街，30名青年学生齐聚“温暖的BaoBao”青年书店，与远在河南省安阳市中国文字博物馆的100名青年学生，开启一场远程精神会餐。
　　第29个“世界读书日”即将到来之际，在北京、河南安阳两地，线上线下同步启动“为中国式现代化挺膺担当——青春年少好读书”2024年主题读书季。
　　此次活动由共青团中央、全国学联主办，中国青年报社、团河南省委、中共安阳市委联合承办，中青总社、中少总社提供工作支持。
　　“要深入学习习近平总书记的读书观，以刻苦读书提升站位境界；深入学习党的创新理论，以刻苦读书体悟真理味道；深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史，以刻苦读书增强使命担当；深入学习中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，以刻苦读书赓续中华文脉。”团中央书记处第一书记阿东出席本次活动，并与青年学生交流读书学习体会。同时，他指出，共青团要担起为党育人责任，引领青年学以致用、知行合一。
　　活动伊始，一段习近平总书记2022年10月28日在河南安阳考察时的视频资料，带大家重温红旗渠的故事，感悟红旗渠精神。
　　在红旗渠纪念馆，习近平总书记强调，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　在殷墟遗址，总书记深刻指出，“中华优秀传统文化是我们党创新理论的‘根’，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是‘两个结合’。”
　　总书记的话，指引鼓舞着广大团员青年为中国式现代化挺膺担当。
　　现场，全国学联驻会执行主席陈腾飞领读，带大家回顾习近平总书记在党的二十大报告中，明确概括的中国式现代化5个方面的中国特色，以及习近平总书记出席文化传承发展座谈会时，对坚定文化自信提出的重要要求。
　　中国的现代化和西方国家的现代化有什么不同？大学期间，带着这样的疑问，全国学联主席、清华大学水利水电工程系2023级博士研究生徐辉在学习中不断思考。
　　启动仪式上，他向大家分享自己的心得，表示认真学习习近平总书记关于中国道路和人类文明新形态的相关论述之后，认识到总书记所说的，“制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争”，“中国道路走得对、行得通，不是哪个人的主观判断，而是历史和现实做出的回答，是国际对比得出的结论”，它“既是独具特色的，又是独具优势的”。
　　习近平总书记指出，“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势。”
　　这段话让北京大学考古文博学院2020级博士研究生李嘉妍备受鼓舞。
　　作为一名汉唐考古方向的直博生，她说，“我愿追随一代代北大考古前辈的足迹，以手铲释天书，探寻古老文明，守护国家宝藏，做历史与现实之间的摆渡者和守护人，努力为中国式现代化提供坚实支撑和丰厚滋养。”
　　在《习近平关于中国式现代化论述摘编》中，总书记指出：“共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。我们说的共同富裕是全体人民共同富裕，不是少数人的富裕。”
　　这让全国“青马工程”高校班学员代表、安徽师范大学经济管理学院工商管理专业2021级硕士研究生王吉慧想起3年前自己作为研究生支教团一员，到四川省凉山彝族自治州普格县支教的经历。
　　“除了支教老师，我还是服务当地的扶贫志愿者。”王吉慧支教的一年正是凉山脱贫攻坚的收官之年，她记得自己第一次跟随当地扶贫干部下乡时，一位彝族大姐拉着她的手说：“卡莎莎，卡莎莎。”
　　大姐口中的“卡莎莎”是“谢谢”的意思。这位大姐靠发展枇杷种植等特色产业脱贫，两个孩子也考上了大学。
　　在凉山，王吉慧对“共同富裕”有了更真切的感触。“共同富裕路上，一个人都不能掉队，一个民族都不能少。”她说，一届又一届研究生支教团，就是在接力奋斗中感悟着共同富裕的内涵和中国式现代化的本质。
　　在《习近平关于中国式现代化论述摘编》中，总书记指出，要“加快实施创新驱动发展战略。坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。”
　　这让北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院控制工程专业2023级硕士研究生吕子良印象深刻，也让他联想到自己进行科研攻关的点滴。
　　吕子良偶然关注到“乳腺癌取代肺癌成全球第一大癌，严重威胁生命健康”的新闻时，恰好他的导师正在进行实现癌症病灶区域智慧识别的相关科研项目，他便主动申请加入。
　　刚参与项目时，国内国际学界对将人工智能应用于全乳超声影像的具体方法研究甚少。如今经过努力，他将病灶区域识别的精确度提高到了95%以上。
　　“总书记的殷切嘱托，明确了我们青年学生科研为什么做、做什么、怎么做的重要问题，那就是真正把论文写在祖国大地上，让自己的科研成果造福人民、造福社会。”吕子良说，自己将以国家需求为个人追求，深耕医工交叉领域，为发展新质生产力、建设中国式现代化贡献青年的智慧和力量。
　　中国文字博物馆团委副书记荣慧，安阳师范学院甲骨文传承研究创新团队青年教师韩胜伟以及红旗渠干部学院青年教师、团十九大代表李媛，作为分会场青年代表分享了他们的读书体会。
　　中国文字博物馆是我国首座以文字为主题的国家一级博物馆，这里承载了荣慧18年的青春。2006年，大学毕业后，荣慧回到家乡安阳，参与到博物馆的筹建工作中。活动现场，她分享了日常业务学习工具书《甲骨文的故事》，讲述她从书中感悟到的中国汉字魅力。
　　荣慧表示，晦涩难懂的甲骨文史书资料在该书作者董作宾与其子董敏的描述下变得通俗易懂，令她在一撇一捺的文字线条中探寻到甲骨文所蕴含的基因密码，得以与3000多年前古代先民“对话”。她将此称为“中国式浪漫”。
　　在分享《夏商社会生活史》一书时，韩胜伟介绍道，该书以历史唯物主义为指导，将马克思主义唯物史观与中华传统文化相结合，全面、客观地呈现了夏商时期的社会存在。他以书中内容为例加以阐述。例如，“器以藏礼”章节再现了劳动群众烧制陶瓷、铸造青铜器的历史场景；“尚武尚勇”章节通过甲骨文记载的田猎、战争，让读者感受古代先民对于体魄强壮、健康无恙、以勇立于社会的追求，“这便是传承至今的中华民族积极向上的生命价值观。”
　　安阳还是红旗渠精神的发源地。60年前，为解决缺水困境，河南省林县(今林州市)人民绝壁穿石、挖渠千里，在悬崖峭壁上开凿出长达1500公里的“人工天河”——红旗渠，书写了属于那一代人的光荣，也造就了如今滋养青年成长的红旗渠精神。
　　2022年10月28日，习近平总书记在安阳考察时专程参观红旗渠，提出“要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年”的重要要求。
　　“渠水长流、青春接力。不怕苦、不畏难、不惧牺牲的红旗渠精神给予我们直面挑战的勇气和动力。”作为“红旗渠四代”，95后姑娘李媛分享了阅读《山腰上的中国：红旗渠》的心得体会。
　　李媛是土生土长的林州人，她的太爷爷李贵时任林县县长，担任红旗渠建设后勤指挥长，她的姥姥和姥爷也都参加过红旗渠建设。从小听着红旗渠的故事长大的李媛，在毕业后考入河南红旗渠干部学院担任教师，在红旗渠畔不厌其烦地讲述红旗渠故事。
　　为了将红旗渠故事讲得生动，让不同行业、不同年龄、不同国家的学员能感同身受，李媛一有时间就学习充电，在常规教材之外，还钻研各类历史资料，全方位了解林州历史、水利建设知识等，深刻感悟红旗渠精神的时代价值。
　　许多青年朋友曾问过她三个问题：山高路远、工程浩大，为什么一定要修红旗渠？三年困难时期条件那么艰苦，山区林县凭什么就敢上马修建红旗渠？跨省调水、劈山造渠不容易，仅凭双手和简陋的工具，为什么能够修成红旗渠？
　　而这些问题的答案，正藏在她所推荐的《山腰上的中国：红旗渠》一书中。李媛在书中读到了中国共产党人不负人民的行动力和水滴石穿的意志力。
　　“红旗渠精神依然在我们年轻人身上。”聆听完李媛的分享，安阳工学院应用化学专业2022级学生王浩铭表示，作为被红旗渠精神滋养的一代，更应肩负起传承红旗渠精神的时代使命，为中国式现代化建设贡献青春力量。
　　郑州大学马克思主义学院教授周荣方就7位青年代表分享的内容作了点评发言。她表示，每一次阅读、每一个感悟，都是青春有思考、有探索、有跨越、有坚守的体现，是中国式现代化不可或缺的组成元素。她勉励青年人从书中寻找人生价值，勾勒出属于自己的青春模样。
　　在安阳分会场，团中央书记处书记胡百精，中共安阳市委副书记、政法委书记黄明海，团河南省委书记王砧林还为现场的3位青年代表赠送《论党的青年工作》《习近平关于中国式现代化论述摘编》《习近平与大学生朋友们》第一卷等书籍。
　　“随处遇见书已成为安阳一道独特的文化风景。”据团安阳市委书记李明介绍，团市委通过建设红领巾读书社、联合中国青年报社和团河南省委推出“红旗渠精神”云展厅等方式，引导青少年群体养成爱读书、读好书、善读书的良好习惯，“未来，将以此次活动为契机，充分发挥好古都安阳的文化优势，持续在广大青少年中播撒下‘阅读的种子’。”

　　

　　

　　

　　

　　
　　北京主会场，青年代表在发言。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

序号：687
报名：中国青年报
日期：2024.04.20
期号：17564
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央党校（国家行政学院）、共青团中央、教育部、全国少工委联合举办全国少先队总辅导员和学校大中队辅导员培训班
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：459
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月16日至19日，中央党校（国家行政学院）、共青团中央、教育部、全国少工委联合举办第1期全国少先队总辅导员和学校大中队辅导员培训班。
　　培训班深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》部署要求，着力增强少先队辅导员队伍政治素质和履职能力。围绕少先队员政治引领、少先队员光荣感、少先队实践教育等分专题培训，设置理论课、政策课、案例课等课程，安排中央和国家机关有关单位领导和专家授课，东中西部10名少先队工作者代表作案例交流，教育引导学员牢记为党育人初心使命，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为推动新时代新征程少先队事业高质量发展贡献力量。
　　中央党校（国家行政学院）、共青团中央、教育部、全国少工委有关领导出席开班式并授课。各省级团委有关负责同志，省级、市级少先队总辅导员和副省级城市的县级少先队总辅导员共600余人参加培训。

序号：688
报名：中国青年报
日期：2024.04.19
期号：17563
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年马克思主义者培养工程全国班二○二三年度结业式暨二○二四年度开班式举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1097
正文：
　　本报北京4月18日电（中青报·中青网记者陈凤莉）4月18日上午，青年马克思主义者培养工程全国班2023年度结业式暨2024年度开班式以电视电话会议形式举行。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，实施“青马工程”是共青团为党培养青年先锋分子的战略性、引领性、标志性工程。“青马工程”学员作为重点培养的青年政治骨干，要牢记习近平总书记的谆谆教导，带头学习马克思主义理论，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，立志做为中国式现代化挺膺担当的青年先锋分子。要做对党忠诚、政治过硬的青年先锋分子，把忠诚内化于心、外化于行，以爱党爱国爱社会主义的实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。做刻苦学习、理论过硬的青年先锋分子，在真学真懂真信真用、深化内化转化上持续用力，系统掌握党的创新理论的科学体系、精髓要义、实践要求，讲好总书记的故事，感悟理论的光辉、思想的力量、真理的味道。做苦练本领、能力过硬的青年先锋分子，孜孜不倦学习，在改革发展的主战场、基层治理的第一线、服务群众的最前沿加强实践锻炼，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。做永久奋斗、担当过硬的青年先锋分子，敢于担苦担难担重担险，在党和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去。做精神昂扬、作风过硬的青年先锋分子，带头践行社会主义核心价值观，提升精神素养，严格要求自我，牢牢扎根青年，带动身边青年向上向善、向阳奋进。
　　会议强调，各级团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，把培养青年马克思主义者作为为党育人的重大举措，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，做深分层培养、做优分类培养、做强全面培养、做实跟踪培养，会同有关部门单位共同提升“青马工程”育人质量，加强作用发挥，引领广大青年为强国建设、民族复兴伟业贡献青春力量。
　　团中央书记处书记王艺主持会议。“青马工程”合作培养、联合培养、学员推报单位有关负责同志，各级各类“青马工程”学员，团中央有关部门单位和各省级团委负责同志在北京主会场和各地分会场参加会议。会上，全国班新老学员代表发言，山东、浙江、重庆等省级团委和中央企业团工委介绍实施经验，上海交通大学、中国电建集团代表联合培养单位介绍工作思路。
　　据悉，目前全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、333个地市级行政区、2700个县级行政区、2679所高校、102家中央企业及其二级单位实施“青马工程”。今年，全国班增设财税金融班，调整设立“两企三新”班，启动实施首期科技、文化与新闻传播、全球治理等3个培养专项。“青马工程”自2007年实施以来，已累计培养学员超过450万人。

序号：689
报名：中国青年报
日期：2024.04.19
期号：17563
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2024年第3期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：254
正文：
　　本报北京4月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）4月17日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第3期上线。
　　新时代以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，坚持走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略，推动我国新时代科技事业在更高水平上全面繁荣，科技创新取得全面突破，跨入世界创新型国家行列。本期“青年大学习”网上主题团课“青春为中国式现代化挺膺担当‘科技创新篇’”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：690
报名：中国青年报
日期：2024.04.19
期号：17563
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：助力高校毕业生高质量就业
正题：“职得未来”青年就业提升行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙庆玲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：994
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙庆玲）4月18日，由中国青年报社联合猎聘网等相关单位发起的“职得未来”青年就业提升行动在西安电子科技大学启动，并举办了首场高校毕业生城市双选会活动，500多家企业线上线下共同参与，共提供约7400个就业岗位，累计意向招聘约5万人。
　　“此次参与双选会的企业的招聘需求，和学校学科专业高度契合。”西安电子科技大学党委常委、宣传部部长季庆阳介绍，该校2024届毕业生共1.1万人，希望本次活动进一步将就业资源引入高校，共同促进高校毕业生高质量充分就业，“学校也将持续重点鼓励引导毕业生到国家战略导向领域及经济建设主战场择业就业，同时积极邀请广大用人单位进校招聘，为毕业生营造良好的就业氛围”。
　　教育部数据显示，2024届全国普通高校毕业生规模预计达1179万人，同比增加21万人。为更好助力高校毕业生就业工作，“职得未来”青年就业提升行动将面向全国百所高校，通过双选会、简历指导、定向招聘等多种形式，帮助广大毕业生全方位、多角度、深层次打通就业路径。
　　此次行动不仅遴选相关企业走进高校举办线下双选会，还将整合优秀企业、高校参与线上城市双选会，同时探索访企拓岗新模式，由原来的高校“走出去”到现在的企业“引进来”，推动高校与企业的良性互动，为高校毕业生就业“扩增量、优存量、提质量”。
　　团西安市委书记徐辉在启动仪式上表示，做好青年就业工作，既是一项紧迫的现实任务，也是一项长期的战略任务。为做好助力青年就业创业相关工作，团西安市委积极实施西安共青团服务大学生“星海计划”，开展人才政策宣传、就业创业孵化、社会实践、城市融入等专项行动，努力帮青年追梦、圆梦。同时，他希望青年朋友树立正确的就业观念，增强就业信心，“就业不是一次性的选择，而是一个持续的过程，要敢于尝试、勇于挑战，不怕失败、不畏困难，不断追求卓越，为社会的发展贡献自己的力量”。
　　中国青年报社相关负责人表示，高质量就业呼唤全社会的共同行动，青年就业工作需要社会多方力量携手。“职得未来”青年就业提升行动将全力帮助高校毕业生实现高质量就业，“希望未来我们发挥各自优势，提高学生择业效率和企业招聘效率，更好地为高校毕业生提供持续的就业服务”。
　　作为本次行动的协办单位，海南通智君联信息科技股份有限公司CEO刘军表示，将一如既往通过线上线下相结合的务实工作，全力为高校毕业生等青年群体的就业赋能。

序号：691
报名：中国青年报
日期：2024.04.19
期号：17563
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：789
正文：
　　团江苏省苏州市张家港市委以“全国青年发展型县域试点”为契机，以服务青少年成长成才为工作主线，加快青年发展型街区试点“1+5+X”建设，开设青少年暑托班，开展主题交友活动；依托“圆梦行动”“希望之光”等品牌项目，帮扶困境青少年；深化“共青团+网格化”机制建设，开展“社区有我青春报到”，打造“青春金都·聚力前行”品牌；组建“1+N+X”暖心矩阵，成立网约车行业团工委和外卖配送行业团工委，推出平价助餐点，规划外卖小哥临时停车位。强化青年思想引领，推出主题团课、榜样课堂、“百行青年说”讲师团宣讲课程。激励青年勇毅前行，承办青年专项赛；开展“校园苏州日”张家港专场系列活动，发放“新农菁英贷”，推动落实《张家港青年人才筑巢计划》，打造“545U”张家港青年人才驿站品牌。引领青年担当奉献，招录大学生志愿服务乡村振兴“躬耕计划”；深化实施手绘乡村、“清凉益夏”“温暖补给站”等志愿活动。市青年志愿者协会获评2022年度全国学雷锋志愿服务“4个100”最佳志愿服务组织。

　　
　　团江苏省苏州市张家港市委书记　翟梓均

　　团黑龙江省大兴安岭地区呼玛县委开拓创新、砥砺奋进，团结带领全县团员青年为呼玛高质量发展贡献青春力量。以“为党育人”为主线，创新工作机制，示范引领全县80个团支部灵活利用“线上+线下”学习渠道和各类文化场所开展青年活动；以“青春建功”为基调，擦亮青年志愿者、青年文明号、“返家乡”大学生等“青”字号品牌，引导7605名青年投身环境整治、护林防火、扶老助残、青春自护、普法宣传等社会实践活动；以“为青服务”为根本，常态化开展“电商培训”“创新创业”“青年联谊”等活动，为青年就业交友赋能助力；持续开展“青春暖流”“金秋助学”、课业帮扶等关爱特殊青少年群体项目，为218名困境青少年、留守儿童点亮“微心愿”。

　　
　　团黑龙江省大兴安岭地区呼玛县委副书记　于洋

序号：692
报名：中国青年报
日期：2024.04.18
期号：17562
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：天津共青团精准发力
正题：问“需”青年问“计”市场助就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1678
正文：
　　站在就业的十字路口，天津大学经管学部2020级本科生伏传永能明显感受到，身边很多年轻人被一股看不见的“潮水”推向一条窄路——“一心只想考研或考公”。他认为，这其实是“大家对未来缺少认知和规划”。
　　几天前，在团天津市委举行的一场就业调研座谈会上，伏传永建议通过更多社会实践让大学生了解行业发展的现状和前景。另一名本科生谢臻成也有同感，他认为，“只有多看多见，才能够更好地选择自己的就业方向，而社会实践是大学生在学校去看外面世界的最好途径。”
　　很快，大学生们的建议被带到了另一个会场。在近日召开的驻津央企团工委2024年第一次全体会议上，如何为大学生增加实习实践机会、拓宽就业岗位，成为现场讨论的重要议题。
　　一边走到青年大学生中间，问“需”青年，找到大学生就业的难点、痛点；一边走进用人单位，发挥团属阵地的作用，问“计”市场，梳理各方对人才的实际需求。今年，团天津市委实施“天津共青团助力大学生就业行动”，举全团之力多措并举做好大学生就业创业工作，特别在“精准”二字上下功夫，找到共青团的能为、可为、善为之处。
　　据悉，2024年天津应届高校毕业生预计达19.78万人，总量依然维持高位，毕业生就业工作任务艰巨。聚焦大学生就业创业工作，今年团天津市委成立了高校毕业生就业工作专班，打破部门设置，集合各方资源全力推动青年大学生就业。
　　近几个月来，高校毕业生就业工作专班走访了全市多所高校、职业院校，与教师学生面对面；走进用人单位，探讨中青年人才的输送培养路径。在广泛调研的基础上，天津团组织构建起助力大学生就业的“1+10+100”的工作体系。
　　团天津市委学校部相关负责人介绍，“1”即以学习宣传贯彻习近平总书记在天津考察时的重要讲话精神为核心，“10”是在市级层面打造实施就业引航提升行动、就业岗位供给行动、实习见习专项行动、国企民企赋能行动、就业能力提升行动、创业资源拓展行动、科创能力培育行动、乡村振兴实践行动、就业政策帮扶行动、就业服务评价行动10个就业工作专项，“100”即全市各区重点打造100个就业工作品牌。归根到底，就是要通过项目化、品牌化、立体化的方式，把推动青年大学生就业工作落到实处。
　　这几天，天津音乐学院把招聘会办成了一场别具一格的音乐会，让毕业生通过精彩的演出，向用人单位展示专业技能与艺术才华。天津交响乐团招聘负责人表示，这种展现和推荐毕业生的方式很新颖，“先观展选才、再招人用人，既直观也大大提高了招聘效率”。
　　天津音乐学院团委书记、学工部部长朱诚说，校团委一方面链接多方资源扩大招聘岗位，一方面对毕业生进行就业观引导。这次百余家用人单位受邀进校招纳人才，提供岗位数3000余个，“提供的岗位数其实已远超毕业生人数”。与此同时，朱诚说，我们鼓励青年学子到实践中去、到基层和艰苦地区中去，让青春在祖国和人民最需要的地方闪光。
　　天津职业大学旅游管理学院团委书记陆春岐一直在思考的问题是，紧密围绕国家和城市的重大战略，结合学生专业特色，拓展多元化市场就业渠道，开发更多高质量就业岗位。近年来，天津市相继出台多项鼓励政策，擦亮老字号“津”字招牌，促进老字号经营业态创新。今年3月下旬，陆春岐组织学院烹饪专业学生来到中华老字号企业天津天津耳朵眼餐饮管理有限公司参观走访，让学生深入了解企业发展现状及用工需求，搭建起学校与企业的沟通桥梁，畅通校企“握手”通道，努力让企业发展与大学生就业实现“双向奔赴”。
　　今年，天津共青团计划为全市大学生提供就业岗位信息10万余条。第一季度，全市各级青联组织、青企协已向全市大学生发布就业岗位信息2000余条；首期“千校万岗”天津共青团专场招聘会上，191家用人单位提供了5200余个就业岗位。
　　驻津央企团工委向全市大学生精选了近1000个优质就业岗位，很多央企表示愿意为大学生提供更多实践实习和留用的锻炼机会。中交天航局团委书记刘耀刚说，年轻人提前进入企业锻炼可以帮助他们更好规划自己的发展路径，入职后也能迅速成长、担当重任，“我们愿意提供更多支持和服务，千方百计为大学生就业出力”。

序号：693
报名：中国青年报
日期：2024.04.17
期号：17561
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：感受文化魅力　坚定文化自信
正题：华服为引　传统文化融入青年生活
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪　魏其濛
图片作者：
文章分类：35.03.08;服饰文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1991
正文：
　　近日，90后青年陈翀林身披铠甲、头戴凤翅盔，与三五个身着华服的年轻人漫步在“中国华服周·沪上繁花”活动的国风市集上，吸引不少路人围观拍照。“服装是表面，推广这背后的文化才是根源。”陈翀林觉得，传统文化带给他的精神力量是非常震撼的，“穿上这身盔甲，我仿佛能感受到横刀立马的壮志豪情和精忠报国的家国情怀”。
　　2024年“中国华服周·沪上繁花”系列活动于4月11日至4月14日在上海举办。活动设置华服巡游、国风市集、中华文化展演、华服韵典等板块。其中，国风市集现场除了精美华服、国风文创、非遗工艺等摊位外，还设置互动体验区，年轻人可参与棋艺、投壶、书法等互动，沉浸式体验中华传统文化的魅力。
　　传统文化融入日常生活
　　来自杭州的大四女生小王特意赶来参加这次华服爱好者的盛会。她从2018年开始对华服着迷，也因为华服结识了很多志趣相投的朋友。“我其实算是‘披着床单长大’的孩子，后来通过影视剧和博物馆里的古代服饰、器物等对华服越来越着迷。”小王说，刚开始她会买“复原款”华服（是指设计师们基于历史背景，根据出土的文物、史书记载等复原出历史所记载的华服款式——记者注），后来还会根据季节、日常出行等需求购买“改良款”华服，让传统文化融入自己的日常。
　　从起初的“尝鲜”到让华服成为“便装”，小王结缘华服的故事只是中国千千万万热爱传统文化青年的缩影。
　　上海越剧院90后青年演员王婉娜是越剧《红楼梦》新一代“贾宝玉”的扮演者，她在本次华服周活动上登上舞台，表演《红楼梦》中最脍炙人口的选段《天上掉下个林妹妹》。
　　对王婉娜来说，这部首演于1958年的经典剧目有“永恒的魅力”，她身边也有不少90后、00后越剧爱好者。“我经常演出，遇到很多年轻观众，大家会在网上建群交流。有位00后的小粉丝发消息给我，说她原来不懂戏曲，看了我的戏之后就‘入坑’了，成了越剧迷。”
　　青年成推广传统文化“主力”
　　4月13日晚，华服韵典在上海儿童艺术剧场举办，这场盛会邀请了来自全国各地热爱传统文化的青年朋友，以华服为纽带，继承和发扬中华优秀传统文化。
　　来自江苏盐城的95后演员王俊杰来自上海淮剧团，在华服周上表演了淮剧唱段《观灯》。在剧团里，王俊杰这个年龄段的演员有30多名，是“主力”，而淮剧在上海青少年群体中也颇受欢迎。“我们淮剧团开设了‘市民夜校’，教比较容易入门的剑舞、水袖舞等内容，都市白领特别喜欢，有一次开放选课后8秒钟名额就被‘抢’光了；‘淮音少儿艺术团’兴趣班面向儿童开设，一些小朋友经过培训后参加上海小白玉兰、小梅花比赛，获得了好成绩。”
　　王俊杰认为，华服周是推广传统戏曲很好的平台，“华服与戏曲十分契合，都是从中华传统文化中来的。只要我们年轻演员有传承创新的意识，多参与这样的活动，一定会吸引更多年轻观众走进淮剧剧场”。
　　本次华服韵典活动中，西北师范大学舞蹈学院教师张琼带着她的16名学生奔赴上海，为观众带来了学院自己创排的敦煌舞《初唐57窟》。她介绍说，这支舞蹈的灵感来源正是敦煌57窟中的壁画，舞蹈动作设计、服装、头饰、妆容等都取材于敦煌的历史文化，“这幅壁画上有一尊特别漂亮的菩萨，面部表情祥和，身上戴着非常繁复的鎏金和璎珞装饰，我们既‘复刻’了这幅壁画上的不少元素，又加入了新的创意，从而创作出这支舞蹈”。
　　张琼告诉记者，这些年敦煌旅游的“出圈”也带火了敦煌舞，而今年的华服周相比过去形式更丰富，也让敦煌舞有了新的“露面”机会。
　　青春传承中华文脉
　　4月13日，敦煌研究院党委委员、副院长张小刚在“青春传承中华文脉”座谈会上介绍：“近年来，我们通过举办内容丰富的敦煌文化学术交流和展览活动，不断加强学术研究水平并把学术成果转化为通俗易懂的敦煌文化弘扬内容，探索文化与科技的深度融合等方式，让敦煌文化‘活了起来’。”
　　会上，国家图书馆古籍馆古籍修复师宋晶以《永乐大典》“湖”字册修复为例，阐述了传统技艺传承中的青年力量。
　　在她看来，科技的发展、现代教育模式和知识储备的局限性等都对传统知识体系和传统传承方式形成了一定的冲击。宋晶说：“在对古籍修复技艺这一非物质文化遗产的继承和发扬中，我们有能力担负起自己的责任与义务，适应新的形势和要求，将中华民族传统文化与现代文明相结合，在学习中进步、在传承中创新，为中华民族现代文明的繁荣和发展贡献更多力量。”
　　团上海市委副书记邬斌表示：“当前，上海正努力打造文化自信自强的上海样本，建设习近平文化思想最佳实践地。本次中国华服周系列活动在上海举办，充分展现了上海历史传承与时代潮流融合共生、国际风范与东方神韵相得益彰的文化图景。上海共青团将以此为契机，不断挖掘传统节日的现代内涵，盘活优秀传统文化资源，探索丰富形式让传统节日‘活’起来、‘潮’起来、‘火’起来，推动传统文化与青少年双向奔赴，引领广大青少年进一步坚定文化自信。”

序号：694
报名：中国青年报
日期：2024.04.17
期号：17561
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：安徽蚌埠：共青团“组团”为乡村小学送教上门
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　孟婧雅
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：1105
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊　通讯员孟婧雅）4月12日，安徽省蚌埠市怀远县常坟镇集东小学校园内传来清脆的童声合唱，来自中国铁路上海局集团有限公司蚌埠站的“青春Young学社”宣讲团的00后成员侯成双，以“音乐思政+”模式带来生动活泼的《歌声嘹亮向未来》少先队思政课。
　　隔壁教室里，蚌埠市博物馆的青年讲师沈梦洁正向同学们展示着镂空春秋龙耳铜罍模型。一旁的校图书室内，百本崭新的爱心赠书——《少年博览》杂志整齐摆放，共青团蚌埠市委邀请的书法讲师张勤友结合书法实操与拓印制作，对汉字起源与书法进行讲解，引导学生养成谦逊有节、密切协作的品格。
　　38名二至五年级的小学生、8名年龄分布在20岁至50岁的乡村教师、一座不大的操场、一座教学楼和一座办公楼，是这所建校38年的村小的全部组成部分。在集东小学教师张雷眼里，学校最宝贵的是“人”：“学校生源来自邻近的3个村子，我们要把农村孩子一个不掉队地教出来，也希望能多补充来自城里的美育师资力量。”
　　前期，得知情况后，中国铁路上海局集团有限公司蚌埠站团委与共青团蚌埠市委、蚌埠市博物馆结合各自优势资源，对“青春Young学社”讲师队伍、“情暖童心·流动少年宫”工作品牌和“博·学计划——传统文化通识”讲座内容进一步融合，打造集“你好，红领巾”思政教育、心理健康关爱、音体美课程、传统文化导读等内容于一体的“七彩未来”爱心支教工作品牌，9名来自蚌埠站团委的“青春Young学社”青年讲师成为该校红领巾校外辅导员。
　　这已经不是蚌埠共青团组织首次“组团”帮扶当地儿童并送教上门了。
　　3月底，铁路蚌埠站团委与共青团蚌埠市委等组织志愿者来到南邻涡河的怀远县韩庙村，为涡北小学学生带来“趣读《西游记》”阅读分享课、五人制足球赛和博物馆老照片展示等活动。
　　作为韩庙村的对口帮扶单位，前些年，中国铁路上海局集团一直对其进行消费扶贫、技术扶贫，助推韩庙村贫困“摘帽”。
　　如今，中国铁路上海局团委又指导蚌埠站团委对该村进行“扶业”“扶智”。一方面，组建上铁青年文创先锋团队，设计出绘有田园绿意、农人耕作、原野丰收、高铁飞驰画面的真空包装袋，帮助韩庙村“丰来韩乡”品牌商品拓宽销路；另一方面，实地调研部分中小学的基础设施建设情况，援助资金新置课桌椅、校内LED大屏、乒乓球桌、空调等设施，改造运动场地，捐助建设“守望儿童铁路之家”。
　　此外，上海铁路青年文创骨干化身“小甜橙”心愿规划师，帮助韩庙村儿童打造“梦想书桌”项目，与村干部一同入户实地测量、排摸需求、汇总名单，并邀请受助留守儿童参与“梦想书桌”项目设计，满足孩子们最朴素的心愿——拥有放置图书、文具的崭新书桌。

序号：695
报名：中国青年报
日期：2024.04.17
期号：17561
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：京津冀三地共青团协同促就业
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;11.15.08.14;京津冀经济区
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：609
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者尹希宁）日前，194家企事业单位带着1822个招聘岗位走进中国人民大学，岗位涉及金融、医疗卫生、交通运输、机械制造、航空航天、高新科技等多个行业。当天，由团北京市委联合团中央青年发展部、北京市人力资源和社会保障局、北京市教育委员会、团天津市委、团河北省委主办的2024届高校专场线下就业实习双选会（北京）暨京津冀共青团促进大学生就业工作座谈会在中国人民大学举行。
　　据了解，双选会运用数字化手段设置了AI面试间，同时邀请专业老师现场指导简历修改，为求职学生做好服务。此外，本次招聘同步开启线上专场，为学生提供更多就业选择。
　　当天举行的京津冀共青团促进大学生就业工作座谈会指出，要建立健全京津冀三地共青团促进大学生就业工作机制；开展交流座谈实现共商举办人才双选助力共享；坚持实践育人深化共建；引导创新就业赋能共创。
　　长期以来，团北京市委整合资源促进大学生就业，发挥首都特色优势开创驻京办走进高校、高校走进驻京办的“双走进”工作机制，深化团中央-团市委-各区团委“三级联动”，地方、机关、企业、高校“四方协同”工作机制，全面推动促进大学生就业各项工作取得成效。
　　此外，团北京市委今年已指导42所高校开展百家高校校园行专场招聘会及网络双选会，已直接募集就业岗位4827个，提供招聘需求54700人，并联合9个省（区、市）驻京办动员653家企业募集岗位2286个，提供招聘需求15505人。

序号：696
报名：中国青年报
日期：2024.04.17
期号：17561
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：不出村货比三家买肥料　大豆轮作补贴政策送上门
正题：黑龙江共青团：“青”字号服务队下乡助春耕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.15;农业生产
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1667
正文：
　　龙江沃野，万象“耕”新。3月以来，黑龙江省各地掀起春耕备耕热潮。为全面落实国家“千亿斤粮食产能提升行动”和黑龙江“千万吨粮食增产计划”，黑龙江共青团整合全省涉农青年力量，组建372支青年助农志愿服务队，2971名服务队青年走进乡村，成为助力粮食产能提升的“生力军”。
　　当好服务员　解决农户“急难愁盼”
　　备春耕时节，团七台河市委青年助农志愿服务队活跃在村口巷尾、田间地头，向当地农户广泛征集备耕生产需求。“每年这个时候，农资采购是最让我头疼的，电话没少打，地方没少跑，人家给的价格条件，始终不是很理想。”农户盛国友说。
　　农资的价格和质量直接关系到农户的粮食收成和切身利益。为让更多农户用上质优价廉的农资，服务队积极发挥桥梁纽带作用，协调对接相关资源，组织多家农业企业与20余名农户进行面对面座谈交流。
　　“我们年年买肥料都是货比三家，今年没出村，就来了4家企业，从产品配套服务、种植技术到如何防虫防病，讲解了好多注意事项，品质和服务确实让人心动。”参与座谈会的农户赵培云说。
　　据悉，备春耕期间，七台河市茄子河区青年助农志愿服务队共帮助农户解决农资采购等方面问题8类，促成农资采购31吨，帮助40余名农户确定种植意向。
　　黑河市松树沟乡青年助农志愿服务队积极同乡政府对接，全面掌握各村屯备春耕工作进度，聚焦农户所需，主动上门开展农机保养检修。机油尺上附着杂质了，需要更换机油；传动轴有些松动，需要拧紧；照明灯电路破损了需要维修……松树沟乡青年助农志愿服务队员为农机进行全面“体检”，确保春耕备耕工作顺利开展。
　　做好宣传员　让政策理论更接地气
　　“王大爷，您家今年15亩地如果进行大豆轮作，预计可以享受2250元补贴，按照兴隆村2023年的大豆产量，每亩可以增收300元左右。”鸡西市杨木乡青年助农志愿服务队每到一户宣传今年大豆生产补贴政策，都会为农户算上一笔账，调动农民种豆积极性。
　　在粮食增产和减损两端同时发力，是黑龙江共青团青年助农志愿服务队的工作方向。通过“线上+线下”的方式，服务队持续向广大农户宣传推广补贴政策、备耕技术要点，提振农户种植信心。
　　青年助农志愿服务队专家姚玲旭通过短视频、直播等方式，坚持用农户听得懂的语言解读中央一号文件、讲解水稻种植技术要点，从清雪扣棚到选种选肥再到苗床管理，讲经验、讲方法，为农户朋友把脉问诊开良方。为更多新品种、新技术落地乡村，助力大豆单产提升，虎林市青年助农志愿服务队联合农业农村局，围绕选种方法、大豆单产提升技术措施、农业定位定量施肥技术等，为广大农户科技备耕充电蓄能。
　　在北大荒集团共青农场有限公司，青年助农志愿服务队围绕增强收获农机精细化水平、机收减损技术等方面开展宣传培训活动，切实减少农户收获期间的损失，让节约减损成为另一种方式的“增产增收”。同时，服务队组织当地青少年参观中国青年志愿垦荒纪念馆，讲述垦荒故事，感悟“一粥一饭，当思来之不易”。
　　化身联络员　打造青年助农志愿服务品牌
　　今年年初，团黑龙江省委积极同省农业农村厅、省农科院、北大荒集团、东北农业大学等涉农单位联络，加强对共青团助农服务的工作指导，春耕备耕期间，团牡丹江市委对接各涉农单位，邀请科技特派员前往当地村户开展座谈交流。
　　“我们当地的村户、合作社对科技特派员工作很认可，大家提出问题，特派员答疑解惑，也能让我们服务队队员从中学习到一些经验技术。”团牡丹江市委工作人员说。
　　既要让农户种得好，也要让家乡特色农产品卖得好。不久前，由中国青年创业就业基金会、团黑龙江省委联合主办的“青DOU计划”——青春龙江助农对接季活动举办，活动通过直播带货的形式销售龙江甜糯玉米、石板大米、黑木耳等特色农产品近10万单，销售额超500万元。
　　团黑龙江省委相关部门负责人表示，接下来，黑龙江共青团将联合省内多家涉农单位组建青年助农志愿服务专家库，集成推广良田、良种、良机、良法，让更多资源、技术、力量下沉到基层一线。通过组建“示范型”助农服务队、打造示范服务点，带动更多青年参与到助农服务工作中来。

序号：697
报名：中国青年报
日期：2024.04.17
期号：17561
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：河南共青团：努力打造服务青年成长工作闭环
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　陈志峰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2522
正文：
　　日前，河南化工技师学院开展了一堂以“挺膺担当”为主题的团课，由该校机械工程学院团总支书记刘一鸣主讲，所有入团积极分子参加。
　　从“挺膺担当”字面含义讲起，刘一鸣带领学生深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想，重点学习总书记对青年一代的殷殷嘱托和重要要求。随后，刘一鸣又通过一个个鲜活的例子，引导学生感悟“时代各有不同，青春一脉相承”，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　来到青年身边，传播党的理论。去年以来，团河南省委聚焦目标任务，坚持分类施策，开展宣讲学习、沉浸式体验等活动，“精准滴灌”党的创新理论，服务青年成长发展。
　　深化理论学习　筑牢思想根基
　　2023年11月19日，一场以“传承文化根脉　筑牢自信之基”为主题的“青言青语”朗读者活动在华北水利水电大学举行，党的二十大代表、郑州大学马克思主义学院副教授周荣方，河南博物院华夏古乐团团长霍锟等各领域优秀青年现场分享，用“青言青语”向青年学子讲述习近平文化思想的深刻内涵，砥砺广大团员青年坚定文化自信的决心。
　　团河南省委紧扣深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，立足“学什么”“怎么学”提供菜单式指引，组织团员青年认认真真读原著、学原文、悟原理。以团支部为基本单位，依托“三会两制一课”、主题团日活动等载体，河南共青团推动全省29.1万个团支部“思想旗帜”“坚强核心”“强国复兴”“挺膺担当”4个专题学习覆盖率全部达到了99.9％。4期专题“青年大学习”网上团课参学人数达1653万人次。在试点先行、示范带动下，共推动15.1万个团支部高质量召开专题组织生活会。
　　“在河南林州，60多年前，人们修建了这样的一条渠，它宽8米，高4.5米，全长1500公里，有的人说它不像是一条渠，更像是一条河，一条在太行山的悬崖绝壁间开凿出来的人工天河，它就是被很多外国友人赞誉为世界第八大奇迹的红旗渠！”围绕习近平总书记视察河南重要讲话精神，团河南省委制作推出了《红旗渠精神永在，唯奋斗者永恒》示范团课，河南省青年讲师团成员、红旗渠干部学院团委书记张晨作为主讲人，为团员青年生动讲述了红旗渠的故事。
　　针对不同领域，团河南省委依托“豫见理响”青年理论宣讲团、“青言青语”朗读者活动，发挥各级团的机关干部、团的代表委员和青联委员、青马学员等骨干作用，面向机关、学校、“两企三新”、社区农村等领域团员青年开展理论宣讲1.2万场，覆盖团员青年270余万人次，把党的创新理论课程送到青年身边。
　　聚焦“急难愁盼”服务青少年成长
　　团河南省委着力“服务青年得实惠”，积极帮助解决青年的就业、生活等“急难愁盼”问题。
　　一个双休日，在驻马店市驿城区的“青翼家园”里，心理辅导教师刘一平引导同学们写下心中的小幸福、小困惑，结合互动交流，疏导孩子们的压力，树立自信。驻马店市第十九初级中学八年级学生小君说：“我们学习和生活中遇到的难题，老师都为我们答疑解惑，我们的困难压力也就消散了一些。”
　　团河南省委大力推进“青少年心理健康服务进村（社区）行动”河南省重点民生实事项目，开展青少年心理健康科普、团辅活动，开展个案心理咨询。
　　1月5日，时任团河南省委副书记王砧林在商丘市参加“温暖冬天”爱心捐赠活动，为学校困难青少年、留守儿童发放“温暖冬天”爱心大礼包。
　　暖流汇聚，希望点亮梦想。据了解，河南希望工程办公室已在500余所农村寄宿制小学开展了“新世纪希望故事汇”公益项目，为24万名青少年送去温暖与知识，为农村留守儿童等困难群体筹建500个“希望小屋”，资助5000名大中小学生。2023年，又新援建希望小学和改造农村学校24所，新资助困难学生6500余名，募集100多万元为3000余名困难学子捐发爱心大礼包。
　　去年下半年以来，团河南省委推动基层团组织边学习、边调研、边服务，排查、解决青年难题151个。团漯河市委运用“区块链+防返贫致贫监测帮扶”系统，对7400余名重点青少年群体进行心理筛查，实现监测对象全覆盖。
　　汇聚青年力量　厚植家国情怀
　　“请大家做一道选择题：一个三面环山，一面临崖，只有253名村民的村庄，在脱贫路上，你会选择实行整体易地搬迁，还是会耗资几千万元为这253名村民修一条路呢？”2023年10月18日，在“豫见理响·龙小团大课堂”濮阳青年理论宣讲活动的现场，濮阳石油化工职业技术学院思政课老师、濮阳青年讲师团成员南亚娜通过一道选择题，引导大家置身其中，思考脱贫攻坚成功背后的价值追求。
　　团河南省委围绕全团“十个投身”，结合全省“十大战略”，围绕科技创新、乡村振兴、社会治理等工作大局，引导全省广大团员青年筑牢思想根基，激发岗位建功。
　　胡辣汤、棉被、棉大衣、资金一起上！2023年12月18日甘肃省积石山县地震发生后，团河南省委、河南省青年志愿者协会、河南省青少年发展基金会迅速行动，广泛发动各级团组织、应急救援志愿服务组织投身抗震救灾，共派出15支应急救援队伍，227名应急救援志愿者奔赴一线，服务受灾群众安置、清理震区废墟，协同各方力量，积极为灾区筹措急需生活物资，捐款20万元。
　　外卖骑手安全守护头盔、一体三臂五轴联动式机械手、铁路防护林安全监测一体化智能设备……2023年11月10日至11日，第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛学生组创新创效竞赛决赛在河南郑州举行，来自全国26个省（自治区、直辖市）的241个项目进行激烈角逐。一个个新颖的项目获得评委们的赞誉，青春的舞台，因青年人的创新激情与梦想而更加闪亮。
　　1月9日下午，由团信阳市委主办的乡村振兴青年先锋座谈会在羊山新区电商小镇举行。团信阳市委负责人表示，今后还将继续举办各类活动，引导广大青年关注农业农村发展，用榜样的优秀事迹激励广大青年厚植家国情怀、练就兴农本领，在乡村振兴大舞台争当排头兵和生力军。
　　为助力乡村振兴，团河南省委已在107个乡村振兴县分类分步组建乡村振兴青年联盟，还探索“共青团+邮储银行”模式，提供50亿元资金支持青年创业。另外，已开展“青耕中国”直播助农活动780余场，实施高素质青年农民培育项目，新培训高素质青年农民1550人次。

序号：698
报名：中国青年报
日期：2024.04.17
期号：17561
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：少年儿童思想引领需预防四个缺失
副题：
文章作者：孙宏艳　范策
图片作者：
文章分类：05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2869
正文：
　　2023年5月29日，习近平总书记在二十届中央政治局第五次集体学习中再谈教育强国建设。他说：“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。”因此，教育强国建设要把社会主义核心价值观教育、理想信念教育以及对青少年的思想引领作为重要目标。教育强国建设，基点在基础教育。少年儿童时期是一生的“拔节孕穗”期，不仅是长个子、学知识、增见识的重要时期，更是人生观、世界观、价值观快速形成的关键时期。从小加强思想政治教育，帮助少年儿童“扣好人生第一粒扣子”，是落实立德树人根本任务的基础。现阶段我国少年儿童政治认同呈现出积极的特征，比如有较强的政治认同和政治归属情感、对一些知识性概念认知较为准确、在社区和学校中政治参与积极性较高，但是也存在一些阻碍少年儿童政治引领的问题，值得关注与重视。
　　一是引领对象存在缺漏。例如，少数民族地区和乡村留守儿童的政治引领水平较低。留守儿童长期缺少父母陪伴和约束，部分留守儿童性格更加敏感，“三观”缺少引导，政治引领的环境和氛围较差。尤其是一些贫困地区的少年儿童，或者家境贫困的儿童，易受到错误思想侵染，政治引领和红色熏陶的难度较高。
　　二是政治认知缺乏理性认同。少年儿童的政治认知停留在知识层面多，如对“少先队”和“红领巾”的符号标识和荣誉性质认识强于本质内涵和使命意义认知，不理解家庭和学校政治引领的真实意图。不仅如此，他们对“社会主义”“共产主义”等概念认识的清晰程度也显著弱于“毛爷爷”“爱国”等概念。因此，政治引领只停留在片段知识的学习上。如同约翰·杜威所说，这种学习是“与道德无关的、对行为没有影响，即不使行为变得更好或更坏的观念和片段知识”。
　　三是沉浸式政治体验缺少。一方面是少年儿童政治引领活动空间的缺失，从形态上分为物理性空间及社会性空间的欠缺，物理性空间缺失的主要表现是很多中小学缺少专门的少先队活动教室或其他政治引领的阵地；社会性空间的缺失主要表现是社会大众对少年儿童政治引领的重视程度不高，认为儿童“离政治太远，实在没必要”，因此在一些如媒体、校外实践基地等社会性空间里缺乏政治引领阵地；另一方面是少年儿童政治参与感的缺失，部分学校重形式轻内容，少年儿童既没有参加政治生活真实场景的布置，也没有真正找到真实的参与感，假性参与各种政治引导教育活动，活动实施过程预设性大于生成性，表演痕迹太重，孩子们变成政治的“旁观者”而不是“参与者”。
　　四是引领系统机制缺略。当前，我国欠缺一个系统且完善的少年儿童政治引领的运作机制，现存的少年儿童政治引领系统的预设方案、研究方法、实施机制和实践路径等方面仍有需要继续完善的空间，如家长和老师在少年儿童政治引领活动的引领立场、政治目的和实践方式还存在一些偏差，课堂内容和活动主题对少年儿童的生活经验和成长特性考虑不够，全社会未形成面向少年儿童开展引领活动的肯定性认识，未形成专门的政治引领互联渠道和信息化平台，少先队在少年儿童政治引领中的行动规范亟待进一步明确，等等。
　　因此，要扎实推动教育强国建设，不能忽视对少年儿童的思想引领。要结合少年儿童的时代特点，从如下几个方面加强思想与价值引领，久久为功，培养理想信念坚定、从小听党话跟党走的新一代。
　　首先，要发挥共青团、少先队强大的组织优势，按照党的要求和时代需要，因时而进、因事而化、因势而新，积极推进大中小学思想政治一体化建设。共青团和少先队都具有鲜明的政治属性和政治责任，担负着引导广大少年儿童爱党爱国爱社会主义的时代任务和重要使命。共青团和少先队的活动犹如一根精神红线，帮助少年儿童了解党和国家苦难辉煌的历史和新时代的伟大事业，最终确立党在少年儿童心中坚定不移的领导地位，使少年儿童形成对党和祖国的最真挚朴实感情。要创造性地开展政治引领活动，发挥组织教育、自主教育、情感化、榜样化教育和光荣感引导优势，保护和关心少年儿童的成长，坚持以社会主义思想和共产主义精神教育少年儿童，在少年儿童的政治引领精耕细作，引领他们听党的话，好好学习，天天向上，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人，做共产主义事业的接班人。
　　其次，坚持少年儿童政治引领“一个都不能少”的原则，形成“孩子们都在场”的生动局面。关注乡村地区留守儿童、少数民族地区困难儿童、城市流动儿童等弱势群体的政治引领问题，充分整合城市和农村政治引领资源，实施关爱留守儿童思想政治状况和健康成长的新“希望工程”，搭建少年儿童思想政治咨询服务站、切实开展困难少年儿童救助行动、保障儿童合法权益。努力改变家长长期外出务工与儿童长时间留守的现状，疏导儿童政治排斥心理，以儿童立场看待儿童的政治引领问题，率先化解与政治引领直接相关的少年儿童的经济问题、教育问题、情感问题等疑难杂症，继而改变少年儿童政治引领难度大的不利局面。
　　再次，要运用好现代化信息手段，改善引领环境、创新引领形式、调整引领方法、提升引领效果。少年儿童政治引领不仅包含了政治精神引领，还包含了政治实践引领的内容。政治引领活动仿真模拟课便是政治实践引领的典型形式，让儿童在活动中由客观规定的内容参与走向自主意识建构的内容参与，以儿童喜闻乐见的方式开展活动，让每一个孩子都能够成为主动学习者。此外，学校的政治引领教育，一方面依赖课堂教学这种传统渠道实施，另一方面，随着现代化信息技术的普及，网络媒体在少年儿童政治引领领域的作用也是不容忽视的。要大力提升网络育人能力，教育工作者应当深入思考如何运用形式多样的信息化手段，将少年儿童活泼好动的天性和比较枯燥乏味的思政教育有机融合，将政治引领渗透在课堂学习和集体生活的方方面面。例如，通过电子投票的方式让同学们选出自己的班级代理人（即班委），并继而类比我国的政治选举制度，再进而引导同学们思考人大代表制度优越性以及其蕴含的人民立场，最终达到人大代表制度政治认同的目的，实现政治引领。
　　最后，学校、家庭、社会多元主体协作发力，形成少年儿童政治引领的系统联动机制。《关于全面加强新时代少先队工作的意见》指出“少先队教育与学校教育、家庭教育、社会教育相互配合、相得益彰”，少年儿童政治引领是一项长期的合力工程。其中，父母和学校教育工作者是少年儿童政治引领的第一责任人，德育教学课堂是政治引领的主要阵地，社会传媒是少年儿童政治引领的重要载体，校外活动和网络平台是政治引领的辅助性手段。在多元主体的共同努力下，应形成一套由党委领导，当地村委会、城市居委会或学校牵头，联合共青团、少先队、妇联、工会、派出所等机构共建的自下而上的少年儿童政治引领的系统联动机制，让政治引领真正规范地走进千家万户。简而言之，全社会应当承担起相应的责任，对促进少年儿童政治引领发展持有理性、科学的态度，建立多元协同运作的系统联动机制。
　　［基金项目］共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大项目“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”（22TZTSKA001）
　　（作者孙宏艳系中国青少年研究中心研究员；范策系中国青年政治学院研究生）

序号：699
报名：中国青年报
日期：2024.04.16
期号：17560
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让总体国家安全观深入人心
副题：——各地各部门广泛开展全民国家安全教育日宣教活动
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：02;法律、司法
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1692
正文：
　　数米高的主题海报垂挂展厅，精美的剪纸作品布满展墙，充满国家安全元素的绘画、雕塑、扇面等艺术品摆满展台……4月15日，天津市滨海新区国家安全主题艺术展览如期与市民见面。
　　“这些作品很有教育意义，展现了总体国家安全观的方方面面，也让我明白维护国家安全人人有责，人人可为。”天津市民杨薇说。
　　今年是总体国家安全观提出10周年，在第九个全民国家安全教育日到来之际，各地各部门围绕“总体国家安全观·创新引领10周年”主题，广泛开展形式多样的宣教活动，推动总体国家安全观深入人心、落地生根。
　　司法部、全国普法办在线上组织开展“全民国家安全教育日专项答题”活动；共青团中央、国家安全部举办总体国家安全观宣传教育主场示范活动，并共同启动“国家安全　青春挺膺”主题团日活动周；教育部组织开展“千万高校学生同上一堂国家安全教育课”……一系列贴合生活场景的内容，向群众深入浅出地普及了总体国家安全观的重大意义和丰富内涵。
　　4月1日，湖北武汉“国安号”地铁专列从洪山广场地铁站发出，车厢内壁喷画着武汉市国家安全卡通IP人物“武小安”动漫形象，车门、车窗等显眼位置图文并茂展示总体国家安全观相关内容。
　　在山西、四川、广东等地，“国安号”主题城际列车、公交专线等陆续上线，一座座移动的“国家安全知识科普馆”成为宣传教育的重要阵地。
　　在云南德宏芒市机场，民警组织开展“出境前的国家安全课”，向乘客介绍当前国家安全局势、总体国家安全观相关内容，以及出境后的重点注意事项，提升我出境公民在海外保护人身财产安全、自觉维护国家利益的意识和能力。
　　青少年是祖国的未来。连日来，各地以青少年喜闻乐见的形式，引导青少年牢固树立总体国家安全观，培养法治思维、安全意识。
　　版画拓印、飞行棋挑战、魔方拼图……4月11日，在新疆乌鲁木齐水塔山总体国家安全观主题公园，融入国家安全相关知识的互动活动吸引了众多参与者。
　　在和父亲共同完成海报拼图后，乌鲁木齐市第三十五小学学生菲尔娜·阿里木江说：“我们的家庭需要每个人用心呵护，我们的国家也一样，需要我们每个人都用心去保护她的安全。”
　　4月12日一早，民警来到吉林省长春市第五十三中学，开展了一场主题为“融合共建护校园　警校联动保平安”的国家安全教育进校园活动。
　　通过实物展示、案例警示、情景模拟等方式，警官现场讲解毒品、校园霸凌、电信诈骗等的危害，切实提高孩子们的自我保护意识和安全防范能力。
　　“我们希望通过寓教于乐的方式，把安全观念根植于学生心中。”长春市第五十三中学政教主任刘艳丽说。
　　独具创意的宣传海报、别开生面的知识问答、种类丰富的文创周边……4月14日，在哈尔滨工业大学校园内，一系列主题活动正在开展。
　　“我们围绕网络安全，提前设计海报和宣传手册，还策划了趣味问答等各类活动。”黑龙江省委网信办网络安全处处长孙艳丰介绍，活动在设计上更侧重互动性，让总体国家安全观和网络安全理念深入人心。
　　有的省份因地制宜，结合当地实际和特色，创新宣传形式，提升教育实效。
　　4月13日晚8时许，河南郑州如意湖文化广场上人潮涌动，一场大型无人机灯光秀正在上演。千架无人机在夜空中组成多种图案，给广大市民提供视觉盛宴的同时，也让总体国家安全观可知可感可传。
　　在西藏，全民国家安全教育“边境接力行”走进十个县市，向当地群众讲解筑牢总体国家安全观的重要意义，夯实维护祖国西南边陲的安全防线。
　　“一枝一叶总关情，说说总体国家安全观。四月十五国安日，家喻户晓人人知……”在山东济宁微山县杨村国家安全剧场，结合端鼓腔、山东琴书、快板等曲艺形式的文艺节目，引起游客和村民的热烈反响。
　　在江西赣州，一万余名快递小哥化身国家安全宣传员，携带宣传资料，驾驶贴有总体国家安全观宣传海报的快递车，投入到日常配送工作中，向广大群众宣传总体国家安全观，普及国家安全知识。
　　“国家安全与每个人息息相关，我们将在工作中利用快递业点多面广的特点，当好‘兼职’国安宣传员，为增强全民国家安全意识和素养贡献力量。”中国邮政集团有限公司赣州市章贡区分公司快递员蔡建军说。
　　新华社北京4月15日电

序号：700
报名：中国青年报
日期：2024.04.16
期号：17560
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处召开会议研究部署党纪学习教育工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1011
正文：
　　本报北京4月15日电（中青报·中青网记者陈凤莉）4月15日，共青团中央书记处（扩大）会议暨机关党的建设和党风廉政建设工作领导小组（扩大）会议召开，传达学习《中共中央办公厅关于在全党开展党纪学习教育的通知》和中央党的建设工作领导小组会议精神，审议《共青团中央直属机关开展党纪学习教育实施方案》，部署党纪学习教育工作。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议指出，在全党开展党纪学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。习近平总书记高度重视，多次就开展党纪学习教育作出重要指示，为开展党纪学习教育提供了根本遵循。团中央直属机关各级党组织和党员干部要切实提高政治站位，深刻领会开展党纪学习教育的重大意义，进一步深化对加强党的纪律建设重要性的认识和对忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，统一思想、统一行动，知行知止、令行禁止，着力锻造让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，锻造清澈纯粹的直属机关干部队伍。
　　会议强调，推进党纪学习教育，要把准目标要求，紧扣学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》、严格遵守党纪鲜明主线，精准发力、抓深抓实。要抓住学习重点，坚持逐章逐条学，抓好以案促学、以训助学，引导党员、干部准确掌握“六项纪律”的主旨要义和规定要求，进一步明确日常言行的衡量标尺。要加强警示教育，紧密联系实际，自觉对照《条例》规定查找廉政风险点，主动检视存在的问题，及时整改整治，真正使学习党纪的过程成为增强纪律意识、提高党性修养的过程。
　　会议要求，要全面压实领导责任，高质量完成党纪学习教育任务。团中央直属机关党纪学习教育在团中央书记处领导下开展，机关党的建设和党风廉政建设工作领导小组抓好统筹协调，团中央书记处同志认真履行责任，示范带头抓好学习。各部门单位主要负责同志切实担负起第一责任人职责，基层党组织用好“三会一课”、主题党日等形式，扎实推进党纪学习教育。要深化理解运用，把党纪学习教育同贯彻落实习近平总书记关于青少年和共青团工作的重要讲话和重要指示批示精神结合起来，同推动工作、指导实践结合起来，同践行宗旨、服务青年结合起来，同激励党员干部锐意进取、担当作为结合起来。要力戒形式主义，真抓实干，以机关带系统，强化全面从严管团治团，以良好作风保证党纪学习教育走深走实。
　　团中央书记处同志，团中央直属机关各部门单位主要负责同志参加会议。

