序号：761
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：为年轻人打造“食堂”“夜校”
正题：重庆：创新服务回应青年需求
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　实习生　戎玮祎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2099
正文：
　　中午饭点未到，民主村社区食堂取餐的队伍已经排到80米外的大门口。一个月来，重庆市九龙坡区“青年食堂”颇为红火。这处原本定位是“老年食堂”的公共餐厅，现在每天排队的人中近一半是年轻人。在500米外的万象书屋，几名年轻人在玻璃房子内读书、打字。到了晚上，这里又会成为青年们聚集的夜校。
　　眼下，“食堂”“夜校”在重庆青年群体中成为热词。年轻人在这些地方，得以品尝带着烟火气的滋味和动手动脑的乐趣。
　　“工作日中午12点后，年轻人来吃饭的更多。”团九龙坡区委组织联络部部长陈倩介绍，九龙坡区为推进青年发展型城市建设，切实解决青年群体就业创业成本高、生活压力大等问题，2月21日，在青年聚集的万象城、西城天街等核心商圈附近，联合民主村社区食堂打造了九龙坡区首个“青年食堂”。
　　在该青年食堂，领卡年轻人的用餐价格是每餐15元，与社区食堂60岁以上老年人享受的优惠价相同。为了这个价格，团区委协调资金，为每人每餐补贴两元，社区食堂给每人每餐再优惠1元。
　　记者在食堂公示的菜谱上，看到一周7天的菜不重样。例如3月24日这天，有芹菜鸡杂、土豆肉丝、番茄炒蛋、水煮肉片、鱼香狮子头、萝卜汤。一名独自居住在附近的年轻人告诉记者，她平时不开火做饭，“外卖的味道越来越相似，价格也越来越高”，自从附近开设了这家食堂，她每天中午和晚上都过来排队吃饭。
　　近一周，领卡、吃饭的人数大幅增加。陈倩说，一些年轻人的朋友圈显示，“3·15”消费者权益日媒体曝光的食品安全问题让他们“很焦虑”。青年食堂不能包办年轻人的用餐需求，但是让年轻人多了一个选择。
　　在万象城一家咖啡店工作的胡洁如是青年食堂的常客，青年食堂最吸引她的是干净，“菜品丰富，比外卖健康而且还很优惠，对于我们出门在外的年轻人很友好，我大概一周要去四五次”。
　　“没有预制菜，都是净菜现炒。”负责民主村食堂运营的外婆桥餐饮公司自主饭堂经理李恒介绍，食堂主打的自助餐在7个档口中最受欢迎。
　　他说，民主村社区食堂采取市场化运营，房子由政府租赁，企业负责运营，15名员工基本来自附近社区。除了自助餐和抄手两个自营档口，其余5个档口均为招商引入，“要保持一定的利润率，才能让这个项目运营下去”。
　　年轻人多了，老年人会烦吗？李恒表示，这倒不用担心，年轻人给食堂带来青春气息，社区食堂运营近一年来，目前每日就餐人数平均保持在800至1000人，其中60岁以上的老年人占四分之一，年轻人占一半，都在食堂接待能力之内，“虽然中午排队比较长，但是自助档口流动速度快，10分钟内都能取到餐”。
　　一位住在附近的71岁老人告诉记者，他几乎每天上午10点到食堂，坐着喝茶，旁边有年轻人在看书、看电脑、聊天，比独自在家待着强。
　　九龙坡青年食堂并不像传统大食堂那样拥挤喧闹，实木桌椅板凳与咖啡馆类似，并通过间隔设计，错落分区，相对独立的外侧设计成“民主村读书角”。不远处，就是九龙坡的青年夜校。
　　“白天上班，晚上学艺”，每周三晚上，九龙坡青年会在夜校打开不一样的“夜生活”模式。最近的一期夜校课程，团九龙坡区委请到了非物质文化遗产“女书”传承人、国家一级播音员主持人、一级摄影师、新媒体运营师冯佳，讲授《新媒体电商直播实训课程》。
　　夜校“先行班”包括“慢滋养”读书会、“大国工匠”拓片体验、手机摄影技巧培训、“快乐‘尤’你”尤克里里体验等课程。
　　不止九龙坡区，在重庆市江北、合川、永川、云阳、万盛、巴南、万州、璧山、秀山、南川等区县，“夜校的风”吹得正劲。
　　许多人把夜校称为“青年人的少年宫”。在秀山县，彭茂秀自从报名了书法课，每周三晚上，她都会准时来上课，有时还会带着孩子一起上课。王佳刚入职秀山县城市管理局不久，在夜校，她不仅掌握了新技能，还结交了很多志同道合的朋友。
　　江北区观音桥是年轻人打卡的热门商圈，近几个月因夜校频频“出圈”，夜校不仅让年轻人得到兴趣拓展，也提升了他们参与城市发展的热情。
　　观音桥街道团工委书记张宇思表示，辖区青年团员多，但在过去的各类活动中青年团员参与度较低、对城市的归属感较弱，而通过夜校平台，实现了青年与夜校“双向奔赴”：学员争当授课老师，还有学员申请成为社区志愿者，参与文明劝导、助老护幼等公益活动。
　　“让青年在业余时间有新追求、有好去处，带动全市广大青年主动提升自我，实现更快成长和更高质量发展。”团重庆市委书记廖传锦指出，今年，重庆将在全市打造30所青年夜校，要把青年夜校作为推进全市域青年发展型城市建设的有形载体和有效抓手，推动更多好项目、好资源融入青年夜校，确保青年夜校办实办好。
　　为了规范夜校发展，《共青团重庆市委关于加强青年夜校建设管理的工作指引》近日发布，进一步深化共青团开办的青年夜校建设管理工作，指导重庆市内各地，因地制宜开展青年夜校建设。
　　在课程设置上，该指引要求，要依托“面对面”活动等形式，深入开展调查研究，摸清青年现实需求，针对性开发一批线上线下精品课程，灵活设置单次讲座和学期授课的模式，用好线下授课和线上直播、回看等形式，科学制定学年、学期授课计划，定期公布课程表、教学内容，不断提升整体教学质效。

序号：762
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2024年第2期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：297
正文：
　　本报北京3月26日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）3月26日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第2期上线。
　　面对波谲云诡的国际政治经济环境和繁重艰巨的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，全面深化改革开放，加大宏观调控力度，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，推动我国经济回升向好，高质量发展扎实推进，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。本期“青年大学习”网上主题团课“青春为中国式现代化挺膺担当‘经济发展篇’”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：763
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中宣部等部门部署开展2024年文化科技卫生“三下乡”活动
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1055
正文：
　　新华社北京3月26日电　为深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，学习贯彻习近平文化思想，广泛汇集各方力量，推动城乡融合发展，推进乡村全面振兴不断取得实质性进展，中央宣传部、国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、广电总局、共青团中央、全国妇联、中国文联、中国科协日前印发通知，部署了2024年文化科技卫生“三下乡”活动。
　　通知明确，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，学习运用“千村示范、万村整治”工程经验，以社会主义核心价值观为引领，着眼加强农村思想文化建设，着力提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平，持续强化理论武装，丰富农村文化生活，大力普及科学知识，培育绿色健康生活方式，为有力有效推进乡村全面振兴、加快建设农业强国提供坚强思想保障。
　　通知强调，要深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平文化思想，开展群众喜闻乐见的宣传宣讲活动，持续增进人们对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。加强改进农村思想政治工作，围绕中华人民共和国成立75周年，深化“强国复兴有我”群众性主题宣传教育，广泛组织开展系列庆祝活动，引导人们把爱国情、强国志、报国行自觉融入新时代追梦征程。培育农村新风新貌，发挥新时代文明实践中心等基层阵地作用，加强家庭家教家风建设，持续整治高额彩礼、厚葬薄养等陈规陋习。着眼满足农民精神文化生活新期待，深入挖掘传统节日的文化内涵，开展积极健康的民俗文化活动，鼓励支持基层群众自办文体活动，加强农村历史文化遗产保护传承。推动农村科技进步，开展新技术创新、示范、推广工作，搭建数字化公益助农平台，推动科普示范活动、科普项目向农村延伸，传播科学知识、科学方法、科学思想、科学精神。促进健康乡村建设，持续提升基层医疗卫生服务能力，深化乡村环境整治，大力普及健康知识，倡导文明健康生活理念。
　　通知要求，各地区各有关部门要务求实效，充分发挥“三下乡”活动在推进乡村全面振兴中的重要作用，加强组织领导，加大投入力度，继续向民族地区、革命老区、边疆地区、脱贫地区和中西部地区倾斜，抓好办成一批群众可感可及的实事。坚持守正创新，因地制宜、分类施策，循序渐进、久久为功，持续推动“三下乡”工作提质增效。加大宣传力度，大力宣传集中示范活动的好经验好做法和重点项目的新进展新成效，讲好新时代乡村振兴故事。

序号：764
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：黑龙江共青团：
正题：聚“四创”赛事薪火　燃青年科创之梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：2205
正文：
　　自去年10月印发《黑龙江共青团服务青年“创新　创意　创业　创造”工作方案》以来，团黑龙江省委聚焦强省需求，围绕青年发展，探索引才、育才、留才、用才工作思路，依托团属品牌竞赛，鼓励青年勇攀科技高峰，不断扩大赛事效能，激发青年“四创”热情，点燃“四创”梦想，为龙江高质量发展注入青春动能。
　　省级赛事提档升级展现青年“四创”成果
　　黑龙江共青团服务青年“四创”工作开展以来，重点打造省级“挑战杯”大学生系列竞赛、“创青春”青年创新创业大赛、“振兴杯”青年职业技能大赛、青年志愿者项目大赛、机器人科技创新大赛和大学生创意大赛六大品牌赛事，通过策划开展竞赛实训、主题沙龙、创意市集、资源对接等活动，最大化扩大赛事品牌影响力。
　　据统计，第十八届“挑战杯”黑龙江省大学生课外学术科技作品竞赛共有全省63所高校、3万余名师生申报作品9430件，推报国赛主体赛项目获特等奖3项、一等奖2项、二等奖2项、三等奖42项，创历史最好成绩。来自哈尔滨工程大学的特等奖项目负责人郭政佑表示：“校团委组建的竞赛实训营邀请多位专家学者，帮助我们对项目的现有背景、产品概况、核心技术、商业模式等进行分析打磨。团队能够取得国赛佳绩，离不开省内科创资源的支持和良好的创新环境。”
　　在第七届“创青春”黑龙江省青年创新创业大赛中，团黑龙江省委联合中国邮政储蓄银行黑龙江省分行结合当下青年创业特点及实际需求，推出“青春时贷”专项金融产品，并为大赛获奖选手提供授信1000万元资金支持。大赛设置投融资对接环节，邀请多家投资机构与青年创客开展面对面交流，进一步拓宽了青创投融资服务平台。
　　为赋能冰雪经济，“青春飞扬创新龙江”首届龙江大学生创意大赛面向全省78所高校大学生征集龙江冰雪、龙江食品等具有地域特色文化元素的创意设计作品，收到投稿作品2000余份。决赛当天，来自10余所学校的近50项作品参加“创意市集”展示活动，万余名师生参与其中。
　　此外，团黑龙江省委陆续开展“我的青春有版权”文化创意设计大赛、“龙江杯”创意设计创业投资大赛、2023“工行杯”全国大学生金融科技创新大赛等一系列特色团属赛事，引领青年聚焦赛事内容，成为培育创新思想、培养创意设计能力、提升创造水平、激发创业活力的重要载体。
　　地市赛事亮点纷呈挖掘青年“四创”潜力
　　以“四创”类赛事为载体，结合地域文化、区域优势、旅游休闲等资源，打造具有区域特色、行业特点、影响力大、可持续性强的品牌赛事活动，是黑龙江各团市（地）委引领青年投身家乡建设的重要手段。
　　2023年10月28日，“哈尔滨银行杯”2023哈尔滨市青年创新创业大赛拉开帷幕，大赛以“创享青春　筑梦未来”为主题，吸引1000余个企业和创客团队报名参赛，项目涉及信息技术、新材料新能源、生物技术、装备制造、生态环保、现代服务业等领域，为推动黑龙江新质生产力发展提速增效。
　　由团齐齐哈尔市委联合齐齐哈尔市总工会、市人社局共同主办的齐齐哈尔市第二届“一重杯”装备制造业职工技能比武擂台赛，紧密结合齐齐哈尔市重点产业发展实际，为建设知识型、技能型、创新型高素质装备制造企业工人队伍搭建技能提升与交流展示平台，来自中国一重、中车齐车等12家单位的87名青年职工参与比赛。
　　“伊春九鑫杯”第二届“遇见伊春”短视频大赛发挥参赛者创新思维，通过打卡伊春旅游路线，展示伊春文旅资源，助力特色旅游发展，共征集参赛作品222个，视频累计播放量达到929.6万次。同时，获奖者可免费获得伊春青年创新创业基地短视频账号发展规划、专属免费电商培训、共享直播间和供应链、物流等配套服务支持。
　　在“浪漫雪城童话黑河”小微雪雕创意设计比赛活动中，26件各具特色的创意雪雕作品分布于黑河市马踏飞燕广场至王肃街黑龙江公园沿线的2.4公里路段上，助力营造全民乐享冰雪创意文化的浓厚氛围。
　　高校赛事百花齐放点燃青年“四创”热情
　　“四创”工作开展以来，黑龙江各高校团委不断延伸团属品牌赛事链条，结合各自特色举办各层级项目选拔竞赛。截至目前，全省高校共计开展“四创”类特色赛事30余场，覆盖10余万名高校青年学子，配套开展分享会、沙龙、讲座、培训等活动近百场。
　　近日，第十四届“祖光杯”赛前动员培训会在哈尔滨工业大学举行。据校团委介绍，“祖光杯”是校内水平较高、规模较大、影响深远的学生“四创”类综合性赛事，学校还出台《哈尔滨工业大学关于加强高水平科技创新赛事激励的若干意见》以激励学生，平均每年吸引约6000名学生、1000件作品参赛。
　　哈尔滨工程大学“五四杯”大学生创新创业竞赛今年首设“揭榜挂帅”专项赛，并与哈尔滨新光光电科技股份有限公司合作开展“新光杯”第一届水下专项创新创意大赛，吸引近百名学生报名参赛。哈尔滨理工大学在“珩星”大学生学术科技节基础上举办第二届“大珩杯”物理实验与科技创新竞赛，进一步培养学生的实践能力和创新思维。
　　佳木斯大学开展第九届科技创新大赛暨2024年创新创业竞赛“菁英库”遴选工作，竞赛项目充分结合“新四科”及乡村振兴发展需求，获奖项目将入选佳木斯大学创新创业竞赛“菁英库”并邀请校内外专家对入库重点作品进行专项培育辅导。
　　团黑龙江省委学校部部长林显东表示，黑龙江共青团将始终把做好团属赛事作为重要抓手，结合地方优势和高校特点，不断积累经验，提升赛事品质，真正让团属赛事成为大学生参与“四创”的平台。

序号：765
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“街校社共建”解锁大学生服务基层“青春密码”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2119
正文：
　　每逢周末，山东省烟台市芝罘区塔山社区的“周末小院课堂”里总会传来欢声笑语，音乐、绘画、手工……丰富多彩的特色课程让社区的孩子们流连忘返，沉浸其中。
　　授课老师是来自鲁东大学初等教育学院的大学生志愿者。结合该校基础教育专业优势，志愿者们利用周末时间为社区孩子提供音乐、绘画、手工等内容的培训指导。家长刘女士感慨，这样的课堂非常有意义，让孩子摆脱了电视和手机，丰富了周末生活。
　　“自‘周末小院课堂’成立以来，鲁东大学师生为社区居民解决了很多急难愁盼问题。”看到孩子和家长都满意，塔山社区党委书记陈妍连连称赞。
　　近年来，鲁东大学以志愿服务为载体、以社区服务为主战场，链接校地项目资源与社区服务需求，打造出“1+2+N”大学生社区实践计划模式，开启“街校社共建”新局面。
　　强化专业优势，建百余社区实践基地
　　“让学生走出校门、走进社区、扎根基层，结合所学专业与技能经验，开展针对性、项目化的志愿服务活动，是鲁东大学青年学子的一门大思政课。”在鲁东大学团委副书记苑蕾看来，社区是志愿服务的主场景，是青年志愿者参与基层社会治理的重要渠道，也是共青团服务大局、服务青年的新空间、新平台。
　　据介绍，自鲁东大学“1+2+N”大学生社区服务计划实施以来，24个学院团总支采用1对1、1对N的形式对接12个街道的150个社区，建立社区实践服务基地百余个。社区服务计划的一大特色是学生将专业所长与社区所需紧密结合，各学院带领学生以更专业、更精准、更系统的学科知识为党建引领基层治理、服务青少年注入活力。
　　其中，教育科学学院发挥心理学专业优势，与奇南社区、芝罘屯社区合作共建了两个社区心理服务站。“我们会结合社区青少年的情况，及时向专业课老师请教，调整团体心理辅导方案，循序渐进带入到个训方案实施中。”团队成员张迎迎说，“在实践的过程中，我结识了很多有趣的小朋友。我在帮助他们成长的同时，自己也收获了很多知识，能力得到提升，这让我更加深刻地体会到了做志愿服务的意义”。
　　聚焦社区街道和基层群众关切的突出问题，鲁东大学围绕参与社区治理、普及法治知识、开展课后服务、组织社会调查、开展文化宣传、促进社区团建等领域不断开拓服务内容，打通青年志愿者服务基层群众的“最后一公里”。
　　打造品牌项目，细化特色挖掘
　　鲁东大学围绕建立结对机制、校地双向赋能和项目化推进等内容，积极开拓校地合作教育新格局。在实践过程中，按照“一社区一特色，一学院一品牌”的思路，整合优化服务资源，精心设计服务内容，打造一批具有鲁大特色的青年社区实践志愿服务新品牌。
　　“健身气功对健体养心、修身养性具有重要作用，很多老年朋友都喜欢习练健身气功，但因缺乏专业指导，导致动作不规范，甚至误伤身体。如何让中国传统体育文化惠及百姓，是我们当代体育人应该做好的事情。”健身气功国家级裁判员、国家级社会体育指导员、体育学院副教授刘晓黎说。
　　鲁东大学体育学院积极发挥专业及人才优势，持续开展民族传统体育进社区活动。学院健身气功团队先后参与志愿服务百余次，志愿时长达千余小时，面向社区群众传授传统体育运动，宣传普及健身气功知识，弘扬优秀传统体育文化，吸引了越来越多的居民参与社区活动，为社区激发新活力。
　　“每天下午4点半以后，往往我们还没下班，孩子们已经放学回家了。社区周围没有托管班，孩子只好自己待在家里，这无形中牵扯我们的工作。如果在社区能有一个既能看管孩子又让家长放心的地方就好了……”这是居住在社区的一名外卖送餐员给社区的留言。
　　鲁东大学文学院与建昌街社区结对，深入社区群众走访调研，经详细调研，双方联合在社区开办以“益起成长”为主题的公益“四点半课堂”。大学生志愿者每周周二和周五准时出现在社区，为新就业群体子女一对一辅导作业、拓展知识，有效缓解了社区新就业群体家长在孩子看管教育方面的顾虑和担忧。
　　编织工作网，强化组织保障
　　鲁东大学团委社区实践相关负责人介绍，自活动开展以来，学校立足共青团“三力一度两保障”工作格局，制订《鲁东大学大学生社区实践计划工作方案》，坚持区域共建、保持常态、项目化实施、社会化运行工作原则，按照试点先行、连点成线、画线成面的工作思路，建立区县、街道、社区与高校三级联系网，对接芝罘区内的12个街道的150个社区，发动806个团支部，组织万余名学生参加，服务社区居民万余人次。
　　同时，学校联合所在区域的芝罘区委组织部、共青团芝罘区委，对接地方共青团工作资源，共同搭建平台赋能社区实践育人工作，成立服务新就业群体校地流动团员团支部，引领团员青年以团组织为主导广泛建立志愿服务、创业互助等具有稳定功能的团属青年社团，主动投身社区治理，为新就业群体提供安全护航、创业指导、牵手结对等定制化贴心服务，助力芝罘区青年宜居城区、青年立业城区、青年乐享城区、青年有为城区建设。
　　“社区实践计划是共青团引领服务青年成长成才的有效载体，我们要以发展眼光看待青年参与社区治理的新动向，提升青年自我组织、自我服务的能力，着力打造一批叫得响、可持续的特色‘青’字品牌，增强学生社会责任感与使命感，让社区实践计划成为解锁青年成长成才的‘密码’。”鲁东大学团委书记张杰说。

序号：766
报名：中国青年报
日期：2024.03.27
期号：17543
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：2023年度全国青年安全生产示范岗出炉
正题：央企一线优秀集体龙源安徽横龙风电场上榜
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　通讯员　吕达友　田慧慧
图片作者：
文章分类：05.13.05.04;劳动安全
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：575
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　通讯员吕达友　田慧慧）3月18日，地处安徽基层第一线的国家能源集团龙源电力安徽横龙风电场与全国其他485个优秀集体一起，荣获2023年度“全国青年安全生产示范岗”称号。
　　横龙风电场位于安徽省马鞍山市含山县，现有员工10名，其中35周岁以下青年7人。这些青年常年风吹日晒，穿梭在巨大的风机之间。其中，90后电气工程师高鹏曾荣获“全国技术能手”称号。这一系列成绩的背后，青年安全生产示范岗创建发挥了重要作用。
　　该单位以安全生产责任制为基础，牢固树立青年职工安全生产意识，提升青年职工安全生产技能，通过完善体系建设、强化安全学习、落实安全责任等关键举措，紧密依托团建，树立创建青年安全生产示范岗的目标导向。
　　青年员工依托大数据平台，结合智能预警模型，形成数据分析报告。探索试用研究无人机检测机组叶片防雷通道，有效保障作业的安全和高效运行。设立青年创新创效工作室、创新小组，开展技术攻关，修旧利废，助力企业降本增效。
　　该集体积极履行社会责任，扎实开展“安全宣传咨询日”主题团日活动，开展用电安全宣传，增进社区群众对消防安全知识的了解。
　　全国青年安全生产示范岗创建活动是共青团中央、应急管理部联合组织开展的以保障安全生产为目的的群众性实践活动。自2001年启动至今，已累计认定全国青年安全生产示范岗超4100个。

序号：767
报名：中国青年报
日期：2024.03.26
期号：17542
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：学思想·做实事·树新风
正题：全国学联举办高校学生会组织“我为同学做实事”项目交流展示活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省
文章来源：中国青年报
字数：758
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李雅娟）3月22日至24日，由共青团中央指导，全国学联主办，团贵州省委、贵州省学联、贵州师范大学承办的全国高校学生会组织“我为同学做实事”项目交流展示活动在贵州举办。团中央书记处第一书记阿东出席并与同学们深入交流。
　　阿东指出，习近平总书记始终站在党和国家事业薪火相传、后继有人的战略高度关心青年学生成长成才，多次对学联学生会工作作出重要指示，为学联学生会建设和发展提供了根本遵循。各级学联学生会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，坚持党的领导，把握时代主题，牢记服务宗旨，当好桥梁纽带，巩固深化改革成果，推动学联学生会工作取得新的成绩。新时代新征程上，高校学生会要牢记习近平总书记重要嘱托，以全心全意服务同学为宗旨，精心设计契合同学需求的服务活动，通过常态化项目提高服务同学能力，树立学生会组织清新形象。
　　本次全国高校学生会组织“我为同学做实事”项目交流展示活动通过学校自荐、省级推报、全国遴选、现场答辩等环节，在1724所高校的3581个服务同学项目中，共选树300个学生会组织服务同学优秀项目，其中学生会服务同学精品项目100个，并经同学满意度测评和学生观察员评议，产生100个“最受同学欢迎”项目。要持续做好陪伴引领，常态化联系一批能够交心的同学，展现朝气蓬勃、清澈纯粹的良好形象。
　　会议还听取了学联学生会工作报告，审议通过了《新时代新征程学联学生会“活力计划”实施方案》《全国学联驻会执行主席管理办法（试行）》，卸免了全国学联部分副秘书长。
　　全国学联第二十七届主席团成员团体代表和秘书长、全国学联秘书处负责同志参加会议。中国社会科学院大学研究生会、东北大学研究生会、无锡学院学生会代表作交流发言。

序号：768
报名：中国青年报
日期：2024.03.26
期号：17542
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：大学生返乡开发本土樱花　让唐韵汉风如云来（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：中青报·中青网记者　王海涵／摄
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1927
正文：
　　3月21日下午，位于安徽省滁州市全椒县马厂镇的龙山樱花园里，武夷红樱、小雅、炎黄、龙韵等本土樱花品种竞相开放。现场，粉色和白色相间，阳光与春风相伴，部分樱花散发的香味沁人心脾。
　　85后司家朋穿梭在樱花树丛中，他要为游客提供引导、讲解服务。这些天恰逢当地樱花节开幕，他的手机被慕名而来的游客“打爆”，抖音里更是私信不断。
　　这片面积1200亩、包含150余个品种的樱花田，凝聚了司家朋返乡11年的心血。
　　司家朋出生在贫困的农民家庭，小时候种过田。2013年，他从青岛农业大学毕业。大三时，他就想着未来返乡做种植。他说：“家庭贫困，没有更多选择，我决定自学植物学和苗木知识，干出一条路。”返乡后，他也种过桂花树、樟树等传统苗木，每天和一群老农民一起去市场卖货。为了找到核心竞争力，他最终选择了能积聚旅客流量的樱花树。
　　起先，他在面积0.4亩的一方土地试验种植。但种樱花树并不简单，不是将苗木埋进土里浇上水就能种好。刚开始，树苗总是长不活，周围也不断有人泼冷水：“你在这种樱花，肯定长不起来。”
　　司家朋选择迎难而上。他摸索了4年多，找到适合全椒地域的栽植方式和管理模式。“种植樱花，要考虑土壤的处理、排水的技术、园区的规划、栽植时间把握、土壤施肥技巧、病虫害防治等几个关键点。”
　　他难忘每天骑着三轮车带工人去种树的情景，他还只身前往市场销售樱花苗木。2015年夏天，他已经种下18亩地的樱花树，但身上只剩32元现金。他形容，那是他人生的“至暗时刻”。他曾想过去周边企业找工作，哪怕一个月挣两三千元“救命钱”，也能反哺自己的种植事业。
　　转机在这时出现。他接到一位来自湖北苗木买家的两万元订单，这笔钱解决了他2015年7月到秋后的樱花园日常开销。
　　不久后，来自浙江的农林专家到访，对方觉得司家朋干事业很踏实，产品质量也过硬，便进行了价值16万元的产品采购。司家朋拿到资金，一口气将樱花园又扩建了100亩，这是他返乡以来第一次大规模扩建园区。2015年年底，他形容，“坚持了3年，终于看到一点曙光透了进来”。
　　与此同时，在外打拼10年的哥哥王宇返乡，和司家朋一起创业，二人相互支持、配合。“在外人看来，我这个大学毕业生很傻，天天拎着水桶、扛着锹去地里，一干就是十几个小时。”司家朋说，能投身喜爱的事业，自己觉得每天都精神饱满。
　　种植初具规模，兄弟二人着手樱花新品种培育，给樱花树杂交育种，因此又经历了一番挫折。司家朋说，1万棵新苗里，可能只能培育几棵出类拔萃的品种。曾有个品种培育了8年，最后却失败了。
　　“既要靠积累，也要靠机缘和运气。每个品种樱花的外观、香气、花期、树型等都不同。”司家朋介绍，他培育的樱花大多是粉红色，更适合中国的气候、土壤，也更符合中国年轻人的审美。
　　至今，司家朋已培育6个本土樱花品种，并获得国家林业和草原局的认证和批准。兄弟二人为每一个独一无二的新品种取了含义丰富的名字。
　　樱花“如山”是历经8年时间培育的新品种。“一般的樱花树能长五六米高，但此品种能长到30米左右，就像父亲在家庭的高大伟岸形象，因此取名‘如山’。”司家朋解释道。
　　樱花“唐韵”走过10年的培育期。司家朋说，一般樱花看起来较松散，“唐韵”花呈球状，看起来“雍容华贵”，符合唐朝以胖为美的审美和气质。此外，樱花“炎黄”的花瓣像“茶杯杯底那么大”；樱花“汉风”花期特别早，每年大约2月底就开放，抗自然灾害能力强；“小雅”花枝纤细，看上去十分优雅……
　　安徽省大学生返乡创业示范基地，安徽省、滁州市乡村振兴青年先锋，滁州青年五四奖章……在司家朋办公室墙壁悬挂的荣誉证书中，和共青团相关的占了一大部分。他说，一路走来，他对共青团等部门充满了亲切感，相关党政部门帮他申请荣誉、对接资源、搭建平台，提供了暖心帮扶。
　　这些年，司家朋也将周边闲置土地资源整合租赁，为老百姓带来地租收入。他还为当地闲置劳动力创造就业机会，高峰时雇佣50多人来樱花园进行栽苗、管理、补种，平均每年发出100多万元工资。司家朋还外出做技术指导，带动和影响周围不少苗圃农场接触机械化种植技术。
　　中青报·中青网记者到访当天，司家朋穿着破旧的上装和牛仔裤。这些年，他生活俭朴，从来不买超过100元的衣服。他坦言：“要不是接受采访，自己平时穿得还更破一些。”
　　每年樱花开放，是司家朋最辛苦，也最有成就感的时刻。他说，自己的劳动成果得到四面八方游客的认可，也为家乡小镇的文旅增添人气。未来，他想将自主培育的本土樱花种到更多国家，让全世界体会中国樱花之美。

　　
　　3月21日下午，司家朋在自主培育的樱花品种“唐韵”前思考，背后是工人在填土。
　　中青报·中青网记者　王海涵／摄

　　

序号：769
报名：中国青年报
日期：2024.03.25
期号：17541
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：把青春写在为中国式现代化挺膺担当的新征程上
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王聪聪　见习记者　许子威
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3909
正文：
　　当下正值春耕时节，湖南农业大学的百余名学生奔赴三湘大地的100多个乡镇村助农春耕备耕。
　　2023年暑期起，中国人民大学“大国边疆”社会实践团的师生先后深入新疆、西藏、广西等地，用脚步丈量祖国大地。
　　一组数据记录下新时代青年学生的人生选择：西安交通大学2023届毕业生超过6000人选择留在中西部工作，中西部就业比例近60％，其中许多学生选择前往科研单位勇攀科技高峰或奔赴基层一线服务乡村振兴。
　　……
　　2019年3月18日，习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话。总书记指出，要坚持理论性和实践性相统一，用科学理论培养人，重视思政课的实践性，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，教育引导学生立鸿鹄志，做奋斗者。
　　5年来，在各级党委的领导下，各地高校共青团着力加强政治引领，创新实践育人体系，全面服务成长成才，坚决维护政治安全，动员引领团员青年在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。
　　胸怀“国之大者”，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当
　　北京大学始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，紧抓新时代高校思政课改革创新机遇，将马克思主义学院作为重点学院、马克思主义理论学科作为重点学科、思政课作为重点课程，探索增强思政课实践性的新路径。校团委按照学校党委统一安排部署，组织开展思政实践课程，引领1.5万名北大师生5年间走遍全国31个省（区、市），洞察社会、了解国家、读懂时代，上好行走在中国大地上的思政实践课。
　　北京大学党委书记郝平指出，北大共青团要深入贯彻落实习近平总书记关于思政课建设的重要论述和重要指示批示精神，积极参与学校思政课程体系建设，立足自身特色优势，引导北大学子在“思想政治实践”中开阔眼界、增长本领，努力成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　2022年4月25日，习近平总书记在中国人民大学考察调研时勉励青年“用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏”。中国人民大学深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，着力打造以“四用”为遵循、以“先锋”为主线的新时代实践育人体系，上好扎根中国大地的“大思政课”。
　　“追寻领袖初心路”“大国边疆育人路”“理解中国发展路”“千村百巷振兴路”“博士服务答题路”……聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地、先行示范地、典型代表地、生动实践地，中国人民大学围绕党和国家重大发展战略，在学校党委统一领导下，由学校团委牵头规划，打造出一大批特色实践项目。
　　过去一年，中国人民大学全校各类实践活动参与超5000人次，人大青年的足迹遍布全国所有省份，超1000个县区，积累各类蹲点手记、调研报告、感悟心得等一手材料近百万字。一批批人大学子投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域。
　　中国人民大学党委书记张东刚说：“高校要发挥共青团在联系青年、联络地方等方面的组织优势，不断推进完善工作格局、优化板块设计、优化资源配给，用‘大思政课’更好培养强国建设、民族复兴的开路先锋、事业闯将。”
　　西安交通大学团委打造的“星航计划”思政育人模式，通过定期开展集体学习、支部共建、实践活动，帮助学生找准“小切口”展开“大纵深”。
　　西安交通大学党委书记卢建军说：“作为扎根青年身边的组织，交大共青团把围绕中心、服务大局作为工作主线，不断强化思想政治引领功能，突出理想信念教育，为青年学生提供了从受助者到施助者的转变过程，让他们体会责任担当，明确价值追求，引导广大青年争做听党指挥跟党走的西迁精神新传人，激励大家更好爱国奋斗、追求卓越。”
　　在国家重大历史时刻，在祖国最需要的地方，在体现综合国力的重大工程之中，总能看到团员青年的身影。他们胸怀“国之大者”，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。
　　华北电力大学团委立足学校特色，围绕“双碳”目标、绿色发展等主题，组建起了一支支社会实践、社会观察和志愿服务团队，依托“光伏+农业”实践、“地球一小时”等活动，引领青年学生践行绿色发展理念。
　　“从思政课到‘大思政课’，体现的是理念的更新、视野的开阔、格局的拓展。”华北电力大学党委书记周坚表示，在全面推动新时代思政课高质量发展的进程中，高校共青团既要在“大”字上做好文章，助力学校建好“大课堂”、打造“大平台”、建强“大师资”，又要在“善用”上下足功夫，突出实践育人作用，把思政小课堂与社会大课堂贯通起来，健全完善“大思政课”工作格局，积极打造思政教育新样态。
　　湖南农业大学团委整合全校学科专业资源打造出60余支“支农小队”，每年都会定期深入农业农村一线，将课堂学习和乡村实践紧密结合起来，在实践中提升学术创新和实践创新能力。湖南农业大学党委书记陈弘认为，高校共青团是“大思政课”育人格局的重要组成部分，青年在哪里，团的思想引领工作的阵地就要建在哪里。
　　一批又一批青年奔赴祖国和人民最需要的地方，扎根基层、刻苦求知、锤炼本领、体悟成长。在长沙理工大学，有足迹遍布三湘四水的“大禹之子”青年志愿者，有在乡村振兴一线化身乡村“美容师”的“艺”力量，有为解决“卡脖子”问题在科研一线攻坚克难的博士团……在长沙理工大学党委书记付宏渊看来，共青团积极承担组织青年、引领青年、服务青年的使命，努力让向上、向善、向好的时代精神在青年心中落地生根、开花结果。
　　以新时代、新青年、新载体、新方式强化青年思想政治引领
　　“现代化之问的中国答卷”“世界百年未有之大变局与新时代中国特色外交”“从百年大党的长征精神中汲取奋进力量”……
　　在同济大学，上万名青年大学生正从“理论倾听者”转化为“理论传播者”。马克思主义学院“理论+”宣讲团把有温度的理论和政策宣讲“送”到同学身边；环境科学与工程学院“星火”宣讲团开展主题为“绿水青山就是金山银山”的生态文明宣讲……
　　为充分发挥“时代声音传播社”等学生社团的朋辈引领作用，同济大学团委举办了“时代声音·听Ta说”“济时开讲”“青年看两会”等主题活动，覆盖全校3.7万多名在校学生，让团员和青年发出了时代之音。
　　同济大学党委书记方守恩认为，高校共青团要积极发挥贴近青年、服务青年、凝聚青年、成就青年的组织优势，聚焦青年政治引领，持续强化“大思政课”培根铸魂功能，服务学校构建“三全育人”新格局。
　　聚焦用党的创新理论武装广大团员和青年这一目标，共青团始终坚持用“青言青语”把逻辑讲明白讲鲜活。围绕思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，高校共青团系统设计和打造了独具特色的育人活动。
　　近年来，河北大学党委书记郭健真切感觉到，高校共青团在“大思政课”建设中发挥着独特优势，内容更聚焦、形式更活泼、效果更突出，能够持续增进广大青年对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　为突出高校共青团思想政治引领作用，河北大学团委构建起了“唱、诵、赛、讲”学习机制，全校团干部集中备课，推出“指间微团课”，打造原创思政“微课”。一间“河马”思政工作坊吸引了上千名青年理论宣讲员的加入，他们用“青言青语”传播党的声音，将党的创新理论融入青年学生的日常生活中。
　　每逢重大时间节点，安徽师范大学团委打造的“青春思政课”都会准时开讲。在这堂思政课的讲台上，有身边的同学师长，有各行各业的青春榜样，有思政教育的专家学者深入浅出的“微团课”，也有同学们结合自身成长故事的“微宣讲”。
　　“青春思政课”注重启发式教育，在安徽师范大学党委书记胡朝荣看来，这堂思政课正用青年学生易于接受的形式，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
　　吉林大学团委深入实施“青马工程”，将“青马工程”建设纳入学校人才培养体系进行谋划，推行小班导师制体系，构建理论学习“双学位”培养模式；还打造了具有吉大烙印、吉大风格、吉大内涵的原创话剧《先生向北》《黄大年》等，将其作为思政教育的鲜活素材，指引青年学生积极投身全面建设社会主义现代化国家的火热实践中。
　　吉林大学党委书记姜治莹说：“学校共青团坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑、指导青年成长，引导广大青年学子走出校园、走进社会，勇攀科技高峰、赋能乡村振兴、助力经济社会发展，将论文写在广袤的祖国大地上，让青春在祖国需要的地方熠熠生辉。”
　　5年来，改变已如春风化雨，发生在全国每一所高校。
　　依托“物青笃行”计划，北京物资学院动员师生组成近600支队伍，奔赴祖国广阔天地开展社会实践，在脚踏实地中形塑“大国工匠精神”，先后同首都各区涉及科技创新、法律推广、基层治理等领域的10多所单位共建“笃行”专业实践基地。北京物资学院党委书记吴惠表示，学校党委坚持党管青年工作原则，将共青团工作纳入学校思想政治工作总体布局，不断探索大思政格局下开展工作的“打开方式”，充分发挥物流流通学科优势，在解决学生思想困惑、道德困境、行动困难、发展困顿的过程中，培育“立大志、明大德、成大才、担大任”的时代新人。
　　针对高职院校学生发展需求，济南职业学院团委充分发挥高校共青团在“大思政”中的“引领力、组织力、服务力”，5年时间里培养了5万余名“红马甲”，用近60万余小时实践出了“一核引领、两个传承、三项融合”的“1+2+3”全员学雷锋志愿服务新模式。济南职业学院党委书记苏旭勇说：“高校共青团组织引领广大青年学生在志愿服务中锤炼品格、提升技能，在社会实践中了解、服务社会。”

序号：770
报名：中国青年报
日期：2024.03.25
期号：17541
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴重庆和贵州调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1247
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者耿学清　李雅娟）3月19日至22日，共青团中央书记处第一书记阿东到重庆和贵州调研共青团工作，强调共青团要积极推动青年发展型城市建设，落实党建带团建制度机制提升团的工作水平。共青团中央书记处书记胡百精参加有关调研。
　　在重庆，调研组到长安汽车全球研发中心、北仓文创街区等调研青年发展型园区、街区建设，同基层不同领域青年深入交流，到西南政法大学参观校史馆并同师生交流学校共青团和国家安全宣传教育工作，走进化龙桥街道企业天地党群服务中心、上青寺街道美专校街社区了解党建带团建情况。阿东指出，青年发展型城市建设是实施中长期青年发展规划的重要载体和抓手，要坚持党管青年工作原则，梳理总结好的做法，推动完善工作体系，实施好重点工作项目，不断优化青年成长发展环境，提升青年获得感、幸福感、安全感。青年学生是强国建设、民族复兴伟业的生力军，要牢记总书记殷切期望，努力做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在维护国家安全等各领域为中国式现代化挺膺担当。党建带团建是加强党对共青团工作全面领导的重要制度安排，团组织要依托党赋予的资源和渠道，扩大组织覆盖和工作覆盖，增强团组织功能，在参与基层社会治理中更好发挥作用。
　　在贵州，调研组参观遵义会议纪念馆，调研青少年红色文化教育，实地了解贵阳市的青年驿站、青年公寓、青云市集，走进贵州师范大学了解全国高校学生会组织“我为同学做实事”项目交流展示活动。阿东指出，共青团要弘扬长征精神、遵义会议精神，用好红色教育资源，加强实践育人，更好引导青少年传承红色基因，深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要积极争取党政支持，探索青年发展型城市建设有效项目，助力解决青年遇到的就业创业、住房等急难愁盼问题，推动城市对青年更友好、青年在城市更有为。高校学生会要以全心全意服务同学为宗旨，精心设计契合同学需求的服务活动，通过常态化项目提高服务同学能力。调研组来到国家大数据（贵州）综合实验区交流体验中心，阿东同国家天文台FAST运行和发展中心青年团队视频交流，希望他们高扬理想主义，心怀“国之大者”，弘扬科学家精神，不断攀登科学高峰，做好青少年科普工作，自觉将理想追求融入祖国天文事业、科技事业，在服务科技强国建设中升华人生价值。
　　调研组一行同当地团组织和团干部进行深入交流。阿东指出，共青团要巩固拓展团员和青年主题教育成果，始终抓好思想政治引领，坚持不懈引导广大团员和青年笃信笃行党的创新理论，铸牢坚定听党话、跟党走的政治信念；围绕中国式现代化这个最大的政治，丰富青年岗位建功的项目载体，拓展品牌时代内涵，组织动员青年为发展新质生产力作贡献；紧扣服务青年的工作生命线，提高青年发展型城市建设质量，为青年提供实实在在的帮助；对标党的建设经验，融入党建工作格局，推动团的建设在党组织带动下取得新突破；紧跟全面从严治党步伐，狠抓全面从严管团治团不放松，加强团的领导机关作风建设，持续纠治形式主义、官僚主义，持续塑造清风正气。

序号：771
报名：中国青年报
日期：2024.03.25
期号：17541
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：陕西：“青”字号品牌全力助推“三个年”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：612
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙海华）“‘陕’亮一线　岗位争先”陕西省深化“青”字号品牌助力“三个年”活动工作推进会近日在西安召开。
　　为深入学习贯彻党的二十大精神，2023年1月，陕西省委、省政府提出高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风提升工作年“三个年”活动目标。自陕西共青团发起推动的“青”字号品牌助力“三个年”活动专项行动开展以来，全省各级团组织扎实开展主题教育，把投身“三个年”活动作为主题教育成效检验的最大实践场，组建工作队伍、创新工作载体、擦亮工作品牌，扎实开展了一系列富有成效的活动，取得了阶段性工作成果。
　　推进会强调，2024年，陕西各级共青团组织要紧盯“三个年”工作的最新部署，落实好“五项计划”“两个行动”任务要求。要提高政治站位，切实转变观念，主动助推优质项目落地陕西；大力开展青春攻坚行动，组织青年突击队高质量完成重大工程、重点项目、科研攻关等重要任务；广泛开展青春“陕亮”行动，引导各级“青”字号集体以一流服务引领行业新风，助力营商环境改善；着力在“三个年”活动实践中锻炼培养干部，塑造新时代年轻干部的良好形象。
　　推进会上，与会领导为获得第21届全国青年文明号的获奖集体和个人代表颁奖，6名国企团委书记就创新开展“青”字号品牌工作助力“三个年”活动作交流发言，5名行业青年代表就持续投身“三个年”活动作出郑重承诺。会后，与会人员现场观摩“青”字号品牌助力“三个年”活动示范点并进行交流。

序号：772
报名：中国青年报
日期：2024.03.25
期号：17541
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：789
正文：
　　团河北省石家庄市裕华区委以青年发展友好型城区建设为统揽，以围绕中心、服务大局为工作主线，坚持联系青年、服务青年、引领青年，积极推动裕华区委、区政府出台《石家庄市裕华区创建“青年发展友好型城区”试点实施方案》，高质量召开第六次青年工作联席会议；各成员单位在青年思想道德、教育、健康、文化体育、就业创业等领域出台惠青政策30余项；编制完成《裕华区青年发展政策汇编》，定期更新完善，为青年发展创造良好的政策环境；实施青年友好影院青年特惠观影、青年人才绿卡服务联盟、免费追光青年自习室等实事项目20余个；打造青年友好书店、青年友好公园、青年友好街区、青年友好社区等多个青年友好场景。未来，团裕华区委将通过打造和完善“城市青年合伙人”工作项目，组织化联系、开放式吸纳辖区有为青年成为“城市青年合伙人”，组建青年志愿服务队，激发有为青年参与社会治理的热情，努力实现城市发展与青年有为的“双向奔赴”。

　　
　　团河北省石家庄市裕华区委书记　刘文婷

　　团黑龙江省大兴安岭地区漠河市委始终以“心向党中央　青春献北疆”为主旨，坚持“党建带团建”工作机制，开展“乡村振兴·青春建功”行动，举办“青耘中国·秋收硕果”青年公益直播助农活动3场；开展全国大学生“返家乡”社会实践“大国边疆　青春聚力”专项活动，为230余名高素质人才与本地乡村和企业搭建沟通桥梁；全力打造“近悦远来”青年友好型城市，组建“青春相约·缘聚北极”青年交友联盟，通过联谊交友、青年趣味运动会、青年干部素质拓展等活动吸引了540名单身青年参与；提供涉及文化、体育、科普等类型“青年友好型场馆”3处；打造“快递小哥青春驿站”2处；持续巩固共青团“金秋助学”希望工程品牌活动成果，举办“奉献爱心　助梦飞翔”漠河市共青团“金秋助学”希望工程圆梦行动，帮扶贫困青少年227人。

　　
　　团黑龙江省大兴安岭地区漠河市委书记　王天宇

序号：773
报名：中国青年报
日期：2024.03.25
期号：17541
版次：006
版名：校媒
栏目：令人心动的社团
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：梅从政　罗希／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.25;联合性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：863
正文：
　　

　　同济大学橄榄球协会
　　同济大学橄榄球协会始创于2013年，传承至今；一代代“Tongji Strikers”以橄榄球为媒介，建立了一个互相信任、互相依靠、互相帮助的温暖大家庭。作为推广中国大学橄榄球的先行者，同济大学橄榄球协会以“团队”为基、以“勇气”铸魂，始终致力于让更多青年体验到这项团队运动的魅力。

　　

　　北京林业大学悦野车协
　　北京林业大学悦野车协成立于2004年11月5日。“悦动于心，鸣野食苹”是对“悦野”二字最好的注解。因为对单车共同的热爱，一群人在此相聚。他们是绿色骑行文化的传播者、公益环保的践行者、自行车运动的推广者。悦野的车轮滚滚向前，车辙遍布北京市及郊野，也通过寒暑假的远征把足迹印刻在祖国各地。

　　

　　江西农业大学新媒体中心
　　“百草青年”成立于2013年9月，由共青团江西农业大学委员会指导、江西农业大学新媒体中心负责运营。“百草青年”始终围绕“你关心的江农人，刚发生的江农事”运营核心，发布实时校园资讯、分享有趣校园故事。不忘初心，坚持做好青年思想引领工作；勇于创新，不断向前发展。“百草青年”现已入驻微信视频号、抖音、B站、新浪微博等多个平台，形成校内最具影响力的新媒体矩阵之一。

　　

　　邵阳学院森蓝环保协会
　　森蓝环保协会创立于2007年6月，由一群对大自然无限热爱、对美好生活无限向往的青年志愿者组成，宗旨是普及环保知识，宣传环保理念，倡导人与自然和谐共处，关注校园环保、生活环保。通过组织开展环境保护、宣传维护环境权益等活动，提高师生以及社会人士的环保意识，主动承担起环境保护责任，努力为生态文明建设贡献青春力量。

　　

　　福建警察学院学生仪仗队
　　福建警察学院学生仪仗队成立于2015年，着力打造“特别能奉献、特别能吃苦、特别能战斗”的学生团队。建队以来圆满完成包括迎接中非总统代表访问团等115项司礼任务，开展爱国主义教育、忠诚教育、国防教育和国旗文化教育，向社会各界展示福建警察学院学子别样的青春和魅力，赢得广泛赞誉。
　　梅从政　罗希／整理

序号：774
报名：中国青年报
日期：2024.03.24
期号：17540
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团四川省委十五届三次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：790
正文：
　　本报成都3月23日电（中青报·中青网见习记者刘胤衡　记者王鑫昕）3月22日至23日，共青团四川省委十五届三次全体（扩大）会议在成都召开，四川省委副书记、成都市委书记施小琳出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和在全国两会上的重要讲话精神，认真落实团中央和省委决策部署，团结引领全省广大团员青年拼搏实干、再立新功，为推动新时代治蜀兴川再上新台阶、谱写中国式现代化四川新篇章贡献更多青春力量。
　　施小琳指出，青年是党的未来和希望，青年工作是党的一项战略性工作。习近平总书记高度重视青少年和共青团工作，作出重要指示，提出明确要求，去年6月同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。全省各级团组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“党有号召、团有行动”，更好把广大团员青年团结组织动员起来，当好四川现代化建设的先锋队和生力军。
　　施小琳强调，要讲政治重育人，强化青年理论武装，做好网络思想引领，发挥实践育人功能，做到思想引领入心入脑。要敢担当善作为，把握方向大势，围绕成渝地区双城经济圈建设、现代化产业体系建设、科技创新、城乡融合发展、区域协同发展、社会治理等，主动担当作为，做到服务大局出新出色。要办实事解难事，帮助青年解决好毕业求职、创新创业、住房保障等方面的困难问题，关爱重点青少年群体，做到服务青年精准有效。要转作风当表率，全省各级团组织要持续加强自身建设，坚持不懈强“三性”、去“四化”，全面从严管团治团；广大团干部要对党忠诚、知重负重、廉洁自律，做到干事创业求真务实，以优异成绩庆祝新中国成立75周年。
　　会议还审议通过了《共青团四川省委关于团结引领广大团员和青年为奋力谱写中国式现代化四川新篇章挺膺担当的决议》和《共青团四川省委2024年工作要点》，安排部署了今年重点工作。

序号：775
报名：中国青年报
日期：2024.03.24
期号：17540
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团河南省十五届六次全委（扩大）会议在郑州召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：894
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）3月22日，共青团河南省十五届六次全委（扩大）会议在郑州召开。会议传达学习了河南省委十一届六次全会精神、省委常委会会议精神及团中央常委会（扩大）会议精神，全面总结2023年工作情况，科学谋划2024年工作部署。团河南省委副书记王砧林代表常委会向全会报告工作。
　　会议要求，要加强青年思想政治引领，推动团员和青年主题教育常态化长效化，深入实施“红旗渠精神代代传”“传承中原红色文化”青春寻访等品牌项目，深化开展“河南省青年文化月”“豫青春·国学汇”等系列主题活动，推进“三下乡”“返家乡”“向基层报到”等社会实践活动，引导全省广大青少年不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；要紧紧围绕中心服务大局，围绕我国第一支青年突击队成立70周年等重要节点开展系列活动，塑造河南青年科技创新论坛品牌，实施农村青年创业致富“领头雁”计划，开展“河小青”净滩、植绿护绿、节约粮食等专项行动，深化西部计划、青年志愿者服务社区行动等志愿服务项目，在助力河南经济社会发展中争当排头兵和生力军；要突出服务青年的工作生命线，推进中长期青年发展规划纵深实施，深化青年发展型城市建设，持续推进省重点民生实事，切实提升青少年心理健康服务水平，实施“高校低收入家庭学生就业帮扶计划”“创业帮扶计划”“人人持证、青年当先”行动，开展“圆梦行动”“温暖冬天”等希望工程品牌项目，加强青少年权益维护，帮助青少年解决急难愁盼问题；要坚持夯实基层的鲜明导向，把共青团改革向纵深推进、向基层延伸，扩大对“两企三新”的组织覆盖，巩固提升县域共青团基层组织改革成效，持续深化高校共青团改革，一体推进青联、学联学生会和少先队改革；要坚定不移全面从严管团治团，认真贯彻落实“四下基层”工作要求，做好团干部和团员教育培训，全面实施积分入团、评议入团、推优入团机制，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。
　　会议审议通过了《2024年全省共青团工作要点》《关于深入学习贯彻省委十一届六次全会精神　团结引领全省广大团员青年在中国式现代化建设河南实践中挺膺担当的决议》等。

序号：776
报名：中国青年报
日期：2024.03.23
期号：17539
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“筑梦丝路”青年发展计划总结推进会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢宛霏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1138
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者谢宛霏）3月22日，由共青团中央国际联络部、中央企业团工委和全国铁道团委共同主办，国家能源集团承办的“筑梦丝路”青年发展计划总结推进会在京举行。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，国家能源集团党组副书记王敏，中央企业团工委书记、中央企业青联主席姚焕，国家发展改革委区域开放司副司长张明和外交部国际经济司参赞王琪出席活动并讲话，16家中央企业代表、在京媒体等出席活动。
　　“筑梦丝路”青年发展计划由共青团中央、国务院国资委、国铁集团合作主办。项目聚焦就业创业、文化交流、国际传播和志愿服务四大主题，由海外央企会同共建“一带一路”国家友好组织机构在海外共同实施。央企青年员工与外国青年共建志愿服务队伍，开展文化交流、科技创新、技能提升、创业培训等项目，促进了中外青年交流互鉴、团结合作、共同发展。自2022年3月项目启动以来，累计开展了30个青年发展国际合作项目，覆盖老挝、越南、乌干达、肯尼亚、匈牙利、葡萄牙等19个国家近9万名青年。2023年，“筑梦丝路”青年发展计划被纳入第三届“一带一路”国际合作高峰论坛务实合作项目清单。
　　徐晓表示，我们要深入贯彻落实习近平总书记在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上的重要讲话精神，聚焦发展、赋能青年、促进团结，务实推动“筑梦丝路”青年发展计划高质量发展；要提高政治站位，在服务党和国家对外工作大局中勇担当；要找准功能定位，在助力构建人类命运共同体中建新功；要着力提质增效，在拓展青年外事工作格局中闯新路。
　　王敏表示，国家能源集团将传承发扬丝路精神，当好“一带一路”建设者，当好绿色能源供应者，当好青年发展助推者，全力推进项目发展、积极参与国际合作，奋力将美好的“大写意”绘成“工笔画”，将“施工图”建成“实景图”，为推动高质量共建“一带一路”作出积极贡献。
　　姚焕表示，各有关央企要持续加强与共建国家互利合作，为更好促进中外青年交流互鉴、共同发展，提升央企的功能价值和品牌价值，服务支撑央企国际化经营高质量发展贡献青春力量。要坚守合作初心，大力弘扬丝路精神，打造造福当地的“发展带”、惠及人民的“幸福路”。要注重对外传播，持续扩大品牌影响，讲好中国故事和青年发展故事，大力提升在全球发展和青年发展事业中的影响力、引领力。
　　会上，来自中国石油、中国石化、中国海油、国家电网、中国三峡、中国电信、中国中铁、中国铁建、中交集团、中国电建、中国能建的团委代表分享了项目实施成果和经验。会议还为2024年新加入的4家央企北方工业集团、中国华电、国家能源集团、中国建筑颁发了实施单位铭牌。
　　据悉，2024年，16家央企将会同海外友好组织机构在32个共建“一带一路”国家开展49个青年发展国际合作项目。

序号：777
报名：中国青年报
日期：2024.03.23
期号：17539
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：甘肃天水迎客来：
正题：麻辣烫“出圈”　志愿者热情上线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　王豪
图片作者：
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1767
正文：
　　这个春天，一碗色香味俱全的麻辣烫，让甘肃天水迅速“出圈”。随着来自全国各地的游客蜂拥而来，古城天水大街小巷热闹非凡，尤其是麻辣烫集中的四合院美味城。
　　在密集的人流中，一队队穿着红马甲的青年志愿者格外亮眼，他们从早到晚值守在人流量最大的火车站、麻辣烫排队区、新开张的麻辣烫一条街等区域，展现着天水人的热情和周到。
　　00后凌文魁是团天水市麦积区委的一名工作人员。从上周开始，他就和同事轮流来到位于天水高铁站的青年志愿者服务岗，引导旅客去公交站、发放旅游宣传册、派送免费矿泉水等。“要让每一位因天水麻辣烫而来的游客，一下车就能感受到我们天水人的热情。”他说。
　　作为土生土长的天水人，家乡的火爆出圈，让凌文魁备感自豪。在热情服务之外，他还主动向游客介绍天水的风土人情、自然风光，推介他从小吃到大的餐馆。
　　“天水的麻辣烫很香，但天水不止一碗麻辣烫。”为了当好家乡美食美景和深厚文化的推介员，凌文魁最近恶补了很多知识。“虽然一直在这里生活，也听说了很多故事，但真要把家乡推介好，让游客来了就喜欢上天水，还需要不断地学习。”他说。
　　在最火爆的四合院美味城，身着蓝天救援队蓝色队服的张陆在人群中很是亮眼。
　　“游客每到天水必打卡四合院美味城，刚开始几天，这里挤得水泄不通。”为响应团组织的号召，张陆加入了四合院美味城的青年志愿者服务队，随着他和同伴的到来，四合院美味城内外一下变得井然有序。
　　“请大家保持间距、不要插队；请打完卡的游客尽快离开，给后面的游客提供方便……”这样的话张陆每天不知道要喊多少遍，可还是乐此不疲；每次看到有轮椅、婴儿推车过来，救援队的年轻人会即刻出现，为他们保驾护航；排队时间长的游客身体不舒服，张陆和同伴会及时给予帮助。
　　“我做劳务中介服务，别的队员也各自有工作，但为了让全国人民感受到天水的热情好客，我们愿意挤出时间来当志愿者。”张陆介绍，在四合院美味城，蓝天救援队每天至少会有6名队员值班，在他们的努力下，院子内外没有出现过一次危险状况。
　　张陆已坚持值守了5天，每天从上午8点到晚上10点。“我们都排好了班，谁有时间谁就过来，作为一名天水人，这是应该的！”他说。
　　四合院游客爆满，食客排队时间越来越长，为了方便远道而来的食客尽快吃上麻辣烫，近日，天水市相关部门紧急部署，新开张了麻辣烫美食一条街，吸引了大批麻辣烫从业者前来摆摊经营，和他们一起到位的，还有一拨儿年轻志愿者。
　　“这是新开张的美食街，很多本地人都不了解，面对慕名而来的游客，我们耐心做向导和介绍，帮助她们顺利愉快地享用美食。”来自天水师范学院的张雪怡是首批报名的志愿者，这几天，她没课时就来当志愿者，为来自全国各地的游客服务。
　　今年读大三的张雪怡很珍惜这次做志愿者的经历。“在上大学的城市能遇上如此火爆的情景，还能参与其中做点什么，这很有意义。”在张雪怡看来，天水麻辣烫“出圈”也是互联网时代一种特殊的经济现象，作为经济类专业的学生，能有幸近距离观察，也开阔了自己的视野。
　　这些天来，团天水市秦州区委副书记何理敏在“连轴转”，她也会准时来到青年志愿者岗位，和来自高校、社会组织的志愿者们一道做好秩序维护和游客服务工作。除此之外，她还要及时掌握各服务点的动态，做好志愿者力量的统筹调配和后勤保障工作。
　　“作为一名团干部，遇上家乡这波‘泼天富贵’，我们义无反顾地顶上去，真是累并快乐着！”白天的工作忙得不可开交，晚上何理敏还要参加全市青年志愿者的总结调度会，总结梳理当天的情况，为第二天的工作做好准备。
　　和何理敏一样，很多团干部都行动了起来。自天水火爆“出圈”以来，各级团组织迅速行动起来，全面承担起志愿服务工作，同时带领一大批青年志愿者积极响应团组织号召投入志愿服务工作。
　　团天水市委志愿者指导中心负责人冯涛说，自天水共青团发布志愿服务招募令以来，不到3天时间就有460名青年报名，根据实际需要，他们被陆续分配到四合院美味城网红麻辣烫店、机场、火车站等区域开展志愿服务工作。
　　“面对巨大的客流量，我们建立了工作专班，落实了属地管理责任，根据需要设置青年志愿者服务岗，强化指导培训，明确职责分工，确保了志愿服务衔接顺畅，以实际行动弘扬了志愿精神，为‘热辣滚烫’的天水古城增加了一道亮丽的青春风景线。”团天水市委副书记姚震宇说。

序号：778
报名：中国青年报
日期：2024.03.23
期号：17539
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第43届川渝“校园之春”活动举行
副题：2024川渝共青团携手为青少年办10件实事
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1134
正文：
　　本报重庆3月22日电（中青报·中青网记者耿学清　王鑫昕）3月22日，“学习二十大、永远跟党走、奋进新征程”第43届“动感地带”川渝“校园之春”文化艺术体育活动，在重庆市沙坪坝区体育馆开幕。
　　开幕式上，在3000多名观众的注目下，“跃动青春”篮球邀请赛正式开赛，来自北京大学和重庆文理学院的两支球队激烈对战。比赛期间，重庆理工大学团委、四川外国语大学团委、重庆第二师范学院团委、团沙坪坝区委分别带来社团快闪表演、排舞表演、街舞表演、艺术体操表演。
　　1982年，为迎接建党61周年，充分发挥共青团组织在加强学生思想引领、丰富学生文化生活、服务学生成长成才、促进校际文化交流中的重要作用，“校园之春”文化艺术体育活动启动。如今，这一活动已发展成为“和谐、健康、创新、时尚”的校园文化活动品牌，被教育部、团中央誉为“娇艳地盛开在祖国大西南的青春之花”。
　　本届“校园之春”文化艺术体育活动由重庆市委宣传部、重庆市委教育工委、重庆市教委、重庆市体育局、团重庆市委、团四川省委、重庆市学联、四川省学联联合主办，活动开幕式由重庆市沙坪坝区委宣传部、重庆市沙坪坝区体育局、团重庆市沙坪坝区委、重庆文理学院团委承办。
　　活动聚焦青年学生需求，强化育人功能，针对青年学生特点和兴趣爱好，赛项设置包括篮球比赛、街舞大赛、歌唱大赛、辩论大赛、书画影大赛、电子竞技大赛、志愿服务项目大赛、思政课教师教学技能竞赛八大赛事活动和中学中职专场赛，并通过“青春重庆”App服务平台建设提升赛事活动服务水平，以“报、刊、网、微、号、屏”融媒体传播矩阵广泛开展宣传，扩大川渝及周边省市参与群体，实现了以“数智共青团”重塑文化活动形式，提高思想政治引领的感召力和实效性。
　　随着近年成渝地区双城经济圈建设深度推进，川渝共青团从多方面携手服务青少年。日前，团四川省委、团重庆市委在重庆召开建功成渝地区双城经济圈建设川渝共青团联席会议，并启动“川渝一家青·双城向未来”2024年青少年文化交流月。会议审议通过了《2024年川渝共青团联动服务青少年10件实事》和《2024年川渝共青团建功成渝地区双城经济圈建设重点工作清单》。
　　10件实事聚焦青少年文化交流、青年就业创业等热点问题，包括开展青少年军事夏令营、青少年全媒体创新创意大赛等文化交流活动，覆盖青少年不少于5万人次；为川渝地区2024届高校毕业生及在校大学生募集就业见习岗位20万个；为川渝地区创业青年提供创业帮扶资金不少于1600万元，培训农村电商青年5000名；向川渝两地求职青年提供免费短期住宿床位6000余张；开展婚恋交友活动50场，服务青年5000人次以上；发布志愿服务项目（活动）不少于1000场，提供志愿服务岗位不少于两万个等内容。

序号：779
报名：中国青年报
日期：2024.03.22
期号：17538
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省十五届五次全委（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省杭州市
文章来源：中国青年报
字数：822
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）近日，共青团浙江省十五届五次全委（扩大）会议在杭州召开。
　　会议指出，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划关键一年，也是浙江“勇当先行者谱写新篇章”的再出发之年，浙江共青团要对标习近平总书记赋予浙江的新定位新使命，结合省委和团中央最新部署要求，把握新定位、扛起新使命、展现新作为，团结引领全省广大团员和青年为浙江“勇当先行者　谱写新篇章”挺膺担当。
　　会议要求，要全面提升对党忠诚新高度，引导全省团员和青年坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进；要全面把握争先进位新坐标，找准工作突破口和着力点，在新一轮的争先进位中抢抓主动、塑造胜势；要全面树牢青年成才新导向，切实加强高素质团干部队伍、高水平创新型青年人才和青年企业家队伍、高素养青年劳动者队伍建设；全面构建事业发展新路径，以创新深化塑造发展优势、激发青年潜力，以改革攻坚夯实基层基础、增强内生动力；全面应对风险隐患新挑战，深入贯彻总体国家安全观，始终保持工作清醒感，全面提高防范化解风险能力。
　　会议强调，要着力培育时代新人、激发先锋力量、助力共同富裕、培塑青春风尚、深化改革攻坚、全面从严治团，不断增强团的政治性先进性群众性。要持续健全“红色根脉”守护者培育体系，切实履行为党育人政治职责，不断提升思想政治工作的影响力、感染力、引领力。要按照科教强省、人才强省部署，从发掘、培育、赋能青年人才等方面系统发力。要坚持服务大局与服务青年相统一，推动加快建设青年发展型省份。要激发广大青少年成为打造新时代文化高地的创新力量。要统筹推进全面深化改革，持续引领团的组织方式、运行机制、工作体系创新深化。要发挥“浙里青廉”工作牵动作用，自觉融入党的建设整体格局，推动团组织政治属性更加鲜明、团干部作风形象全面过硬、团员队伍先进性充分彰显。
　　全会审议并通过《2024年浙江共青团工作要点》《关于委员会成员卸职、替补、递补的确认案》等。

序号：780
报名：中国青年报
日期：2024.03.22
期号：17538
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“百校千岗2024鞍山春季大型招聘会”举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.13.03;劳动市场
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：426
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，由团辽宁省鞍山市委主办的“百校千岗　2024鞍山春季大型招聘会”在鞍山鞍钢体育馆举行。近百家企业参会，提供工作岗位1500余个，涵盖生产制造、化工及新材料、餐饮食品及超市物业、电力电子及自动化、光电及激光、医疗健康、金属材料加工、财税金融等行业，为求职者搭建起一座高质量的就业桥梁。
　　活动现场，不仅有各家企业人力资源专员解答求职者问题，还设有法律援助服务台，帮助用工单位和应聘者解决法律纠纷，现场发放相关法律宣传册500余份，解答法律咨询100余次。
　　鞍山共青团“百校千岗”招聘会聚焦各类回鞍青年人才和应届高校毕业生，通过全方位的就业服务，为用工企业和求职人才搭建起就业引才的“立交桥”，进一步拓宽合作范围，优化资源配置，实现人岗高效匹配、双选对接。接下来，团鞍山市委将继续以“百校千岗”招聘会为抓手，秉持开放共享、协同育人的理念，与高校企业深度联合，助力青年学子逐梦前行，在“双向选择”中实现双赢、共赢。

