序号：541
报名：中国青年报
日期：2024.06.02
期号：17605
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建：检团合作共护“春蕾”成长
副题：首批73名检察官加盟12355服务热线
文章作者：贺华锋　中青报·中青网记者　陈强
图片作者：
文章分类：02.12.05;检察工作
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：522
正文：
　　本报福州6月1日电（贺华锋　中青报·中青网记者陈强）5月31日，福建省12355青少年服务台未成年人法律服务热线迎来新加盟的首批73名检察志愿者，他们大多是福建省检察机关未成年人综合司法保护人才库成员。
　　根据福建省人民检察院与团福建省委签订的“检团护春蕾”合作备忘录，12355热线在接到涉未成年人权益受侵害的相关求助或线索举报后，在落实强制报告制度的同时，对于可能涉嫌刑事犯罪或涉未成年人民事、行政权益、公共利益遭受侵犯的，将转介至检察志愿者受理。
　　据介绍，除充实12355热线外，检察机关与共青团组织还将在深化未成年人检察工作社会支持体系建设上协同发力，共同孵化培育青少年司法社工组织，参与“一站式”保护救助，开展社会调查、心理疏导与测评、合适成年人到场、观护帮教、社区矫正等基本服务，并有针对性地开展家庭教育指导、不良行为干预、法治宣传教育等专业服务，必要时服务对象还可扩大至严重不良行为未成年人以及留守、困境儿童等特殊群体，进一步提升未成年人犯罪预防和权益保护等刑事检察社会工作服务质效。
　　此外，检察机关和共青团组织还将在进一步完善和规范未成年人观护基地建设上开展协作，共同推动和完善观护帮教基地在福建全省的布局和实质化运作。

序号：542
报名：中国青年报
日期：2024.06.01
期号：17604
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东到北京市海淀区民族小学参加“红领巾爱祖国”庆“六一”主题队日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：680
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王姗姗）5月31日，共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东到北京市海淀区民族小学参加“红领巾爱祖国”庆“六一”主题队日活动，和师生一起重温习近平总书记的殷殷嘱托和谆谆教导，参加“牢记习爷爷嘱托　争做新时代好队员”新队员入队仪式、“扣好人生第一粒扣子”少先队活动课等活动，并与少先队员、少先队辅导员互动交流。
　　阿东指出，少先队员要牢记习爷爷教诲，努力做到有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展，展现新时代少先队员应该有的样子。要立德修身，既修好个人品德，更要立大德，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一；要刻苦学习，努力掌握科学文化知识，提高人文素养，为成为栋梁之材打牢根基；要锻炼身体，在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志；要追求美好，从大自然中、艺术中、博大精深的中华文化中感受美、涵养美，建设美丽中国；要热爱劳动，自己的事自己做、他人的事帮着做、公益的事争着做，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　阿东强调，少先队辅导员是党的少年儿童思想政治工作者，要牢记为党育人、为国育才使命责任，做到政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正，当好少年儿童健康成长的引路人。
　　北京市委副书记刘伟，共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提，教育部基础教育司、团北京市委、团内蒙古自治区委、北京市海淀区相关负责同志，来自各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的56个民族100余名少先队员代表，北京市海淀区民族小学700余名师生等参加活动。

序号：543
报名：中国青年报
日期：2024.06.01
期号：17604
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：各地少先队“六一”期间开展“红领巾爱祖国”主题实践活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2253
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）在“六一”国际儿童节到来之际，共青团中央、全国少工委组织开展“红领巾爱祖国”主题实践活动，广大少先队员在入队仪式、主题队日、参观寻访中，感受新时代中国的伟大成就，立志成长为强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。连日来，各地集中举行入队仪式，鲜艳的星星火炬旗帜下，新一批少先队员光荣地加入少先队。
　　5月31日上午，北京市海淀区民族小学700余名师生和来自全国56个民族的100余名少先队员代表一同参加“牢记嘱托·争做新时代好队员”一年级新队员入队仪式，观看非遗、书法、京剧、诵读等红领巾小社团活动，同上“扣好人生第一粒扣子”主题少先队活动课，立志用实际行动自觉培育和践行社会主义核心价值观。
　　“我们是共产主义接班人，继承革命先辈的光荣传统……”在天津，来自京津冀三地的少先队员代表、少先队辅导员代表和来自青海省黄南藏族自治州藏族新队员代表等1000余人，共同参加庄严的示范性入队仪式。科技、非遗、艺术等红领巾社团、少年儿童风采展、与“红领巾京津冀列车”近距离接触，少先队员在丰富多彩的队日活动中，感受京津冀协同发展战略，许下共筑童心梦想、携手共向未来的心愿。
　　在黑龙江齐齐哈尔，新队员入队仪式在中国一重集团广场举行，队员们戴上鲜艳的红领巾，增添了一份自豪与责任。仪式前还专门设置“寻宝”环节，通过“入队线索”和大国重器“拼图碎片”等趣味游戏，带领少先队员观摩先进重型技术装备生产线，了解祖国重型装备制造业的发展历程，领略大国重器风采。
　　广大少先队员寻访英雄榜样，与先锋人物面对面交流，在奋斗故事中汲取精神力量。
　　在中国航天员科研训练中心，“红领巾爱祖国——我心中的五星红旗”国旗传递首场活动暨首场升国旗仪式在这里举行，航天英雄杨利伟、神舟十七号航天员乘组、载人航天工程科技人员代表和来自全国56个民族的少先队员代表共同参加仪式。航天英雄杨利伟代表航天员英雄群体鼓励少先队员弘扬爱国主义精神、争做航天事业接班人，航天员桂海潮围绕探索太空奥秘、点亮青春梦想与少先队员进行交流。
　　在河南安阳红旗渠纪念馆，红领巾讲解员带领队员们重温那段艰苦卓绝的历史故事，通过推独轮车、抡开山锤、抬太行石、看“凌空除险”等，体验了解老一辈修渠人当年战天斗地的情景，感悟红旗渠精神。
　　在江苏无锡，新队员们登上停靠在长江岸边的“远望2号”，走进我国第一代综合性航天远洋测控船船舱，触摸驾驶舱仪器设备和船上技术装备，了解我国探索星辰大海的脚步，感受“远望人”对祖国的忠诚和对航天事业的执着追求，接受了一次生动的爱国主义和国防教育。
　　在湖南长沙，全省首个“红领巾”为主题的少年儿童博物馆正式开馆，利用数字化技术，少先队员们通过开展实践体验等活动，了解党、团、队历史和榜样故事，激励少先队员传承红色基因、积蓄前行力量。
　　在浙江绍兴，队员们在红色研学活动中，聆听革命先烈故事，厚植爱国情怀。新入队的少先队员庄严宣誓，戴上鲜艳的红领巾，学习感悟红领巾、队歌的深刻含义。
　　在四川、重庆等地，少先队员们还通过探访科研院所，学习致敬老一辈科学家爱国奉献精神，队员们还集中展示亲手制作的科技小发明，讲述自己的设计灵感和学习到的科学原理，表达从小树立“科技创新、强国有我”的志向。
　　在陕西，少先队员与大国工匠、科技楷模近距离交流，了解人工智能技术和机器人应用，进行科学实验实践。
　　广大少先队员用眼睛观察、用脚步丈量，在社会大课堂中沉浸式感悟新时代中国的伟大成就。
　　“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童实践营的少先队员们聆听“草原英雄小姐妹”龙梅和玉荣讲述在暴风雪中保护集体羊群的英雄事迹，共同种下75棵云杉树组成的少先队员林。为期6天的活动中，各族少年儿童代表在内蒙古和北京两地还将参加“同心共画　共创未来”活动、“石榴籽祖国行”主题队日活动、“向国旗敬礼”活动等，并发布铸牢中华民族共同体意识倡议。
　　在云南，来自丽江市、大理州、迪庆州的少先队员乘坐复兴号列车，体验新长征路上的“中国速度”，分享交流家乡日新月异的变化。
　　在山东济宁，少先队员乘坐“红领巾”研学巴士，沿着“红领巾”生态研学路线到微山湖生物多样性体验地探秘寻访，参与到生物多样性保护行动中。
　　在湖北、青海等地，各级少先队组织还通过开展文艺展演、非遗文化体验等活动，感受新时代伟大成就，为新中国成立75周年献上祝福。
　　舞龙醒狮、扎染、广彩……在广州市越秀区朝天小学，来自15所学校的传统文化红领巾小社团，通过风采展示、互动表演、粤语讲古、民乐合奏等形式，展示非遗传统文化，展示文化自信。
　　据悉，“六一”儿童节当晚，共青团中央、全国少工委、中央广播电视总台，还将推出“红领巾爱祖国”六一网上主题队日活动，以少年儿童视角，展现新中国建设伟大成就，共同畅想中国式现代化的美好图景，引导广大少先队员认识到祖国和民族的未来归根结底要靠一代又一代人亲手去创造，激发为实现中国式现代化宏伟蓝图从小做好全面准备的志向。
　　“六一”期间，团中央书记处同志参加示范性少先队活动，加强全团带队。团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东赴北京市海淀区民族小学参加“红领巾爱祖国”庆“六一”主题队日活动、赴中国少年儿童新闻出版总社看望队报队刊一线编辑。团中央书记处常务书记徐晓赴民族文化宫，与参加“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童实践营活动的少先队员共同参加主题队日。团中央书记处其他同志结合工作在各地参加少先队活动。

序号：544
报名：中国青年报
日期：2024.06.01
期号：17604
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《共青团开展未成年人权益保护工作典型案例》发布
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：579
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）2024年“六一”国际儿童节到来之际，共青团中央维护青少年权益部总结全国各地共青团组织在未成年人权益保护方面的优秀经验做法，发布《共青团开展未成年人权益保护工作典型案例》。
　　本次发布共收录了8个具有代表性的案例，充分展现了各地维护青少年权益岗、12355青少年服务台、童心港湾等团属阵地，在开展防范青少年欺凌、心理健康教育、留守儿童关爱等方面的工作举措，多角度展示了新时代共青团护航未成年人健康成长的有益实践，对指导各地共青团组织开展工作具有较高的实践价值和指导意义。
　　8个案例分别是团广东省委开展“12355护苗行动”，助力青少年健康成长；团河南省委实施“青少年心理健康服务进村（社区）行动”，为青少年心理健康保驾护航；全国维护青少年权益岗创建单位、浙江省湖州市南浔区人民法院综合审判庭创新“陪伴式司法”，不断强化未成年人司法保护；全国维护青少年权益岗创建单位、江苏省南通市公安局崇川分局和平桥派出所深入实施“润禾”计划，全力守护青少年健康成长；团山东省委开展“070勇敢者行动”，有效参与防治校园欺凌；团漳州市委创新设立校园“青春护航信箱”，强化青少年欺凌线索发现及源头预防；团河北省委开展“童心港湾”夺旗争星工作，提升服务留守儿童质效；团江西省委探索“五个一”模式，提升“童心港湾”运行效能，精心呵护留守儿童。

序号：545
报名：中国青年报
日期：2024.06.01
期号：17604
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：努力成长为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材
副题：——习近平总书记给之江小学学生的回信引起热烈反响
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动;01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1857
正文：
　　5月30日，在“六一”国际儿童节即将到来之际，习近平总书记给四川省南充市嘉陵区之江小学的学生们回信，对他们予以亲切勉励，并祝他们和全国的少年儿童节日快乐。
　　亲切的问候、殷殷的嘱托，在各地学生、家长和教育工作者中引发热烈反响。
　　之江小学是浙江省对口帮扶援建的项目学校。2004年5月，时任浙江省委书记习近平亲自为之江小学新校址培土奠基。近日，学校五年级一班全体同学给习总书记写信，汇报学习生活情况，表达感恩之情和争做新时代好少年的决心。
　　“没想到这么快就收到习爷爷的回信，太高兴了！”给总书记写信的学生唐海铃激动不已，“习爷爷在信中提到同学们勤奋学习、热爱劳动、健康快乐成长，教导我们‘把家乡建设好’。现在的学习生活非常幸福充实，我要继续努力学习、奋发向上，将来争取考上理想的大学，回到家乡做一名老师，把这份幸福传递下去。”
　　“总书记在回信中忆及20年前为学校培土奠基的情景，我们备受感动。”之江小学校长陈震亚表示，学校一直以浙江帮扶援建故事为重点开展感恩教育，构建德育育人培养体系，以此不断激发孩子们的感恩心、进取心和爱国心。
　　援建前的学校校舍老旧、山高路陡，如今图书室、种植园、塑胶跑道等硬件设施一应俱全。
　　总书记在回信中提到“学校越办越好”，令见证了学校变化的老教师贾晓军感慨不已：“总书记的肯定和勉励也让我们教师明确了干事创业的方向。眼下，办学条件的改善为义务教育优质均衡发展插上了翅膀。我们将继续扎根、用心教学，当好孩子们的成长引路人。”
　　四川和浙江两地一直延续帮扶援建的情谊。宁波市北仑区与四川省美姑县自2021年开展东西部协作以来，先后有20位教师前往四川多所小学支援。总书记的回信让浙江省宁波市北仑区教育局局长李海达更加坚定要做好这项工作。
　　“教育帮扶不是单向的‘帮’，更是双向的对话、合作、赋能。”李海达说，下一步将加强援派教师的遴选力度，探索学校、教师、班级、社会结对等多种帮扶形式，努力实现软件和硬件的双提升，为山区孩子们的健康成长创造更好环境。
　　沐浴新时代的阳光，广大少年儿童奋发有为、向阳成长。
　　大山深处，陕西照金北梁红军小学传来琅琅书声。参加了“六一”朗诵节目《丰碑》的学生王毅玲，听老师讲述习爷爷的谆谆嘱托。“习爷爷说‘树立远大志向，珍惜美好时光’，我通过参加讲红色故事社团，明白了今天的幸福生活来之不易。我要好好学习历史和文化知识，将来做对国家、对社会有用的人。”王毅玲说。
　　照金北梁红军小学教师王莉莉说，我们将牢记总书记的嘱托，通过设置红色教育课程、创新红色教育活动，帮助同学们树立远大志向，当好红色基因的传承者、实践者。
　　“坚持德智体美劳全面发展”，是习近平总书记对少年儿童健康成长的殷切期望。
　　去年“六一”前夕，习近平总书记考察北京育英学校。“当时习爷爷告诉我们，身体好了，才能为今后一生的学习工作打好基础。”北京育英学校五年级学生赵辰自豪地说，一年来自己不仅参加跑步、跳绳等比赛，还主动承担家务活，通过劳动锻炼身体。
　　在赵辰的母亲曾蓉看来，丰富的体育锻炼为孩子带来许多积极变化：“作为家长，最好的教育就是以身作则引导孩子们养成勤于实践的习惯，让他们身心健康、性格活泼、全面成长。”
　　沉浸式体验人工智能绘画创作、在“健康零食”小课堂中分辨五谷杂粮、演唱民歌民谣感受黄河文化……今年“六一”前后，中国儿童中心开展一系列活动，陪伴孩子们度过一个充实有意义的节日。
　　“培养德智体美劳全面发展的好儿童，是我们的责任。”中国儿童中心兴趣培养部处长高云说，“我们要按照总书记的重要指示，进一步优化课程形态，研发科技、美育、体育等领域的100多种兴趣小组课程，培育少年儿童的综合素养。”
　　习近平总书记希望孩子们“争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年”，让重庆市石柱土家族自治县中益乡小学校长牟小洋深感肩头责任重大。
　　“学生的成长发展始终是学校中心工作。学校将落实五育并举，持续丰富教育课程体系，探索课后服务模式，让更高质量的基础教育为孩子们奠定人生之基，铺就成长之路。”牟小洋说。
　　少年儿童的健康成长离不开全社会的共同参与、关心支持。
　　共青团四川省委少年部部长徐通说：“落实总书记的要求，我们要把少年儿童思想政治引领放在首位，坚持立德树人根本任务，持续加强党、团、队一体化建设，开展夏冬令营、少年军校等实践活动，因地因人制宜用好阶梯式成长激励体系，引导广大少年儿童努力成长为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材。”　新华社北京5月31日电

序号：546
报名：中国青年报
日期：2024.06.01
期号：17604
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：深入开展党纪学习教育　为推进中国式现代化贵州实践贡献青春力量
副题：
文章作者：团贵州省委书记　杨云
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1447
正文：
　　在全党开展党纪学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是坚决维护党的团结统一、确保全党令行禁止的必然要求，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。贵州共青团深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，切实把思想和行动统一到党中央和省委决策部署上来，教育引导全省各级团组织党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，奋力写好青春为中国式现代化挺膺担当的贵州篇章。
　　始终擦亮忠诚核心的鲜明政治底色。党的十八大以来，习近平总书记高度重视从严管党治党，多次强调“要把纪律建设摆在更加突出位置”。党旗所指就是团旗所向，共青团必须紧跟党走、旗帜鲜明，始终做到忠诚干净担当。我们深刻认识到，贵州青年工作蓬勃发展，最根本得益于习近平总书记对青年工作的关心关怀、对贵州的深情厚爱、对贵州青少年的殷切期待。扎实开展党纪学习教育，必须把严守政治纪律和政治规矩放在首位，必须以最真挚情感衷心拥护“两个确立”，以最坚决行动忠诚践行“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要着力巩固拓展团员和青年主题教育成果，通过党纪学习教育进一步统一思想、统一意志、统一行动，真正把纪律规矩转化为全省各级团组织党员干部的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终擦亮拥戴核心、忠诚核心、紧跟核心的鲜明政治底色。
　　始终践行知行合一的党纪学习要求。党的十八大以来，党中央先后3次修订《中国共产党纪律处分条例》，实现党的纪律建设与时俱进。扎实开展党纪学习教育，必须在“深学、细思、真悟、笃行”上下功夫。团省委书记班子以身作则、以上率下，通过举办读书班、理论学习中心组学习、开展主题党日等方式，坚持逐章逐条学，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，准确把握《条例》内涵要义和实践要求，带头做到自觉学纪、准确知纪、心中有纪，带动全省各级团组织党员干部始终信仰纪律、尊崇纪律、维护纪律。悟透为什么修订、修订了哪些地方、修订背后的深意，准确掌握六项纪律的主旨要义和规定要求，深刻领悟《条例》政治性、人民性、权威性、实践性的鲜明特点，做到知其言更知其义。认真对照《条例》自觉检视贵州共青团在纪律教育、从严执纪等方面存在的不足，自觉用《条例》校正思想和行动，始终把党规党纪刻印在心上、落实在行动上，持续实施“清风行动·青年计划”“清廉贵州·贵州青年说”年轻干部廉洁教育微课程竞赛等“青廉”品牌活动，不断加强青年干部警示教育，锻造对党忠诚、清澈纯粹、敢战能胜的先进组织。
　　始终激发团结奋斗的昂扬青春力量。党的十八大以来，习近平总书记对共青团要把“围绕中心服务大局”作为工作主线的要求始终如一。贵州共青团深入开展党纪学习教育，必须坚持两手抓、两促进，真正同落实党中央和省委重大决策部署、推进重点工作紧密结合起来，使党纪学习教育每项措施都成为激发贵州青年团结奋斗的有效举措。全力推进青年友好型成长型省份建设，致力于贵州对青年更友好、青年在贵州更有为、青年在贵州更好成长，为贵州高质量发展和现代化建设汇聚磅礴青春力量。广泛组织动员新时代的贵州青年挺膺担当，在围绕“四新”主攻“四化”、建设“四区一高地”中建功立业，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边、“富矿精开”等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，以良好作风、工作实绩交好贵州共青团深入开展党纪学习教育的“青春答卷”！

序号：547
报名：中国青年报
日期：2024.06.01
期号：17604
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北省少先队“六一”主题队会举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：453
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者雷宇）5月30日，由共青团湖北省委、湖北省少工委主办的“红领巾爱祖国”2024年湖北省少先队“六一”主题队会活动在武汉市武昌区傅家坡小学举行，团湖北省委书记刘治田出席活动并寄语少先队员，团省委副书记、省少工委主任徐本禹，省妇联副主席李芳等为新入队队员佩戴红领巾，省教育厅、团武汉市委等单位相关负责同志参加活动。
　　刘治田向全省广大少先队员致以节日的祝福，希望队员们在少先队这所大学校里立志向、修品行、练本领，做有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的好队员。他寄语少先队员们从小种下远大理想的种子、不断攀登知识本领的高峰、主动培养勤于劳动的意识、积极传承优良品德的根脉，为强国建设、民族复兴时刻准备着。
　　“六一”期间，湖北省各级少先队组织将通过收看全国少工委主题云队课直播、组织主题队会、寻访红色场馆、走进科学家等方式，深化“六一”重大节庆日教育内涵，引导广大少先队员从小坚定听党话、跟党走的决心，以实际行动践行“红领巾爱祖国”。

序号：548
报名：中国青年报
日期：2024.05.31
期号：17603
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《中国少年先锋队队旗》国家标准将于六月一日正式实施
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：688
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）《中国少年先锋队队旗》（GB/T 43600-2023）国家标准将于2024年6月1日正式实施。该标准由市场监管总局（国家标准委）批准发布，共青团中央、全国少工委会同相关单位编制。
　　中国少年先锋队队旗为五角星加火炬的红旗，五角星代表中国共产党的领导，火炬象征光明，红旗象征革命胜利。队旗是少先队组织的标志，具有重要的政治涵义。《中国少年先锋队队旗》国家标准对队旗的质量要求、试验方法、检验规则、包装、储运和标志等方面作出了明确规定，对队旗的图案、色牢度、规格和规格尺寸允差、颜色及色差、缝制、旗面外观等方面提出了具体细化指标。
　　近年来，为加强队旗等少先队标志标识的规范使用和管理保护，共青团中央、全国少工委出台了《中国少年先锋队标志礼仪基本规范》《中国少年先锋队红领巾、队旗、队徽、队委（队长）标志和队歌使用管理规定》《中国少年先锋队入队仪式仪程规范（试行）》，联合市场监管总局等有关部门先后印发了《关于加强红领巾等少先队标志标识规范和保护工作的通知》等多个文件，对红领巾、队旗、队徽等少先队标志标识从制度规范、工作机制、技术标准等层面强化了要求。其中，新版《红领巾》国家标准已于2022年11月1日正式实施，《中国少年先锋队队徽》国家标准计划已立项，正在组织起草。
　　《中国少年先锋队队旗》国家标准的正式实施，将有效规范队旗的外观、规格尺寸、颜色等，为生产企业提供明确的生产依据，为市场监管工作提供有力的技术支撑。同时，将进一步维护队旗严肃性，对突出少先队标志标识庄严的政治涵义、维护少先队组织形象、增强少先队员光荣感发挥积极作用。

序号：549
报名：中国青年报
日期：2024.05.31
期号：17603
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：今日导读
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：61
正文：
　　共青团中央少年部、市场监管总局标准技术司、全国少工委办公室负责同志就《中国少年先锋队队旗》国家标准答记者问
　　详见2版

序号：550
报名：中国青年报
日期：2024.05.31
期号：17603
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央少年部、市场监管总局标准技术司、全国少工委办公室负责同志就《中国少年先锋队队旗》国家标准答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1483
正文：
　　经市场监管总局（国家标准委）批准发布，《中国少年先锋队队旗》（GB/T 43600-2023）国家标准将于2024年6月1日正式实施。在标准即将实施之际，共青团中央少年部、市场监管总局标准技术司、全国少工委办公室负责同志就标准出台的背景、主要内容、贯彻落实等问题，回答记者提问。
　　问：请介绍一下出台《中国少年先锋队队旗》国家标准的背景和考虑。
　　答：中国少年先锋队是中国共产党领导的少年儿童群团组织，队旗是少先队组织的标志，具有重要政治涵义。为进一步规范队旗的制作使用管理，提升队旗产品质量，维护少先队组织形象，2021年，共青团中央少年部、全国少工委办公室提出制定《中国少年先锋队队旗》国家标准，在市场监管总局标准技术司的具体指导下，会同上海市质量监督检验技术研究院、中国少年儿童发展服务中心等单位开展具体制定工作。过程中，通过调研访谈、信息搜索等方式收集中国少年先锋队队旗产品质量问题痛点以及标准制定建议，对收集的样品进行检测，整理分析检测数据，确定队旗考核项目和指标要求，依据征集的学校、青少年宫、社区、生产企业、行业专家意见不断修改完善，最终确定了《中国少年先锋队队旗》国家标准的主要内容。
　　该项国家标准的正式实施，将为队旗生产企业提供明确的生产依据，为市场监管工作提供有力的技术支撑。同时，将进一步维护队旗严肃性，对突出少先队标志标识庄严的政治涵义、维护少先队组织形象、增强少先队员光荣感将发挥积极作用。
　　问：《中国少年先锋队队旗》国家标准主要包含哪些内容？
　　答：主要包括5个方面。一是规格。明确了标准队旗的图案和两种规格。队旗为五角星加火炬的红旗，其中五角星为黄色，火炬由黄色线条勾勒出轮廓。队旗分为大队旗和中队旗两种，大队旗的旗中心是五角星和火炬，中队旗的右端呈等腰三角形缺口，五角星及火炬在左端正方形的中心。大队旗的规格为120cm×90cm，中队旗的规格为80cm×60cm。二是质量要求。明确了标准队旗内在质量（包括成品密度、断裂强度、单位面积质量、色牢度、纤维含量允差）和外观质量（包括规格和规格尺寸允差、颜色及色差、缝制、旗面外观）的内容和要求。三是试验方法。明确了标准队旗成品密度、断裂强度和单位面积质量、耐光色牢度、耐气候色牢度、纤维含量的测定，规格尺寸允差和缝制的检验、颜色及色差检验的相关内容和要求。四是检验规则。对队旗抽样规则、内在质量的判定、外观质量的判定、结果判定作出要求。五是包装、储运和标志。明确了队旗的包装和储运、标志相关内容和要求。
　　问：对于推动《中国少年先锋队队旗》国家标准实施，下一步有何考虑？
　　答：队旗是少先队标志标识的重要组成部分，加强队旗的规范使用和保护，不仅是共青团、少先队组织的责任，也是全社会的共同责任。共青团中央少年部、市场监管总局标准技术司、全国少工委办公室将积极推动《中国少年先锋队队旗》国家标准落地落实。
　　一是增强宣传推广，抓住重要时间节点，通过各级各类媒体平台广泛宣传队旗国家标准，帮助各级少先队组织、广大少先队员和社会各界深入了解队旗深刻内涵。二是推广标准应用，促进相关生产企业了解标准的主要内容和基本要求，鼓励各级少工委、中小学校采购使用符合国家标准的队旗产品，共同维护少先队组织形象和荣誉。三是开展专项检查，夯实联合工作机制，指导各地团委、市场监管部门、少工委开展专项检查，依法依规查处生产销售不符合国家标准或全国少工委规定的产品的违规行为。
　　目前，《中国少年先锋队队旗》国家标准已在中国共青团、中国少年先锋队、国家标准化管理委员会官方网站公开，公众可进行查询和浏览。

序号：551
报名：中国青年报
日期：2024.05.31
期号：17603
版次：007
版名：文化周刊·阅读
栏目：
引题：
正题：重新认识柳青：把新时代、大历史装在内心（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　沈杰群
图片作者：AI图片生成　程璨
文章分类：36.01.08;文学研究、文学评论
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3256
正文：
　　柳青是怎样一位作家？《在旷野里》是怎样一部作品？柳青著作及他身上体现的人民作家的品格和精神，帮助今天的读者重新认识柳青。

　　“一九五一年七月初的一天，午后三点钟，一列普通客车从渭河边上的一个中等车站开车了。朱明山在城里的地委会耽搁的时间略微长了一点，他刚刚挤进热烘烘的车厢，列车就在他的脚底下蠕动了。”
　　这是最近由中国青年出版社出版的著名作家柳青的长篇小说佚作《在旷野里》的开头。小说写于1953年，原稿无题，因文中多次出现“旷野”而得名。
　　《在旷野里》讲述了中华人民共和国成立初期陕西关中地区消灭棉花害虫的故事，围绕着治虫工作的开展，反映了以县委书记朱明山为代表的“实践派”与以县长梁斌为代表的“会议派”在工作方法、领导方式等方面的诸多不同。
　　《在旷野里》主人公朱明山坚持实事求是的工作态度，反对不分场合和阶段的一味说教，而是以实际的治虫成效来说服和教育群众，为艰难的治虫工作打开了新局面；同时，在治虫过程中，他抓住主要矛盾的工作方法、宽厚团结的工作作风也给广大干部带来思想的启发和行为的改变。
　　柳青是怎样一位作家？《在旷野里》是怎样一部作品？日前，共青团中央、中国作家协会在京召开柳青《在旷野里》出版座谈会，与会专家学者热议《在旷野里》的文学价值，柳青著作及他身上体现的人民作家的品格和精神，帮助今天的读者重新认识柳青。
　　柳青是一个作家，也是一个思想家
　　柳青是一位怎样的作家？
　　“柳青一直强调深入生活，深入生活是为了了解生活、发现问题，并提出改进办法，所以柳青是一个作家，也是一个思想家。”在座谈会上，陕西省柳青研究会会长、陕西省作家协会编审邢小利如是评价。
　　邢小利说，《在旷野里》是柳青1952年回到陕西以后，在中共西北局党校参加整党工作，并作了一段时间深入的调研之后，又到长安县委兼职7个月副书记之后写的。因此，《在旷野里》这部作品既有柳青对当时干部思想和工作调研的观察和思考，也有他在县委实际工作的经历和经验。
　　“小说中所写的县委书记朱明山在一项工作中，初期要往先进的地方跑，及时总结经验和规律，然后就往后进的地方，帮助指导和改进工作，这就是柳青自己的工作经验。”
　　邢小利说，《在旷野里》这部未完成的作品里，主要写新中国诞生以后，从革命战火或从地下工作中走过来的一批新老干部，在县一级直接领导人民群众开展农村工作的岗位，如何引领新时代、发展新的局面。作品既写了他们的思想和工作作风，也写了他们如何面对家庭、个人生活等方面的问题。
　　邢小利介绍，写作《在旷野里》这部长篇小说时柳青37岁，还是一个青年。“从文艺创作来看，青年柳青是思想最为敏锐、相当成熟的一个时期。这时候柳青已经出版了短篇小说集《地雷》《种谷记》《铜墙铁壁》等，是相当成熟的作家。”邢小利说，从作品可以看出青年柳青对待新中国的感情和期待，就像《在旷野里》开头写的列车上的乘客一样，无比热爱，充满期待。同时，作品也体现出青年的热情、敏锐和深思。“既表现出了强烈的欢呼新时代开始的欣喜之情，也显示柳青发现问题，提出问题的锐气”。
　　在邢小利看来，小说以生动的细节描写，把历史重大转型“形象化”在乡村日常中，成功塑造历史转型时期一批基层领导干部形象；小说以鲜明生动的艺术形象，肯定了调查研究、深入实际的工作态度和工作作风，对已经露头的形式主义和官僚主义问题正视并警觉。
　　“小说突出表现的是要调动一切积极因素，激发群众智慧，用生产生活实际教育引导干部和农民跟上时代，创造未来。这是小说的主题。”邢小利说。
　　把新时代、大历史装在自己内心
　　著名作家、中央文史馆馆员梁晓声认为，《在旷野里》这部作品是我们继续深入研究柳青先生的创作思想、创作历程的一次“意外、惊喜的发现”，让大家能从中汲取创作营养。
　　梁晓声表示，《在旷野里》故事一开始设定在1951年。“1951年对于当时的中国人就是一个新时代的开始，是大历史的开始。我们会看到在《在旷野里》开篇第一页到第五页的时候，写到列车车厢里人们对于一段新历史开始的那种振奋精神。”
　　梁晓声说，这种精神让他想到舒婷的诗《祖国啊，我亲爱的祖国》中那一句“我是新刷出的雪白的起跑线”。
　　他感慨，中国人对于“起跑线”、对国家的发展所怀有的期许和奋斗精神，柳青在书中描写列车车厢这部分时都呈现出来了。“不经意间，在车厢里就已经把大历史带入了。”
　　梁晓声读这本书，感到很亲切的一点是柳青的手稿。“有些句子被涂掉之后，仔细看，那笔画都非常细致，细到像我们蒸干粮用的蒸帘布一样。”在他看来，这证明柳青在手写的时候，内心是很沉静的。“他参加了劳动、工作，但是面对稿纸的时候，有能够立刻沉静下去的那种定力。”
　　另外，梁晓声强调，柳青作品具有“前瞻性”。“把新时代、大历史装在自己内心的创作思想，是值得大家学习的。”
　　“柳青是民之子、地之子——这是公认的事实评价，不用多说。”中国作家协会党组成员、书记处书记，《人民文学》杂志社主编施战军指出，柳青深得传统典籍营养又掌握多门外语，一边向先进思想成果学习，一边向生活学习，因而他更是“秉持劳动者诗学的文明之子”。
　　中国作家协会党组书记、副主席、书记处书记张宏森认为，柳青是一位属于人民的作家，他热爱人民、书写人民，始终思考和生活在人民中间，用一生的创作实践与生活实践，掷地有声地回答了“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。
　　张宏森还提到，柳青是一位拥抱时代的作家，他关注着时代的变化、思考着历史的发展，从他的文字中，我们看到了文学对时代生活的生动记录，也感受到作家对历史发展的积极思考。
　　进入到真实的时代生活内部
　　“作家要有能力找到准确的切入点，进入到真实的时代生活内部，而且能够细节化、生动可感地表现出来。同时，在这个过程中，要能够表现出具有认识价值的重大时代主题。”全国政协文化文史和学习委员会副主任、中国作家协会副主席阎晶明说。
　　阎晶明如是概括《在旷野里》的阅读感受：这部作品值得包括小说家在内的很多文学家认真研读，从中吸取丰富的营养。《在旷野里》的小说故事本身并不复杂：新来的县委书记面对一场灾难，需要团结干部，带领群众，然后重建。这样的小说写出味道，写出个性、复杂性，写出70多年后今天的读者仍然能够读出味道的小说不容易。“在特定的时空里创作了一个非凡的小说世界，塑造了一个个鲜活人物形象。小说当中一个很小的事件，能够写出错综复杂的矛盾线索，到今天都引人入胜，主线分明，主题鲜明。”
　　阎晶明觉得，《在旷野里》启示我们，作家要能够从寻常生活事项当中发现其独特性，并且塑造为典型形象或者体现出典型性的能力；作家要有化平淡为鲜活神奇的能力，这需要有艺术的素养成分，也需要有对生活深刻的认知和洞察力。
　　他举例，像防治棉花蚜虫害这种题材，本身缺少戏剧性，柳青却写得跌宕起伏、活色生香，即使今天读来也是很有兴味的。“这里面有具体工作，有政治上的较量，有正确与错误的斗争，同时还有地域文化特别是关中和陕北两个地方地域文化的比较，有防虫治灾具体科学知识；更有人物在家庭、生活、情感的纠结、纠缠、矛盾、冲突，包括人与人的冲突，人物自己内心的冲突，以及化解。”
　　阎晶明指出，《在旷野里》小说每一章开头部分，都用深情抒发对祖国、人民、土地真挚的感情。“能够做到这些，需要多方面的素养和功力，最根本就是柳青对生活深刻的洞察力，对人民深切的感情，对国家高度的责任感、使命感。”
　　张宏森说，《在旷野里》并未在柳青生前正式完稿，也从来没有发表过，但柳青十分珍爱这部作品。“柳青女儿说父亲在病重弥留之际，最后拿起的就是这部书稿，他一只手用力擎起，另一只手不断抚摸，眼中有着亲子的留恋和不舍。”
　　“如今柳青这部长篇小说佚作，终于出版。70年前的火热生活，那些可爱的人们，连同柳青所代表的老一辈优秀作家身上强劲的创作信念，光明的精神力量，都如旷野里的浩荡春风一般迎面扑来。”张宏森说。

　　
　　AI生成的柳青在乡村写作的场景。　AI图片生成：程璨

序号：552
报名：中国青年报
日期：2024.05.30
期号：17602
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央部署进一步加强“两企三新”团的建设和工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：957
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，共青团中央印发《关于进一步加强混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体团的建设和工作的意见》（以下简称《意见》），对全团深入学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，在“两企三新”领域进一步加强团的建设和工作作出全面部署。
　　《意见》指出，加强“两企三新”团的建设和工作，是共青团贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想的重大政治任务，是巩固和扩大党执政的青年群众基础的必然要求，是团结带领各领域青年在中国式现代化建设中挺膺担当的重要举措，是共青团深化改革、全面从严管团治团的迫切需要。要坚持党管青年工作原则，认真落实党建带团建机制，以增强团的政治功能为首要，以提升团的组织功能为关键，以拓展团的服务功能为支撑，团结引领“两企三新”青年在强国建设、民族复兴伟业中争当排头兵和生力军。
　　《意见》强调，要立足“两企三新”青年分布流动特征，健全“两企三新”共青团组织体系和工作体系。要全面扩大共青团在“两企三新”的组织覆盖，系统推进团的组织建设，强化行业、区域的辐射作用，发挥龙头企业的带动作用，着力增强基层团组织活力。要探索把“两企三新”青年组织起来的有效路径，加强青年社会组织联系培育，着力打造凝聚青年的枢纽阵地，创新有效联系青年的方式载体。要大力加强对“两企三新”青年的思想政治引领，增强青年思想状况感知能力，提升青年思想政治引领实效，大力培养各领域青年骨干人才。要组织动员“两企三新”青年挺膺担当，汇聚推动高质量发展的青春动能，在党建引领基层治理中发挥青年作用，推动团建工作与行业发展深度融合。要竭诚关爱凝聚“两企三新”青年，深入了解和反映青年普遍性诉求，着力推动解决青年急难愁盼问题，构建有效服务青年的平台网络。
　　《意见》要求，各级团的领导班子要切实担负起加强“两企三新”团的建设和工作的主体责任，积极争取党委支持，加强同相关部门工作协同，推动各项工作责任落细落实。要深入摸底调研，动态掌握团的建设和工作推进情况、单位企业发展状况、青年群体规模和需求等方面的情况，有计划、有重点地推进团的建设工作。要加强工作指导，积极开展建团工作“一站式服务”，对工作较薄弱的地区、领域、群体，采取有效措施推动提升工作成效。

序号：553
报名：中国青年报
日期：2024.05.30
期号：17602
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：广州市团校打造“青马工程”广州培养模式
正题：“青马”火种广撒青少年心田
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中青报·中青网
字数：2958
正文：
　　在广州的高中生群体中，参加“青马”班已成为一种潮流。
　　“老师，我周四下午和周五全天没有课程安排，可以到团校帮忙。”华南师范大学大一学生庄炜壕多次联系他认识的广州市团校讲师袁珊。庄炜壕16岁成为“青马”学员，深受马克思主义理论的熏陶，18岁主动提交入党申请书，进入大学后攻读马克思理论专业。
　　“许多‘青马’学员路过团校都会拍照留念，主动咨询参训事宜。越来越多的学员结业后会再次以志愿者的身份加入‘青马’班，协助教务工作，作为分享嘉宾和同学们谈心得体会，激发其他同学的学习热情。”广州市团校高级讲师胡勇告诉记者，如今“青马”班的影响力正在不断扩大，尤其是在高中生群体中，已经形成朋辈引领。
　　广州市团校是如何做到让青少年积极主动学习大思政课、推动党团队一体化建设的？他们有一套自己的做法，比如巧用红色资源、创新教学模式、倾力打造“青马工程”品牌项目、开发云团课平台等一系列创新举措将青年思想引领工作做得既有深度又有广度。
　　“红棉”思政　玩转“青马”课堂
　　创新教学形式，让党史学习“活”起来，广州市团校推出“红棉”系列课程。
　　“木棉花是广州市花，又被称作‘英雄花’，‘红棉’系列因此得名。”将党史学习与桌游结合的“红棉”研桌课程主要研发者之一袁珊向记者介绍，《我们的长征——团研桌》是一门党史情景桌面沉浸式研习课程，研习配有行军路线图、事件卡、机会卡等技能指示物，以长征为背景，把中国革命史、伟大长征精神等“厚重”的学习内容转化为“可操作”的行动任务，在桌面研习、角色扮演、团队合作等形式中让学员重走长征路，“以学促思、以思促行”，在潜移默化中传承红色基因。
　　“桌游的形式能激发学生的学习兴趣，让他们在寓教于乐中理解党的初心使命，让党史、党的创新理论学习更加鲜活，入脑入心。”袁珊说。
　　“一个个历史事件填补了我的知识盲区，角色扮演的形式带领我们以第一视角体验长征的全过程，感受红军面临的艰难险阻，更加珍惜当下来之不易的美好生活。”经过“红棉”系列课程的研学，“青马工程”高级研修班学员曾博涛改变了对“青马”课程的认识。
　　“红棉”剧场将话剧元素融入党团史教学，以团一大在广州召开这一历史事件为创作背景，从青年视角出发，呈现广州这座英雄城市发生的真实历史事件、红色人物事迹等，让学员和观众进入特定情境中成为“演员”，真切感受赋予他们的历史使命。
　　“青马工程”高校班学员颜昊恒曾被确诊为癌症，在“红棉”剧场中扮演张太雷，他说：“在党和社会的关怀下，我获得了二次生命。我出生在广州起义路，从小也是在这里度过童年，因此决定要带着这份责任和热爱走上红色舞台。扮演张太雷给我的生命注入了更深的魂，我要为传承红色基因作更多贡献。”
　　同时，广州市团校盘活红色资源，与青少年教育紧密结合。“党的历史就是最生动、最有说服力的教科书。”广州市团校党委书记杨成说。
　　广州市团校联合中共三大会址纪念馆、广州起义烈士陵园、团一大纪念馆等十大重点红色场馆，精心设计了多条研习线路，以研、读、画、拍、演、唱等“青言青语”的生动形式，成为开展青少年思想政治引领的“大课堂”。
　　“将红色资源与青少年教育相结合的做法，不仅丰富了学习内容，也让学员在了解党的历史中增强了历史认同感和文化自信。”“青马工程”国企班学员廖琦说。
　　加强阵地建设
　　沉浸式学习体验
　　在“青马工程”实训中心，一张照片静静地诉说着一个关于信仰、传承与责任的故事。
　　一天深夜，杨成接到一通电话，那头传来一个熟悉又陌生的声音，那是一名优秀的“青马”学员，他兴奋地告诉杨成自己被剑桥大学录取了，在伦敦一落地便迫不及待地前往马克思的墓前。
　　“老师，是您让我打开了信仰这扇门，让我真正了解了马克思的思想。我爸爸也是马克思主义的忠诚信仰者，我替他买了一束鲜花，同时也想征得您的同意，帮您也买一束鲜花一起献给马克思。”他对杨成说。
　　杨成心中涌起一股暖流，立即回应道：“非常感谢你的心意，我很高兴看到你能够将学到的知识付诸实践，将信仰转化为行动。这束鲜花，不仅是对马克思的致敬，更是对我们共同信仰的坚守。”
　　杨成告诉记者，“作为一名教育工作者，最大的幸福莫过于看到自己的学生能够成长为有理想、有信仰、有行动的人，而这，也正是‘青马工程’所追求的目标和使命。”这名学员为马克思献完两束鲜花后所拍的照片，后来便被珍藏在实训馆里。
　　2021年3月，全国首家“青马工程”实训中心在广州市团校落成。
　　“经过10个多月，改了28稿，从设计到图片、色彩的选择，每一项内容都是整个团队精心挑选的。”杨成介绍，实训中心包含38个党史故事、习近平总书记对青年的寄语等内容，以互动、沉浸的形式将马克思主义理论精髓融入教学环节，通过团队合作学习、探究式学习、分享交流，让学员在轻松愉快的氛围中感受马克思主义的魅力。
　　杨成说，实训中心还特别注重“训”的过程，通过听、说、读、写等十大实训项目，让学员深入了解党的百年光辉历程和青年马克思主义者的成长之路。
　　建馆以来，1.6万多人次在这里学思践悟马克思主义，全国25个省（区、市）共青团的相关负责同志前来参观、调研。
　　“课程生动有趣，理论与实践相结合，让我们乐在其中并且学有所得。不仅开阔眼界，还认识了一群风趣幽默、志同道合的朋友。”“青马工程”高中班学员黄予晴说。
　　“青马工程实训中心为青年走近马克思主义提供了平台和载体，青年能从中感受马克思主义的历史地位和作用，品味马克思主义的当代价值和魅力。”华南师范大学马克思主义学院二级教授陈金龙这样评价。
　　“云团课”迭代升级
　　为大思政赋能
　　如今，广州、深圳、佛山、惠州、梅州等地中小学纷纷引进广州市团校的“云团课”课程，用于早读前的3-5分钟播放，以此提高学生的学习兴趣。
　　“孩子们很喜欢，也听得专注，‘云团课’视频确实为他们一天的课程奠定了良好的基础。”广东梅州市光远小学校长杨纪年说。
　　广州市团校在全国率先打造“云团课”平台，以图文、音视频等多媒体形式为青少年免费提供政治培训，包括团员团干培训、志愿服务培训和少先队辅导员培训三大板块，青少年生命教育培训和青年公益直播两大主题。截至目前，已陆续推出逾600节公益课程。
　　“学校党委对我们的团课视频脚本提出严格要求，故事先打动自己，才能打动别人。”广州市团校副研究员谢素军说，云团课的开发已完成从1.0版本的线下模式，到2.0版本的网络化、故事化，再到3.0版本的视频作品化的迭代升级。
　　不仅如此，广州市团校还通过开展志愿服务、社会调查、创新创业等实践活动，让青年学生将所学知识运用到实际生活中去，提升综合素质和实践能力。
　　近年来，在对“青马工程”高中班学员跟踪培养中的一项随机抽样调查结果显示，近九成的学员会提交入党申请书，经过党组织的培养，众多学员已经成为入党积极分子、中共预备党员或中共党员。
　　“我们实现了全市高中‘青马工程’培训全覆盖，市属高校‘一校一策’订制培养。接下来，我们将继续提质扩面增效，全面推进各区高中‘青马工程’联合区委党校一同办班，同时，在‘两企三新’、少先队辅导员、海归青年中下功夫，推动新时代广州‘青马工程’纵深发展，源源不断为党培育更多堪当民族复兴重任的时代新人。”广州市团校副校长钟良说。

序号：554
报名：中国青年报
日期：2024.05.30
期号：17602
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：严守“六项纪律”　把好“五道关口”　树起新时代甘肃共青团的好形象
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团甘肃省委书记　董安宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：1337
正文：
　　开展党纪学习教育，是维护党的团结统一、确保全党令行禁止的必然要求，是解决对党规党纪不上心不了解不掌握问题、深入推进全面从严治党的重要举措。团甘肃省委以党纪学习教育为契机，认真抓好《中国共产党纪律处分条例》的学习贯彻，教育全省团干部严守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六项纪律”，把好政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关“五道关口”，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，在全方位、高标准锻造中焕发新时代甘肃共青团昂扬向上的精神风貌。
　　在党纪学习教育中擦亮甘肃共青团政治底色。共青团肩负着巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，深刻认识开展党纪学习教育的重要意义，准确把握党纪学习教育目标要求，教育引导广大党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，始终做到忠诚干净担当。团甘肃省委高点定位、高位推进，第一时间成立工作专班、制定实施方案、召开部署会议，督促各级团组织制定推进计划，坚持逐章逐条研学、交流研讨互学、纪律党课讲学、警示教育促学、解读培训助学的“五学模式”，营造大抓学习的浓厚氛围。团省委书记班子通过理论学习中心组学习、书记会专题学习，举办读书班、开展交流研讨、讲授纪律党课等形式，带头抓学习、作表率。机关党员干部、广大团干部依托“三会一课”、主题党日等，逐章逐条学、联系实际学，准确把握“六项纪律”的主旨要义和规定要求，进一步明确日常言行的衡量标尺。
　　在党纪学习教育中展现甘肃共青团青春担当。学习教育重在务实功、求实效。坚持把党纪学习教育同学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和对甘肃重要指示批示精神结合起来，同推动落实团中央和省委重点工作任务结合起来，不断强化重担当、重实干、重实绩的鲜明导向，引导党员干部树立和践行正确政绩观，把党纪学习教育激发的动力转化为推动党的青年工作高质量发展的实际成效。坚持围绕中心、服务大局，组织实施青春建功“四强”行动、“乡村振兴　青年建功”行动、“美丽甘肃·青春行动”、青年志愿服务行动、“青春兴陇”育人工程，为广大陇原青年投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域搭建平台，不断凝聚青春为中国式现代化甘肃实践挺膺担当的强大合力。
　　在党纪学习教育中树立甘肃共青团清新形象。把党纪学习教育作为深化自我革命、推动作风转变、提升工作能力、促进事业发展的有效抓手，在纵深推进团的改革，全面从严管团治团中不断保持和增强政治性、先进性、群众性，提高引领力、组织力、服务力。全面落实关于整治形式主义为基层减负的部署要求，扎实开展“三抓三促”行动，集中梳理解决一批影响全省共青团系统发展的普遍性难点堵点卡点问题，努力形成比学赶超、大抓发展、争先进位的浓厚氛围。加强警示教育，组织党员干部观看违纪违法干部警示录、忏悔录、警示教育片，现场观摩职务犯罪类庭审，对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象开展纪律培训、廉政谈话、廉洁测试，推动铁的纪律转化为自觉遵循和日常习惯。加强全省青少年廉洁文化建设，构建“1+2+3+N”多“廉”并举的青少年廉洁文化工作体系，教育引导广大青少年扣好人生第一粒扣子。

序号：555
报名：中国青年报
日期：2024.05.30
期号：17602
版次：003
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：是什么绊住了年轻人婚恋的脚步（附图片）
副题：
文章作者：杜园春
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2969
正文：
　　《中国统计年鉴2023》显示，2022年，我国结婚登记人数共计683.5万对，较2021年减少了80.8万对。第七次全国人口普查公报显示，2020年，我国平均初婚年龄为28.67岁，比2010年平均初婚年龄（24.89岁）推迟了3.78岁。
　　在婚恋问题上，年轻人为何表现得不积极了？
　　大学扩招和人口结构问题是影响青年不婚、晚婚的客观因素
　　随着大学扩招，我国本科及以上高等学历人数逐年攀高。教育部发布的《2023年全国教育事业发展统计公报》显示，2023年，我国高等教育毛入学率为60.2％，提前完成“十四五”规划目标，较10年前的34.5％提高了25.7个百分点。2013年至2023年的10年间，我国博士在校学生数从29.83万人增至61.25万人，增长了105.3％；硕士在校学生数从149.57万人增至327.05万人，增长了118.7％。年轻人在校受教育年限的延长，不可避免地会影响其步入婚姻的时间，在一定程度上影响了平均初婚年龄的推迟。
　　另外，适婚人群规模的收缩、性别结构失衡也在客观层面上导致了当前我国结婚人数的不断下降，且数据表明，在未来一段时间，这一趋势很可能仍将持续。
　　适婚年龄人群基数是结婚人数的一个重要参考指标。结合《中国统计年鉴2023》，我国人口出生率自1987年达到峰值（23.33‰）后，整体开始呈现下行趋势，2022年已降落至6.77‰。虽然这一数值在2010-2020年代受全面放开二孩、三孩等政策影响有所波动，但对近些年进入适婚年龄的年轻人规模并不造成影响。《中国人口普查年鉴2020》显示，30-34岁、25-29岁、20-24岁的人群规模依次缩小，分别为12414.52万人、9184.73万人、7494.17万人。20-34岁正是青年步入婚姻的主要年龄段。值得一提的是，与85后、90后相比，15-19岁人群规模进一步缩小，为7268.4万人。也就是说，随着95后乃至00后相继进入婚育年龄，适婚年龄青年的规模是在持续缩小的。
　　不可忽视的另一个影响指标，是男女比例。依据《中国人口普查年鉴2020》，查看各个年龄段的男女性别比，超过110的均集中在了0-29岁。进一步计算城市、镇、乡村中处于20-34岁的男女性别比，分别为103.37、102.54、116.19。这表明，我国乡村适婚年龄青年男女比例严重失衡。
　　近些年，在各类高等教育中，女生占比均超过男生（数据来源于国家统计局发布的《中国妇女发展纲要（2011-2020年）》终期统计监测报告），基于择偶梯度效应，女性择偶更希望找到比自己优秀的男性，加上高学历女性往往更愿意留在大城市发展，这些都进一步导致了性别结构失衡，不利于单身青年婚恋交友。
　　不同代际青年群体呈现出被动单身和主动单身的不同特点
　　年轻人“恋爱难”“结婚难”，不仅受制于一些长存已久的社会顽疾，背后更有许多随着社会发展出现的新问题的影响。
　　网络时代，婚恋问题不再是两个人或两个家庭间的私密话题，一些负面声音在互联网上时常被放大。出轨、家暴等有关婚恋的负面新闻被频频曝光，占据评论区首位的也往往是对婚姻的负面评价，年轻人在这些流量的冲击下，不知不觉逐渐消减了对幸福婚姻的期望值和对异性的信任感，有一些青年甚至渐渐认同“一个人也挺好”。更有一些撕裂性的话题，让两性对立也进一步加剧。
　　南京大学社会学院副教授许琪指出，网络舆论氛围对青年婚恋观影响很大。由于有关婚恋的负面内容很容易在短时间内就吸引大量人群的关注，一些“流量为王”的营销账号长期专注于此类内容的制作和传播，加上绝大多数普通人是沉默的潜水者，活跃发言的通常是极少数，对此，未婚、缺乏婚恋经验的年轻人需要自觉、理智地看待互联网上这类“小众”的声音，“不畏浮云遮望眼”，勇敢、积极地追求大多数人享有的幸福人生。
　　恋爱是两个人的事，而结婚是两个家庭的事。房子、彩礼、教育支出……高额的婚育成本深深地困扰着当代青年，也让他们站在婚姻这道门外望而却步。
　　受传统观念影响，如今，“结婚要拥有自己的住房”仍是许多年轻人的执念，买房几乎是当代青年从恋爱到结婚之路上必经的一道“关卡”。中国青年报社社会调查中心面向青年群体展开的调查显示，78.4％的受访青年感到住房压力大，且生活在一线城市青年和男性受访青年压力相对更高。
　　高价彩礼问题遗存多年。腾讯新闻谷雨数据在2020年发起的国人彩礼调查显示，全国彩礼礼金平均值为6.9万元，是当年全国居民人均可支配收入（3.22万元）的两倍有余。这意味着，一些人要拿出一年可支配收入的两倍以上才能够得上平均的彩礼礼金水平。
　　教育成本的攀升也让年轻人感慨婚后“压力山大”。由北京大学中国教育财政科学研究所、西南财经大学中国家庭金融调查与研究中心合作展开的中国教育财政家庭调查显示，全国家庭教育支出占人均可支配收入的比例为40％，其中农村为56.1％，城镇为36.2％；占家庭总支出比例为14.9％，其中农村为15.8％，城镇为14.1％。育儿、托管、接送、学业辅导等问题都让现在的年轻家长面临着财力、时间、精力等多重负担。
　　除此以外，还有很多因素在影响着当代年轻人的婚恋进程与心态。工作学习压力大、生活节奏快、社交圈固化等，都使许多年轻人处于被动单身的状态中。
　　但同时，单身青年群体中也存在着主动单身的情况。随着社会的发展，青年比以往任何时候都更加强调个体性、独立性、自主性，婚恋观发生了改变。他们更注重恋爱质量、婚姻质量和自我的获得感、幸福感，不愿在感情中将就。
　　为青年“婚恋难”破局
　　2024年中央一号文件明确要求，持续推进高额彩礼等突出问题综合治理。这是自2019年中央一号文件首次点名“天价彩礼”以来，彩礼问题第5次被写进中央一号文件。整治高价彩礼已是当前全国多地推进移风易俗工作的重点方向。居住层面，完善住房保障体系，出台更多青年租房购房优惠政策。推进教育改革，加强婴幼儿托育服务供给，加大教育津贴等教育保障性支出。逐个击破青年婚恋面临的现实难题，为爱“减负”。
　　身处网络时代，网络内容对一个人人生观、价值观以及婚姻观的形成有着潜移默化的影响，尤其对00后及以后出生的网络“原住民”来说更是如此。规范网络空间，加强网络道德建设，构建健康积极的网络氛围十分重要，能够促进少年儿童从小树立正确婚恋观，引导青年树立恋爱信心，向往爱情。
　　服务青年是共青团工作的生命线。共青团在开展婚恋服务、助力青年扩大社交圈和引领青年树立文明婚恋风尚等方面都扮演着十分重要的角色。当前，全国多地各级团组织已经行动起来，为服务青年婚恋开展形式多样的活动项目，例如联合多方资源开展单身青年联谊会、邀请专家开设相关主题讲座、以社区为单位宣传健康婚恋新风。每年的五四青年节、传统七夕节等良辰吉日，全国各地不少团组织都在积极为本地青年举办具有纪念意义的集体婚礼，不仅有效推进了婚姻领域的移风易俗，还大大降低了青年婚礼的成本。
　　在现代化、城市化、信息化程度日益增长的社会，解决适婚青年特别是大龄适婚青年的社交、婚恋问题可谓是任重道远，这更需要我们全社会从广大青年的人生福祉出发，持续努力，久久为功，在不断成就一代代青年的美满人生过程中，筑牢我们整个社会幸福生活的根基。

　　

序号：556
报名：中国青年报
日期：2024.05.30
期号：17602
版次：003
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：年轻人婚恋更看重情感质量
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1661
正文：
　　常言道，婚姻是人生的头等大事。在传统观念里，结婚更是要早作打算，到了年纪就抓紧筹办的大事要事。但如今，一些年轻人的婚恋观发生了改变。
　　“感情不能勉强，遇到对的人，当然要珍惜，但没遇到时，着急也没用。”
　　“家人天天催我去相亲，可是靠谱的感情不是说有就有的。”
　　……
　　面对婚恋问题，当代年轻人到底持有怎样的心态？对于开展一段恋爱，他们有着什么样的期待？
　　自由、自主、自在的单身生活使他们不想主动跳出当前的舒适圈
　　“多挣多花、少挣少花，都是自己说了算，没有经济压力。想吃什么了就去吃，想玩什么了就去玩，一个人随心所欲。还能有大把的时间用来管理和提升自我，健身、研究古风……有很多有趣的事都值得我去坚持和探索。”这是北京34岁单身青年周亚玲现在的生活状态，对现在一个人的日子，她表示“不能更满意了”。
　　当被问及独居是否会有孤独感，周亚玲坦言，有时确实会觉得一个人“挺闷”，“没有人陪着一起说话，没有人陪着一起品尝美食，没有人陪着一起旅行……但我认真想了想，其实这些困扰在我以前谈男朋友时也是存在的，只是现在面对孤独的情况更多了一些。”周亚玲说，她并不排斥恋爱结婚，只是主动出击的动力不足。前阵子她刚养了一只宠物狗，“现在家里热闹了许多”。
　　她用“懒”概括自己谈恋爱的心态。抱有像周亚玲这种婚恋心态的年轻人并不是少数。“一人吃饱全家不愁”，自由、自主、自在的单身生活使他们不想主动跳出当前的舒适圈。
　　2021年10月8日，一项由共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心课题组面向18-26岁的未婚城市青年展开的青年婚恋意愿调查显示，当被问及“不想恋爱”的原因时，74.8％的受访青年都选择了“一个人很好，谈恋爱很麻烦”。
　　另外，在影响结婚意愿的因素上，有三成受访青年（30.5％）选择“不相信婚姻”。值得注意的是，女性这一比例高达73.4％，对婚姻的信任感显著弱于男性。
　　“一个人有点累了，想遇到对的人一起走，两人彼此信任，互相扶持”
　　山东28岁的单身青年张钰跟记者说，“现在有关婚恋的话题经常上热搜，其中不乏男性缺少家庭责任感，而女性付出了青春、心力，甚至牺牲掉事业，却没换来和谐的婚姻生活的事例。”每每看到这类话题，都让她感觉似乎大多数婚姻都是不幸福的，也让她对感情提不起信心。
　　“有时候我甚至觉得，女生一个人过也能很好地照顾自己，干脆一个人过下去算了，没必要冒着风险去试错。”她感觉，经常看到有关婚恋的负面消息上热搜，这对于树立青年人的恋爱信心实在不是一件好事。
　　在张钰的回忆里，小时候父母经常吵架，互相指责、抱怨，后来两人分开了。原生家庭中父母婚姻的不幸，曾一度让她对婚姻有着些许抵触，在择偶方面“十分小心翼翼”，导致目前已经单身多年，“现在我一个人有点累了，想遇到对的人一起走，两人彼此信任，互相扶持”。
　　中国青年报社社会调查中心的一项调查显示，对于开展一段恋爱的期待，58.5％的受访青年希望是互相欣赏，变得更加自信，58.1％的受访青年期待彼此包容，更轻松有安全感，其他主要是：多一份相知与陪伴（48.7％），学习工作上相互扶持（43.8％）。
　　周亚玲觉得，这个时代赋予了每个个体自主选择喜爱的生活方式的权利，人生的每一个选择都可以是在自己的真实需求之下做出的，每一个人都可以为了自己的初心去努力、去奋斗。“就像现在，我享受一个人的生活，也一直在努力成为更好的、更快乐的自己。”对于未来情感伴侣的出现，她坦言自己“不急不躁，宁缺毋滥”。“我希望他能与我有一致的生活目标和三观，我们能为彼此提供正向的情绪价值。在生活中有着默契的配合，面对困难能共同面对。”
　　今年32岁的单身青年胡乾说，过了而立之年，他更加期待普通且平淡的感情，“‘有人与你立黄昏，有人问你粥可温’，我特别喜欢这句话。我觉得这就是感情生活最重要的内核，日久天长，没有什么比这更能打动人的了。”他认为，两人走到一起，要彼此包容，互相理解和信任，共同呵护小家的成长。
　　（应受访者要求，文中周亚玲、张钰、胡乾均为化名）

序号：557
报名：中国青年报
日期：2024.05.29
期号：17601
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”
正题：全国各族少年儿童“六一”赴内蒙古、北京实践营活动开营
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：838
正文：
　　本报呼和浩特5月28日电（中青报·中青网见习记者王姗姗　记者陈凤莉）今天，“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童“六一”赴内蒙古、北京实践营活动开营仪式在内蒙古博物院举行。本次活动旨在贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，教育引导少年儿童铸牢中华民族共同体意识。共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提，内蒙古自治区人民政府副主席包献华，教育部、国家民委有关司局负责同志，来自31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的56个民族的100余名少年儿童代表参加活动。
　　夏帕克提在致辞中表示，希望小朋友们当好铸牢中华民族共同体意识的小小笃信者、践行人、传播员，树牢“四个与共”共同体理念，增进“五个认同”，立志成为强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军；希望少先队辅导员们讲好各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的生动故事。
　　包献华在致辞中表示，本次实践营活动是增进内蒙古与全国各地交往交流交融的重要载体，希望小朋友们牢记习近平总书记嘱托，争做有志向、有美德、有担当的“石榴籽”。
　　开营仪式上，“草原英雄小姐妹”龙梅和玉荣讲述了她们在暴风雪中保护集体羊群的英雄事迹。民族团结进步宣讲“青骑兵”讲述了“三千孤儿入内蒙”的可歌可泣历史。锡林郭勒盟“国家的孩子”后代分享了“草原母亲”都贵玛一人养育28名孩子的感人故事。开营仪式前，各族少年儿童开展“‘植’此新绿　共‘树’未来”活动，共同种下由75棵云杉树组成的少先队员林。
　　据悉，本次活动为期6天，各族少年儿童代表将在内蒙古和北京两地参加“同心共画　共创未来”活动、“石榴籽祖国行”主题队日活动、“向国旗敬礼”活动、“红领巾爱祖国——我心中的五星红旗”国旗传递等系列活动，并发布铸牢中华民族共同体意识倡议。
　　本次活动由共青团中央、教育部、国家民委、全国少工委主办，团内蒙古自治区委、内蒙古自治区少工委、团北京市委、北京市少工委承办。

序号：558
报名：中国青年报
日期：2024.05.29
期号：17601
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：天津万新街道：让青年在融入城市发展中绽放青春
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2262
正文：
　　只因在意见收集手账上写下了自己的困惑，快递小哥郑先金竟了却了一桩大心事——孩子上学的问题解决了。不久前，他在送快递时路过天津市东丽区百合春天社区“星火驿站”充电，看见意见收集手账，“当时我就提了孩子上学问题，没想到真帮我解决了”。
　　天津市东丽区万新街道“星火驿站”是聚焦新业态新就业群体、发挥党建带团建优势打造的规模最大、服务功能最完备的青年之家，免费为大家提供休憩饮水、手机充电、餐品加热等贴心服务，让每一个走进这里的人都感受到城市的温度。
　　驿站坐落在天津市东丽区万新街道，这片27平方公里的土地上居住着近13万居民，还迁社区多、还迁居民多，值得一提的是，这里有不少新青年市民，他们当中有高校毕业生，有怀揣梦想来天津打拼的新就业青年，还有青春活力的学生。能为这些青年做点什么，一直是万新街道最想努力推进的重大课题。
　　万新街道党工委书记吴淑波说，最关键的问题就是如何积极践行青年优先发展理念，持续激发青年创新创造活力，大力推动城市和产业高质量发展。
　　解决青年发展急难愁盼问题
　　“去年，万新街道申报为天津市青年发展型城市建设试点，在团天津市东丽区委、街道党工委领导下，建立了青年工作联席会议工作机制，定期研究区域青年工作形势，把握青年发展与城市发展的最新动态，提出了优先解决影响青年健康成长、分散青年干事精力的急难愁盼问题的可行方案。”万新街道团委书记石媛媛说，从帮助身边的团员青年成长成才做起，实施了导师制培养计划，为街道36名年轻干部逐一配备导师，既指导业务，也规划成长。两年来，已经有18名年轻干部被提拔到合适岗位上，迅速成长为街道事业发展的中坚力量。
　　万新街道团委积极拓宽倾听青年心声的渠道。在一次街道青年同人大代表和政协委员面对面活动中，大家普遍反映街道教育资源匮乏，孩子上学没有好去处。街道团委经过认真调研，向街道党工委、办事处提出了可行性建议——以公办学校委托管理模式引入优质教育资源。经过近两年的协调和努力，南开公能小学最终落户万新，缓解了青年家长对教育品质的担忧。
　　街道还先后与中国民航大学、天津市劳动保障技师学院、中国农业银行东丽支行等单位建立共建机制，围绕就业求职、金融服务、升学求学、住房落户等主题，举办了一系列活动。
　　年轻人李爽就是通过街道团委举办的联合招聘会找到了自己心仪的工作，她说，几场辅导讲座听下来，逐渐明确了目标，“心理辅导、职业规划和招聘会一条龙服务，特别是现场应聘+直播带岗方式，搭建人岗对接平台，针对性强，对我帮助很大”。
　　聚合社会服务资源关爱新就业群体青年
　　“考虑到新就业群体的工作特点，我们在17家社区党群服务中心还建立了微型星火驿站。”街道党工委副书记孙震说，这里成为联系这些年轻人的“家”，“我们开展了社保宣传、法律咨询、心理咨询、义诊等一系列活动，还联合10余家爱心商户，为他们提供餐饮购物优惠”。如今，“驿站+中心+站点”三级服务阵地逐步建立，并不断扩容。
　　“星火驿站”打开了青年融入城市发展的新大门。通过广泛动员吸纳，如今23名快递骑手、外卖小哥、网约车司机和货车司机组建了万新街道青年星火志愿服务队，小哥们主动认领“居民服务项目清单”，帮助社区里不方便买菜取药的老人、残疾人“随手送”，并化身走街串巷的“流动哨兵”，采取“随手拍”等方式为街道在安全隐患收集、突发事件上报、监督食品安全等方面发挥了重要作用。同时，他们还担任起社区“广播员”，在走街串巷的过程中向居民传递社区通知、惠民政策等信息。他们的奉献也赢得了居民的认同与尊敬。
　　点燃青年参与社会治理热情
　　为了更好地发挥基层组织服务青年的活力与作用，万新街道在条件相对成熟的海颂园社区开展共青团城市基层组织改革试点，构建共青团参与社区治理人员、项目、阵地、资源“四位一体”工作模式，创新“海颂约吧”五约工作法服务机制，使青年获得实实在在的服务与认可，提升基层社会治理效能。
　　海颂园社区党委书记王芳介绍，社区是万新街道南片6个村的还迁安置社区，设立13个团支部，团员118名。村转居带来的城乡生活差异导致团员诉求非常多元。
　　社区以满足社区青年需求为出发点，通过党建带团建，选拔社区优秀的青年网格党支部书记担任团支部书记，整合各方资源，依托社区“青年之家”阵地，通过青年“点单”、社区“派单”、社会资源“接单”、青年“评单”，精准对接青年需求。同时，打造海颂园社区线上“小博客”品牌。目前，已经先后有4个社区完善了自己的青年之家，有3个社区建立了青少年活动中心。他们在精准把握青年现实需求的基础上，积极探索广大青年在服务基层治理中具有自身特色的新模式，不断推动青年社会力量参与，有力带动了社会治理创新，也提升了青年在社区的获得感、幸福感和安全感。
　　嘉春园社区联合东丽区热心红娘服务站等社会组织，搭建“金玉良缘红娘站”特色社区公益婚介平台，为社区青年举办各类相亲活动，助力青年婚恋交友。
　　“益起来研学营”也是街道明星项目之一，它是百合春天社区落实“关键实事”，联合天津市劳动保障技师学院，共同为社区开设的青年活动课堂，周末和寒暑假期间可以免费为社区青少年提供益智研学活动。
　　“我们在社区招募大学生志愿者，开启了‘非遗工坊’，让社区青年足不出社区就能体验扎染、古法造纸等非遗文化技艺！”香邑花园社区团组织负责人说。
　　万新街道团委书记石媛媛说，要在党建引领基层治理的大课题中跟紧抓住蓬勃向上的青年群体，为青年发展提供服务，引导青年融入城市发展，真正让社区青年从治理的观望者变成参与者。

序号：559
报名：中国青年报
日期：2024.05.29
期号：17601
版次：004
版名：共青周刊
栏目：《走进全国首家红领巾学院》专题
引题：吉林省红领巾学院打造大中小学思政研学“朋友圈”
正题：用“童言童语”解锁人生志向（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：4737
正文：
　　面对一块像镜面一样的智能屏幕，敬一个标准的少先队队礼，就可以自动解锁一旁整齐排列的35个盲盒。这是吉林省红领巾学院给孩子们的惊喜。盲盒里装的是记录中国少年先锋队75年历史的精美画册。
　　今年3月18日，吉林省红领巾学院落成，并以展馆的形式对外开放。这里并不是传统形式的展馆，而是“一间可以360度沉浸体验的课堂”，还是“一本可以互动的立体化教材”——来到吉林省红领巾学院研学的孩子们，一进门就能带着好奇心和探索欲，游览和体验整个展馆，“解锁”英雄人物理想信念的奥秘，立下自己的人生志向。
　　“一本立体教材”和“一间课堂”
　　自从开馆后，吉林省红领巾学院每天都预约爆满。为了让体验效果更好，拒绝走马观花，吉林省红领巾学院采用“小班授课”，每一批参观人员不超过30人。
　　吉林省红领巾学院由吉林省教育工委、共青团吉林省委委托长春师范大学创办。这个全国首家省级红领巾学院依托长春师范大学百余年历史的发展印记与红色基因，展馆就坐落在长春师范大学校园里。展馆正门顶端交相辉映的党旗、团旗、少先队旗的红色雕塑格外醒目。
　　“吉林省红领巾学院是面向吉林省青少年的大中小学思想政治教育的平台、党团队一体化建设的阵地。”吉林省红领巾学院常务副院长、长春师范大学学工部部长赵海燕介绍说，“同时也是一本面向青少年的立体教材，一间可以360度沉浸体验的课堂”。
　　深入挖掘并研发党史教学内容和红色文化内涵，不断加强对党的创新理论的儿童化和青年化解读，是吉林省红领巾学院创办后的重要职能。
　　目前，吉林省红领巾学院占地600平方米，设有主题教学区、领学区、进取区和教学实践区等4个功能分区。
　　孩子们在学院大厅开启盲盒后，紧接着就进入了红色主题教学区。
　　作为红领巾学院，自然少不了红色故事。但红色故事如何能让少先队员愿意听、记得住，还能去主动传播，是吉林省红领巾学院负责史料发掘和内容开发团队要破解的难题。
　　大家的集体智慧是：发掘吉林省域内的、与中小学生年龄相近的“平凡”英雄故事。
　　吉林省有“三地三摇篮”的红色标志，这也成为内容研发团队的着眼点。“三地”即吉林省是东北抗日联军创建地、东北解放战争发起地和抗美援朝后援地。根据年龄的贴近性，开发团队挖掘了5岁的小金子、12岁的金锦女等多位抗日小英雄的故事。
　　“三摇篮”则指吉林省是新中国汽车工业的摇篮、新中国电影事业的摇篮、中国人民航空事业的摇篮。大家找到了“一汽”建设时期的连环画、长春电影制片厂拍摄的儿童影片，还有乍一听有些不可思议的“糖果换飞机”的故事。
　　值得一提的是，这个红色主题教学区展板上的内容都是以磁吸的形式上墙，这便于定期替换和更新，好比每堂课上老师会有不同内容的板书。
　　抗日英雄小金子的故事给很多前来研学的青少年留下了深刻印象。“他牺牲的时候只有5岁，比我还小好几岁，原来小孩子也能成大事”。长春力旺实验小学四年级学生王美厶回到班级后，分享了自己在研学中的最大收获。
　　还有参加过研学的小学生，自己又查了很多关于“小金子”的历史资料。在班级主题队会上，这名少先队员把更丰富的小金子故事，讲给老师和同学听。
　　听完红色故事，就进入到可以充分调动感官的领学区，培养学生“创、编、演、说、讲”的能力。
　　长春师范大学前身为吉林省立第二师范学校。据史料记载，吉林省立第二师范学校成立了中国共产党在吉林省建立的第一个支部“中共长春支部”，是吉林省第一次学生爱国革命运动策源地，出版了第一本系统传播马克思主义理论的刊物《秋声》。这也是长春师范大学校史中“三个一”的故事。
　　2019年，根据这段校史，长春师范大学排演了大型历史舞台剧《原点》。讲述了以省立二师的学生、中共长春支部第一任支部书记韩守本为原型，发起的吉林历史上第一次学生爱国革命运动的故事。这部舞台剧曾获得全国大学生艺术展演一等奖。
　　在当下的吉林省红领巾学院展馆内，还原了省立二师时期的教室，桌子上摆放着当时语文课的原版教材，黑板上写着当年语文教材上的部分内容。
　　在这间教室里，有长师青马学员们现场演绎舞台剧《原点》里的经典片段。在“韩守本宿舍”的一角，有一台可以连线“韩守本”的电话。
　　拿起电话，“我是韩守本，你是吉林省红领巾学院的小朋友吧。很高兴你能拨通我的电话。我们大概相隔100年了。我听说百年之后的中国是一个山河完整、美丽富强的国家。看来我们当年为之奋斗的事业真的成功了”。
　　在电话里，“韩守本”鼓励新时代的少先队员们，“虽是太平盛世，但更需要我们努力奋斗。要学会从点滴做起，要明白只有将平凡的事做好才会收获不平凡的人生”。
　　在领学区里，研学的少先队员们可以换装，变身成为省立二师的学生，参演红色主题剧本杀。在一场新时代青少年与革命先烈的跨时空对话中，感受那个火热年代，青年学生的爱国之志。
　　用“童言童语”和沉浸式体验，把理想信念潜移默化地带给青少年，也把一颗爱家乡爱祖国的种子种在少先队员心里。
　　不仅如此，在展馆里还有把军史、党史、团史、队史与VR技术相结合的教学实践区。少先队员戴上VR眼镜进行实景体验，用闯关的形式进行学习。
　　开馆以后，长春师范大学学生处工作人员张策作为吉林省红领巾学院讲解员，接待了很多业内学者。她说，大家感兴趣的不只是展馆里的教学功能，还有教学理念。比如，用敬队礼来解锁盲盒的设计，运用了行为强化意识的行为主义心理学；资料室里旧物件和文物可以扩展文化认知，是认知发展理论的实际应用。
　　吉林省社会科学院副研究员谭忠艳常年做党史研究。她参观调研过很多展馆，吉林省红领巾学院的设计风格和功能设置，让谭忠艳耳目一新。她把红领巾学院推荐给了周围很多朋友。
　　大中小学思政研学“朋友圈”
　　具有可参观和研学的展馆功能之外，吉林省红领巾学院还肩负指导少先队工作、培训少先队辅导员、加强少先队工作研究、开展大中小学思政教育一体化实践活动、进行大中小学生思想状况调研等5方面职能。
　　换句话说，吉林省红领巾学院正在探索向青少年传播党的创新理论的新方法和新途径，打破学段壁垒，搭建大中小学思政研学“朋友圈”。
　　目前，吉林省红领巾学院面向吉林省各市州教育局和各高校选聘了首批研究员163人，获批了70多项青少年发展研究计划专项课题。
　　研究员中有中小学少先队辅导员、德育教师、大学思政课教师和科研机构的专家学者。大家来自不同领域，奔着打造大中小学思政研学“朋友圈”的目标一起努力。
　　东北师范大学东安实验学院副校长、全国少先队名师工作室主持人曹昕红是吉林省红领巾学院的首批研究员。她觉得，红领巾学院是一个少先队工作的“智库”，为课题研究和学习交流提供了一个平台。资源汇集，大中小学思政教育拧成了一股绳，中小学是直接受益者。
　　今年，研究员们要结合少先队工作特色，研发党的创新理论的“童言童语”系列教程、读物，形成统一的队课课程大纲和教案，定期对少先队“每周一课”进行规范性评估。
　　打造和承建吉林省红领巾学院的底气，来自于长春师范大学在思想政治教育领域的历史积累。
　　1958年，陈劳治先生从上海来到长春师范大学，成为马列主义教研室的一名教师。到长春后，陈劳治在全国高校中率先开设思想品德课，编写了吉林省第一部品德课教材，为长春师范大学思想政治教育学科的发展积累了厚实家底。
　　2019年，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上明确提出，“要把统筹推进大中小学思政课一体化建设作为一项重要工程，推动思政课建设内涵式发展”。习近平总书记指出，“在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障”。
　　2024年的政府工作报告也强调，“落实立德树人根本任务，推进大中小学思想政治教育一体化建设。”
　　在不同的时代背景下，作为一所省属师范类院校，长春师范大学一直在思政教育和大中小学思政一体化领域深耕。
　　2012年，长春师范大学就已经开设了少先队学科方向，培养的教育专业学生多了一项讲授少先队队课的本领。事实证明，会讲少先队课的教育专业毕业生更受中小学的欢迎。
　　这一年，长春师范大学创新实施青年马克思主义者培养工程，在吉林省内高校得到全面推广。
　　更多的注脚还有：长春师范大学教育学院与团吉林省委合作共建了吉林省少先队工作研究中心，长春师范大学马克思主义学院首创了吉林省内第一门思想政治理论实践课《学习筑梦》。
　　此后，《学习筑梦》实践课延伸到中小学。由长春师范大学马克思主义学院牵头，吉林省组织了省内28所中小学的一线思政课骨干教师共同研究，编写了小学、初中、高中的《学习筑梦》专题教程。
　　这些发展历程，成为吉林省红领巾学院落户长春师范大学可行性报告中的关键内容。
　　“如果一直照本宣科地讲马克思主义理论、讲红色故事，只会让青少年离党越来越远。”长春师范大学党委书记刘多说，需要不断探索马克思主义向青少年传播的新方法和新路径，加强党的创新理论儿童化解读和青年化阐释，赋能大中小学思想政治教育一体化建设。这是作为一所培养基础教育人才的师范院校的重要责任和使命。
　　“青马”遇上“红领巾”
　　吉林省红领巾学院里有一个区域，专门用于录制和直播队课。智能屏幕里显示有党史故事列表，少先队员可以自主选择喜欢的故事进行录制。录制结束后，系统会自动匹配讲过同样故事的青马学员。
　　这样，“青马”和“红领巾”就完成了线上相遇。通过预留的联系方式，结成伙伴，保持联系。
　　在“青马”和“红领巾”线上相遇前，线下“青马遇上红领巾”项目已经开展了5年。
　　每周三，长春师范大学的青马学员们会出现在周边多所小学的队课上，义务为小学生们讲党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史和少先队史课程。
　　这些听上去宏大的主题，由长春师范大学教师团队设计成7个主题34学时的特色少先队课。课堂形式有演讲、表演、电影赏析、歌曲学唱、分组辩论等。青马学员们发现，用这样的形式上课，小学生们参与的热情很难不被调动起来。
　　5年来，先后有300多名长春师范大学青马学员参与到“青马遇上红领巾”项目中，授课400多次，覆盖了2万多名少先队员。
　　长春师范大学2021届法学专业的毕业生张庸，是最早参与“青马遇上红领巾”项目的青马学员。作为首批实践者，他曾为项目建言献策。
　　毕业那年，张庸选择到基层，成为乡镇团组织和少工委的负责人。他把在大学时期形成的人生志向，传递给更多乡镇小学生。
　　“青马遇上红领巾”的实践，也在一批批长春师范大学学子中接力。
　　去年10月，思想政治教育专业的刘铭泽参加了“青马遇上红领巾”项目的面试。3天后，他被通知录用。面试是几月几号，他记得很清楚。他觉得，加入这个项目，是未来可以写在求职简历的重要履历。
　　准备少先队队课时，刘铭泽喜欢选取红色影片的片段和歌曲，让小学生们从影片内容和歌词旋律中体会什么是力量与担当。
　　对于长春师范大学政法专业的王艺珊来说，加入“青马遇上红领巾”项目，让她有机会接触到很多来自不同地区和学校的有志青年，分享成长经历，互相激励。
　　当下，“青马遇上红领巾”项目再次升级，作为吉林省红领巾学院的核心项目，将逐渐推广到吉林省内各高校和中小学。
　　进行马克思主义基本原理和党的创新理论的儿童化解读，开展大中小学思政一体化实践，让更多中小学生会用“童言童语”讲明白党的创新理论……长春师范大学和吉林省红领巾学院正在做的事，可能不会很快开花结果。思想政治教育事业，久久为功，把爱家乡、爱祖国的种子撒到更多孩子心里，是吉林省红领巾学院研究员们的共同目标。

　　

　　

　　

　　
　　孩子们在吉林省红领巾学院开展各种活动。　本版图片由吉林省红领巾学院提供

序号：560
报名：中国青年报
日期：2024.05.29
期号：17601
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“引领城市年轻力”青年发展型城市宣讲交流活动（兰州站）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1291
正文：
　　本报兰州5月28日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月28日，由共青团中央维护青少年权益部、共青团甘肃省委主办，共青团兰州市委承办的“引领城市年轻力”青年发展型城市宣讲交流活动（兰州站）在兰州大学举办。
　　活动现场，来自企业、高校等领域的5位青年代表分享自己在兰州安居乐业、奋斗有为，与城市“双向奔赴”的故事。兰州市教育局、人社局、科技局、黄河集团相关负责人分别宣讲青年宜学、宜业、宜居等方面的“惠青”政策和推动青年发展型城市建设试点工作的鲜活做法。
　　兰州大学历史文化学院硕士研究生王志恒见证了兰州的城市发展，讲述了感受兰州、认同兰州、融入兰州的青春故事，对在兰州成长成才充满信心，选择留兰助力城市发展。
　　外地青年常亚金通过兰州引才政策成为一名兰州日报社记者。受益于兰州青年人才培训锻炼政策，常亚金在一线工作中提升工作能力、加深市情民情认知，用纸、笔、镜头记录城市发展、展现城市魅力，以实际行动续写兰州青年与城市“双向奔赴”的故事。
　　中国科学院近代物理研究所研究员贺鹏博选择扎根兰州，依托在兰科研平台，开展创新性的应用基础研究，推动我国重离子放射治疗技术达到国际先进水平，为抢占科技制高点、保障人民生命健康贡献青春力量，实现科研梦想与城市发展“双向奔赴”。
　　兰州青年邸俊云在外地工作3年后，被兰州青年创新创业政策吸引，返乡创立“兰牛王”牛肉面品牌，立足兰州牛肉面传统文化，为兰州牛肉面文化推广注入了青春力量。
　　兰州青年常滢创立年轻派茶饮品牌“放哈”，为青年提供具有地区认同感、文化自豪感的茶饮，并借力青年发展型城市建设红利，将兰州特色茶饮推向全国。
　　兰州大学资源环境学院教授杨永春讲授了青年三次助力兰州城市发展的历史，分享了当前青年与兰州双向促进的思考和建议，号召广大青年为兰州发展作出新的贡献。
　　“我们致力于打造一个充满活力、包容开放的城市环境，让每一位青年都能在这里找到属于自己的舞台，展现才华，实现梦想！”兰州市委常委、副市长胡俊锋在致辞中表示，青年是城市发展的原动力，是推动社会进步的重要力量。建设青年发展型城市以来，兰州市陆续出台了就业、住房、教育、文化等方面的切实举措，为留兰青年构建了一个全面立体的支持网络，确保每位青年都能在这里获得成长的空间，与兰州共同进步，共创城市与人生的辉煌。
　　活动期间，共青团中央维护青少年权益部发布“完善青年发展齐抓共管工作格局”创新案例，推介甘肃省兰州市、福建省龙岩市、河北省保定市、陕西省宝鸡市落实党管青年工作原则，强化各部门齐抓共管机制，推动青年政策落地落实的经验做法。
　　甘肃省青年联席会议成员单位、兰州市建设青年发展型城市领导小组成员单位负责同志，西北五省区试点城市团委负责同志，以及来自企业、高校、社会组织的500余名青年代表参加活动。宣讲活动通过中国青年报客户端同步直播。
　　4月11日，共青团中央维护青少年权益部启动“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动以来，已在广东省佛山市、上海市金山区、重庆市沙坪坝区、广西壮族自治区桂林市、甘肃省兰州市举办，今年10月前将在其他青年发展型试点城市陆续开展。

