序号：101
报名：中国青年报
日期：2024.11.13
期号：17769
版次：004
版名：共青周刊
栏目：
引题：安徽合肥共青团全方位服务青年创新创业
正题：青年创造　“风生水起”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　桂舒佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：安徽省合肥市
文章来源：中青报·中青网
字数：2417
正文：
　　近日，习近平总书记在安徽考察时指出，推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。
　　合肥是一座科创名城、活力之城。近年来，团合肥市委始终把服务青年创新创业工作摆在突出的位置，以青年发展型城市建设为契机，建立各类品牌工作机制，努力让更多风华正茂的青年创造更加风生水起的事业。
　　服务青年学子，提升创新创业活力
　　2021年以来，合肥市累计新招引高校毕业生超110万人。
　　王钥是一名来自美国斯蒂文斯理工学院的学生，今年参加了“千名博士合肥行”活动，她说：“第一次来合肥，感觉这是一座对科技和产业非常包容的城市，它给了年轻人很多发展机会，很希望未来能留在合肥。”
　　近年来，团合肥市委组织青年学子走进科大讯飞、东超科技等科创型企业和安徽创新馆、智能科技园等场地，让更多青年学子感受合肥创新热潮。今年暑期，团合肥市委共开展“千名博士合肥行”等各类活动400余场，吸引120余所高校共8000余名大学生来肥。
　　近年来，团合肥市委助力深化国家产教融合试点城市建设，完善学生学习实践制度，同时加大对大中专生的引领，引导他们充分感受到技术工人也是受尊重的技能型人才，动员各领域青工技术比武、技能竞赛，带动青年提升素养、创新创效。
　　其中，合肥轨道已连续承办了6届市级轨道交通技能竞赛。通过开展技能竞赛，培养和涌现出了一批又一批的创新型人才，先后建成了7个省市级技能大师工作室、两个劳模工匠人才创新工作室。该单位青工孙志通过校企合作的方式，早在学校读书期间就接触了与轨道相关的技术，在走上工作岗位后，多次参与技能竞赛，获得“合肥市劳动模范”“合肥青年五四奖章”等荣誉称号。
　　赋能青创平台，提升创新创业动力
　　“在从实验室刚刚走向市场的企业初创阶段，资金支持是及时雨。”合肥星眸生物科技有限公司负责人说道。兴泰资本通过自主管理的双创基金，以及产业引导基金参股子基金，为该企业提供了共2400万元的股权投资，助力企业创新药的研发和设计。
　　金融支持不仅体现在企业初创阶段，在企业全周期发展过程中都扮演重要角色。安徽省阿尔法汽车零部件有限公司成立初期，营收较少，融资比较难。得益于“共同成长计划”，徽商银行合肥分行为该公司发放了一笔300万元的贷款。今年4月，徽商银行合肥分行又与阿尔法汽车签订了3年期6000万元“共同成长计划”意向授信合作，助力企业做大做强。
　　徽商银行合肥分行也是合肥共青团金融行业团建联盟的重要组成单位，团合肥市委通过金融行业团建联盟为青创企业与各大金融机构搭建沟通桥梁，助力企业的金融需求更好更快得到响应。团合肥市委还深入参与合肥市应用场景专班建设，帮助初创团队技术衔接市场，建设多元创新孵化载体与众创空间，打造“园区＋驿站”，为青年创新创业提供实施场地。
　　杨远帆是中国科学技术大学2021级力学系博士生，2022年入驻科大硅谷蜀山园科创驿站科大站创业。“驿站与学校之间的距离很近，对于在校生很方便，入驻之后，驿站还减免了1年租金，科大硅谷也给我们提供了很多的创业支持。”现在，杨远帆团队主要为科研院所提供科学成果和大科学装置的可视化包装。
　　在合肥，自2022年6月启动建设的科大硅谷，两年来汇聚创业从业人员超6万人，并以校友资源为纽带链入全球科技创新大生态，让全球科技报国的有志青年在此汇聚生根。
　　团合肥市委始终坚持用心用力服务和联系好这群创业青年，联合举办“科大硅谷”政校企交流会、青年科创徽商对接会等活动，促进产教融合和校企合作。
　　近期，中国创新创业大赛安徽赛区赛事落下帷幕，合肥幻联科技有限公司荣获初创企业组一等奖。这是一家从事生命数字化探索的高科技企业，主要创始人杨东毕业于中国科学技术大学，在海外求学多年后来到科大硅谷开启创业之路。“为促进项目落地，科大硅谷提供了资金和人才等多方面的支持。我们还可以依托科大硅谷全球合伙人的资源和优势，积极拓展海外市场。”
　　激活新兴群体，提升创新创业潜力
　　备受当代青年人喜爱的青年夜校是新兴群体的重要集聚地。从“提供多样化课程，服务青年业余生活”到“搭建沟通交流平台，凝聚引领行业青年”，再到“把兴趣变职业，推动青年创业就业”，团合肥市委一直推动青年夜校项目提质增效。
　　合肥愿望LIVE青年夜校的负责人感慨：“经过调研发现，80％的夜校学员参与诉求为社交需要，20％的夜校学员参与诉求为职业发展需要。打造‘青年主理人’是青年夜校发展到一定程度后，衍生出的促进‘青年人兴趣职业化转变’的有效途径，也是‘小店经济’在青年领域创新发展的探索。”
　　今年4月，合肥共青团依托青年夜校工作品牌，推出孵化百位主理人计划，由青年夜校工作负责人和学员代表“盲测”主理人服务和产品，已通过考核的77位主理人可以依托合肥夜校资源，上线相关服务或设计活动，探索创新创业可实现的路径。未来，将通过孵化一批青年夜校主理人，帮助创业学员对接各方资源，探索将青年夜校打造成为新就业青年群体创新创业的有效阵地。
　　“新农人”是新兴群体的重要组成部分，更是促进乡村振兴的重要力量。合肥市青联委员王义强就是一名“新农人”，2015年，他决定将公司从合肥市区迁至长丰县马郢村，流转150亩土地，创办该村第一家现代农业综合性农场。
　　据了解，长丰县“马郢计划”以驻村工作队为主体，联合村民挖掘志愿服务项目，不断尝试将外来青年志愿者吸引成为本地“乡创客”。近年来，王义强利用专业团队进行产业升级与品牌塑造，实现了马郢的体系化运营。像王义强一样的乡创客，目前马郢村已经有46人，涉及餐饮住宿、乡村研学体验、种养殖、手工文创、电商等领域，青年创客占比超80％，带动投资约2600万元。马郢也从“三无”贫困村逐渐成为促进青年创新创业的集聚地，村集体经济收入从2015年的1.2万元跃升至2023年的220万元。
　　团合肥市委副书记洪欣表示，合肥共青团将始终聚焦青创主体，全方位服务青年创新创业工作。

序号：102
报名：中国青年报
日期：2024.11.12
期号：17768
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024中阿青年发展论坛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　贾晓静　国新冠
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：1305
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　贾晓静　国新冠）11月11日，以“数字赋能　创新发展”为主题的2024中阿青年发展论坛暨中阿青年领导人研修交流营在海南省海口市拉开帷幕。本届论坛由中华全国青年联合会与阿拉伯国家联盟青年和体育事务司联合主办，海南省青年联合会、福建省青年联合会、上海市青年联合会、上海外国语大学、厦门大学共同承办。来自阿拉伯国家联盟和19个阿拉伯国家的青年组织机构代表以及中阿双方各领域青年代表等约200人出席论坛。
　　在开幕致辞环节，海南省委书记冯飞表示，海南作为“海上丝绸之路”的重要支点，积极融入共建“一带一路”和中阿合作大局，与阿联酋迪拜杰贝阿里自由区等共同发起全球自贸区（港）伙伴关系倡议等，在多个领域形成合作成果。他鼓励广大青年以中阿青年发展论坛为重要平台，在互学互鉴中增进了解、收获友谊、共同成长，携手创新创造，成为构建中阿命运共同体的参与者、贡献者、见证者、受益者。
　　全国青联主席徐晓指出，首届中阿峰会以来，中阿命运共同体建设加快推进，“青年成才共同行动”作为中阿合作“八大共同行动”之一，在促进中阿命运共同体建设中发挥了积极作用。2024中阿青年发展论坛聚焦数字赋能、推动创新发展，为中阿青年交流合作提供了有益平台。他呼吁中阿青年为世界和平发出正义之声，为创新发展注入数字活力，为开放合作提供青春动能。
　　阿拉伯国家联盟全权公使、青年和体育事务司司长费萨尔·加萨尔表示，人工智能时代将为中阿发展助力。青年是中阿合作的动力，也是双方友谊的未来，肩负着实现两国共同愿景的使命。过去，中阿在青年、媒体、教育、文化、卫生等领域开展了多样化合作，增进了彼此理解，树立了全球合作典范。中阿青年发展论坛的举办，将促进中阿双方分享新技术、交流新思想，鼓励发展和创新。他期待中阿青年加强多领域交流合作，推进经济社会发展。
　　阿联酋乌姆盖万酋长国亲王谢赫·胡迈德表示，阿联酋致力于与中国保持紧密合作，在强化双方共同经济利益的同时深化两国人文交流。中阿青年发展论坛是中阿青年交流合作的重要平台，也是深化中阿双边关系、探索新合作领域的重要平台，成果造福两国人民。中国国家主席习近平提出的“人类命运共同体”理念是非常积极的愿景。中阿青年齐聚论坛，体现了国际社会对“人类命运共同体”理念的高度认同和实现愿景的共同盼望。
　　在主旨演讲环节，中国工程院院士陈晓红，摩洛哥社会主义青年团第一书记尤内斯·西拉杰，埃及青体部基础设施与信息司司长玛纳尔·穆萨围绕“数字赋能　创新发展”主题发表演讲。在青年对话环节，代表们围绕“数字科技领域的青年创新和行动”展开交流。在海南自由贸易港推介环节，海南国际经济发展局介绍了海南自由贸易港数字经济建设及相关政策。
　　在海南期间，中阿青年将参观文昌航天超算中心、海南国际商业发射中心，考察海南自贸港、复兴城互联网信息产业园区等。未来几天，交流营还将赴福建和上海参加交流考察活动。
　　据悉，中阿青年发展论坛由习近平主席于2022年12月在首届中国-阿拉伯国家峰会上倡议举办。为落实习近平主席重要倡议，全国青联于2023年在海南举办了首届中阿青年发展论坛暨中阿青年领导人研修交流营。

序号：103
报名：中国青年报
日期：2024.11.12
期号：17768
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：思政育人与科创实践精准互嵌　为中国式现代化培养拔尖创新人才
副题：
文章作者：北京邮电大学党委副书记　马启华
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发;31.03;教育管理
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1624
正文：
　　教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。习近平总书记在全国教育大会上指出，以科技发展、国家战略需求为牵引，着眼提高创新能力，优化高等教育布局，完善高校学科设置调整机制和人才培养模式，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养。
　　北京邮电大学党委深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和全国教育大会精神，积极探索思政育人与科创实践精准互嵌的新范式，着力实现科创实践赋能思政教育、思政教育助力科创实践的“双循环、双提升”，为中国式现代化培养更多拔尖创新人才。
　　一、坚持系统观念，推动共青团在参与学校思政工作体系建设中勇担重任
　　习近平总书记指出，“思想政治工作是学校各项工作的生命线”，并强调“推动思想政治工作贯通人才培养体系，发挥融入式、嵌入式、渗入式的立德树人协同效应”。立足新形势新任务新要求，学校党委进一步加强对共青团工作的领导，推动共青团全面参与学校思政工作体系建设。坚持健全体系“布全局”，统筹校团委、学生处、教务处等10个教工党支部，成立学生培养工作党委，统筹健全整体性协同性工作机制，为共青团创新思政教育与科创实践深度融合的育人模式提供有力支撑。坚持建功大局“育英才”，深度挖掘科创实践中蕴含的思政教育资源，不断擦亮学生发挥信息科技优势服务保障党和国家重大活动的“金名片”，带动更多青年投身科技赋能乡村振兴、首都全球数字经济标杆城市建设等重大战略。坚持躬耕实践“重培育”，扩大科创主题社会实践覆盖面，引导青年学生运用信息技术构建教育帮扶新模式、研发智慧医疗新平台、设计大数据采集新方案等，以实际行动彰显“传邮万里、国脉所系”的家国情怀。
　　二、强化资源配置，促进共青团在为党育人、为国育才的新征程上担当作为
　　习近平总书记强调，“要坚持显性教育和隐性教育相统一，挖掘其他课程和教学方式中蕴含的思想政治教育资源，实现全员全程全方位育人”。学校党委聚焦立德树人根本任务，充分发挥共青团在学生思想政治工作中的主力军作用，切实增强思想政治引领和科创实践工作实效。聚焦专业赋能“强队伍”，为青年学生遴选配备思政导师与专业导师，支持聘任科研业绩突出的青年教师为兼职团干部，为拔尖创新人才培养注入专业力量。聚焦基地创建“强合作”，联合更多地方党政部门、企事业单位扩大“传邮万里”科创实践育人品牌影响力，推动院校两级团组织与中国电信博物馆等单位共建“实践基地”，着力打造协同育人新模式。聚焦资源对接“强平台”，将人才培养与产业发展紧密结合，开展信息科技特色“青年实干家计划”，整合产学研优势资源，为学生提供专业实践岗位，引导学生在产业一线实践中加强核心技术攻关、助力科技自立自强。
　　三、深化数智转型，指导共青团在智能技术赋能育人模式改革中贡献力量
　　习近平总书记强调，“教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口”。面对新一轮科技革命和产业变革，学校因势而谋、应势而动，推动传统知识能力培养向未来创造能力培养的转变，推动“千人一面”的传统培养范式向“千人千面”的个性培养范式转变。强化AI平台“添助力”，将“人机互动”与“人际互助”深度嵌合，融入思政元素，打造了以“码上”智能教学平台、“邮谱”大模型与知识图谱双驱的自适应学习平台和“邮大师”智能学伴为代表的数字教育“应用库”。强化第二课堂“增动力”，将科创实践纳入学生综合评价体系，将第二课堂成绩单制度融入“三全育人”综合改革，构建学生成长评价模型，打造学生成长电子档案，以信息科技赋能学生思政工作。强化成果转化“聚合力”，依托学校本硕博全程双创实践体系，完善科创实践成果转化机制。提升科研反哺教学能力，把高水平科创优势转化为高质量育人能力，推动思政育人与科创实践深度融合。
　　教育是强国建设、民族复兴之基。北京邮电大学党委将扎实落实党建带团建制度机制，强指导、严管理，赋资源、压担子，探索拔尖创新人才培养新路径，引领青年学生为中国式现代化挺膺担当。

序号：104
报名：中国青年报
日期：2024.11.11
期号：17767
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：做好推进系统性变革四篇大文章（附图片）
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4546
正文：
　　胸怀“国之大者”，心系青年所向——中国青年报社（以下简称“中青报”）在中宣部指导、团中央书记处具体领导下，始终对标对表党中央关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展等重要决策部署，立足自收自支实际，从经济适用型“融媒小厨”到协同创新型“可视化融媒云厨”，推动媒体融合向纵深发展。
　　在刚刚过去的第25个中国记者节前夕，第34届中国新闻奖、第18届长江韬奋奖公布，中青报获7项荣誉，包括两个中国新闻奖一等奖、一名长江韬奋奖（韬奋系列）等，这也是守正创新、十年磨一“厨”的一次成果检验。
　　但是我们清醒认识到，距离具有国际影响力的新型主流媒体目标，还有不小差距，存在不少困难，需要继续从严治报、自我革命、知行合一，推进高质量、高效能、一体化融合发展，做好主流媒体系统性变革四篇大文章。
　　第一篇文章：在推进党建业务一体化融合发展过程中，党建引领、带动群建，齐心协力扬清风。
　　中青报党委将继续认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，对标对表习近平总书记关于青少年和共青团工作的重要论述，深入学习实践习近平文化思想，贯彻落实党的二十届三中全会精神，切实把拥护“两个确立”转化为践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持把政治建设放在首位，聚焦主责主业，落实好意识形态工作责任制，进一步强化顺应互联网规律的青年化阐释和可视化能力建设，不断提升党的创新理论入脑入心、走深走实的传播实效。同时深化防范风险的机制，在发现问题、解决问题中，推进改革、促进发展，增强责任感、使命感、紧迫感，用互联网思维推进资源优化整合，推动主力军全面挺进主战场，努力开创中青报事业发展新局面。
　　中青报将继续建立健全相关规章制度，推进廉政文化建设和警示教育培训，推进基层党组织标准化规范化建设和高水平党员队伍建设，通过抓好制度建设、规范机构设置、配强人才队伍、持续推优评优、以案明纪促改等手段，提升党支部创新性和党员先进性，助推形成“上下贯通、执行有力、系统集成、协同高效”的党建工作格局。2020年至今，中青报有3个党支部被评为中央和国家机关“四强”党支部。进一步以党建带群建，推动群团工作走深走实，改善后勤保障、关心职工生活、建好“青年公寓”、加强青年联谊、呵护身心健康、营建家园文化，等等。2024年9月，中青报工会被评为“全国模范职工之家”。
　　第二篇文章：在推进“内容、管理、技术、运营、团务”一体化融合发展过程中，移动优先、精品导向，内容创新改文风。
　　早在2018年，中青报按上级要求融入多家单位后，问题导向、立行立改、化解风险、推进改革，发表评论员文章《检验媒体真假融合的四把标尺》并将其贯穿于改革之中，构建了“融为一体、合而为一”“一支队伍生产，多个平台分发”的一体化融合架构和机制，始终坚持以内容创新为根本。
　　落实党的二十届三中全会精神，我们要进一步变革思维理念，推动优质内容、专业人才、更多资源向互联网主阵地汇集，不断改进内容生产，形成与互联网相适应的内容生产方式和生产能力，以更大力度创新话语、改进文风，把青春华章写在祖国大地上，把提振信心、服务贴心、温暖人心的好作品，写进青年心坎里。此次获中国新闻奖一等奖的“了不起的青春小店”系列报道，正是疫情刚结束，中青报几十名记者深入一线、创新文风、服务青年、充满烟火气的全媒体精品。
　　党的二十届三中全会后，我们全力做好全会精神解读、新中国成立75周年报道、弘扬“两弹一星”精神系列报道等，推出提振经济信心的全媒体报道和活动，并在头版发表《青年探索新业态　中国经济有后劲》等一系列评论。
　　10月28日至11月1日，中青报以“青春中国·拥Bao未来”为主题推出9场特别节目（包括一场线上线下互动的青年国潮品牌共创大会），生动呈现了中国经济的韧性和潜力、新型文化业态的开放与包容、青年为高质量发展激发的创新创造活力。通过中青报客户端、抖音、微信、微博等全媒体平台的传播，特别节目也赢得受众的广泛关注。其中，“#青春中国拥抱未来”主话题抖音微博两平台阅读量11.3亿，《AI看见未来，每个梦都发光》等视频登上热搜榜，并有多篇文章被全网推荐。
　　中青报将继续强化青少年思想政治引领阵地的职责和使命，围绕党的二十届三中全会提出的改革任务，引导广大团员和青年抓住属于这一代青年的机遇，直面挑战、迎难而上、挺身而出，践行中青报近些年一直倡导的“强国一代有我在”的担当精神，传播“请党放心、强国有我”等青春誓言，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，在急难险重任务中冲锋在前，做敢于啃硬骨头涉险滩的突击队，为中国式现代化挺膺担当。
　　通过学习柳青等老一辈优秀中青报人，年轻的中青报人正不断重国情调研、强文化素养、改作风文风。在几年前中青报90后记者撰写的长篇通讯被选入中学语文课本后，日前，中青报另一篇2024年刊发的文章《青春之光》，再次入选全国义务教育统编教材初中语文课本。
　　党的二十届三中全会明确提出“推进新闻宣传和网络舆论一体化管理”“完善生成式人工智能发展和管理机制”。中青报积极拥抱技术浪潮，加快技术赋能内容创新、管理运营，优化聚焦青年的“数智人”。早在2018年年底就构建了“一体化技术中台工作机制”，随后陆续建设了统一、安全、高效的“中青云”基地，探索将人工智能赋能采编，充实完善媒资库，建立移动办公系统，服务全团“智慧团建”等。
　　2024年全国两会期间，中青报推出数智人矩阵，以此为基础的《带着AI上两会》栏目，运用3D建模、大语言模型等技术，让数智主播参与两会报道，备受好评。目前，数智主播已成为中青报的常态化可视化栏目，极大提升采编效能。
　　中青报将进一步打造智能化、数字化的媒体平台，探索适应新时代发展要求的新闻生产与传播的模式和机制，探索构建并创新基于“青年语料库”的垂类大模型和青年文化话语叙事体系。
　　第三篇文章：在推进中青报“可视化融媒云厨”体制机制一体化融合发展过程中，品牌强化、管理创新，国际传播树国风。
　　党的二十届三中全会明确提出“构建适应全媒体生产传播工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革”“构建更有效力的国际传播体系”。
　　中青报近几年有序推进大人事、大财务的一体化融合发展“集团化”管理，已初步构建适应全媒体时代的工作机制和评价体系。
　　例如推出由制播组、运维组、品控组构成的三维协同创新管理机制，以及“五步工作法”等工作机制，对重大选题、内容产品、文化新业态等项目进行研判、评估、考核，进一步提升可视化产品的系统集成能力。不断总结“青评工作室机制”“青蜂侠工作室机制”和“国际传播工作室机制”一体化提升采编效能的经验，注重融合改革实效，不断推出正能量、大流量的思想政治引领内容精品。加快建立与融合改革相适应的人才评价制度、考核机制。按照“分工不分家，分岗不分编，分算不分考，分量不分质”和“专业主导，三端融合”等原则，通过规范优化薪酬分配方式与结构、实行浮动绩效考核等配套举措，逐步建立符合事业单位企业化管理要求、全媒体建设特点，体现岗位绩效和分类管理的收入分配制度，以及责、权、利相统一的运行机制。打造了全国新闻短视频头部品牌“青蜂侠”，初步构建了以自主可控移动客户端为主、覆盖3.2亿用户的全媒体平台，并正在与全团新媒体平台深度融合。
　　近年来，中青报主动自我改革、发力国际传播，加快构建多渠道、立体式对外传播格局。2024年年初，中青报成立了国际传播中心并构建了相关机制，一体化统筹全报社国际传播力量，还逐渐健全了中青校媒在全国高校中的大学生国际传播渠道、海外青年人脉资源渠道，创制符合对外传播话语体系和国际互联网传播规律的网络文化产品等。
　　中青报将进一步主动对接服务党和国家对外工作大局，发挥团属媒体“活动+”“媒体+”等优势，在已经承办近百场中外青年外交活动的基础上，积极参与承办和报道世界青年发展论坛、“未来之桥”中美青年交流计划、“触摸文明——亚洲青年创作者大会”“春节文化走出去”等工作，推出系列青年特色鲜明的国际传播精品，把“我们的故事”变成“世界的故事”，用“青年讲给青年”的方式做好青年外交。在2024年世界青年发展论坛举办期间，中青报不仅做好了包括官网在内的全媒体内外宣传，上线了中青报英文网站，而且直接承办一个数字经济分论坛、做好了联合国相关组织活动等一系列国际传播和交流活动。
　　此次，获中国新闻奖一等奖的消息《中美乐团上演“茉莉香飘”》，就是内外宣同步、适应互联网规律传播的精品。
　　第四篇文章：在推进“可视化重塑全媒体精兵”和新型文化业态探索一体化融合发展过程中，向上向善、担当奋斗，践行“四力”抓作风。
　　习近平总书记多次强调，要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。要营造有利于新闻人才脱颖而出的政策环境，培育更多富有改革精神和创新能力的新闻人才。
　　2020年起执行的中青报《“十四五”全媒体人才培养规划》，进一步开拓人力资源成长通道，打破编制、级别、身份限制，重点聚焦培养扶持5类融媒人才，特别是近几年提出“举起思想的视觉锤、品牌的产业锤”“没有可视化，就没有报人的明天”“打造云思政平台”“弘扬青春上善好活法”等，精心呵护全媒体人才对新闻事业的热爱和激情——热爱才能披荆斩棘，激情才能创新创造，打造了跨部门“青年编委会”“国际传播工作室”“青蜂侠工作室”“青评工作室”“图知道工作室”等人才培训创新模式和相关协同机制，网格管理、多格合一。同时创新10项指标，中青报“可视化重塑全媒体精兵”的系列视频，也被上级有关部门选入全国新闻采编人员相关培训教材中。
　　中青报正在深化推进构建以创新能力、质量、实效、贡献为导向的可视化全媒体人才评价体系，通过“事业留人、待遇留人、平台留人、机制留人”，为融合改革提供人才保障。中青报深耕10多年覆盖几千所大学的大学生成长平台（包括“中青校媒”通联队伍、“KAB创业俱乐部”等线上线下渠道），也正在发挥越来越大的作用。
　　党的二十届三中全会明确提出“探索文化和科技融合的有效机制，加快发展新型文化业态”。按照国家文化数字化战略要求，顺应文化发展的潮流与方向，2022年4月28日，中青报创建了“青春元宇宙”暨青年文化大数据总部基地，与国内相关领域科研院所、高等院校、高新企业共建可视化协同创新实验室，以在北京前门打造的“温暖的BaoBao·两岸青年书店”，在安庆陈延年、陈乔年读书处打造的“新青年书店”等实体书店为线下阅读场景，创新了集“媒体+书店+园区+文创+直播”于一体的“数字书香+”新型文化业态。推动“数字书香”模式拓展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验，探索创新可持续发展的可视化全媒体运营模式。
　　“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”中青报将继续自觉为党分忧、为国尽责，守正创新、永不停步，在党的二十届三中全会精神指引下，以前所未有的决心和行动，推动媒体深度融合，加快转型升级步伐，助力社会主义文化强国建设，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。

　　
　　（相关报道见4版）

序号：105
报名：中国青年报
日期：2024.11.11
期号：17767
版次：004
版名：特别报道
栏目：坚守与创新
引题：
正题：看见小店是AI时代记者的真诚陪伴（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：图片一：　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　田嘉硕／摄　图片四：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片五：中青报·中青网记者　田嘉硕／摄
文章分类：17.05.97.04;人工智能
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1558
正文：
　　日新月异的技术不断重塑着新闻业，不变的是，记者笔下的真实与真诚。获得第34届中国新闻奖一等奖的“了不起的青春小店”系列报道就是力证。
　　2023年，是改革开放45周年，我们的脚步踏遍祖国“四极”，走进上百家小店，写出了最热乎、最鲜活、最有力量的小店报道。这也是中青报对“青春小店”、对青年的一份真诚陪伴。
　　我们想要知道，小店是怎样努力生长或者更换方向的。它们怎样保持活力，又可能遇到哪些问题。那些几平方米内的决策，经过了何种粗略或细致的打算。
　　我们看见从借钱开复印小店，到创立文创公司的延安小店店主。“开在背山也一样红”的山丹丹花，不仅是产品图案，也是烙在她心中的图腾……经营小店的年轻人，他们勤恳奋斗，不光为谋生，更为撑起梦想。
　　我们看见曹县马面裙、义乌星宝伞、“最北表妹”的山货店……年轻人激活传统文化中的潮流元素，用新技术链接世界广阔舞台。
　　我们看见沙县小吃、缙云烧饼、化隆牛肉面……地方政府倾力托举产业发展，用行动彰显对青年创业者的重视与尊重。
　　小店乘风破浪的精神，同样激励着记录下这些故事的我们。他们身上“千磨万击还坚劲”的生命力，汇聚成中国经济的信心源泉。
　　我们还对小店店主和大众展开问卷调查，扎实定性、定量研究，用数据全面、立体、清晰地描绘小店画像。
　　建设性是我们一直秉持的新闻理念。一方面通过深入调查，多方面了解小店店主的痛点难点，摸清小店经济的窘境困境；另一方面，多渠道收集政府官员、专家学者等多方意见，促进公众针对小店议题的参与和讨论，为问题解决提供掷地有声的行动方案。
　　小店以多种形式集体亮相。报道与时俱进，融合文本、图像、音频、视频等媒介手段，并打造出衍生产品——报社首款3D交互式融媒体产品《奔跑吧，青春小店》，集成3D建模、VR、AI数字人等数智技术。
　　有关小店的话题在报社官方抖音平台已超过20亿播放量。2024年全国两会期间，有多位全国人大代表针对报道的关注点为小店经济的蓬勃发展建言献策。
　　看见小店，不是一时、一年的起念。
　　近年来，报社推出若干调查研究报道，描摹出当前青年最真实的生存发展状态，还直接促进了诸如政府支持大学生就业创业相关政策的调整等，希望推动问题解决，为广大青年送去实实在在的帮助。
　　未来，中青报计划联合相关单位搭建“青春小店AI服务”平台，为青年创业者的线上小店提供科技与文化融合的AI服务。
　　“了不起的青春小店”寻访一直在路上。通过这份一以贯之的“真诚”“陪伴”，让更多小店被看见。

　　
　　2024年8月15日，2024年世界青年发展论坛数字发展主题论坛在重庆举行，中外青年代表围绕“人工智能时代的技能与产业”的主题进行探讨交流。　共青团重庆市委供图

　　
　　2024年10月28日，位于北京交通大学的思源·青年书店，大屏幕里正在播放“两弹一星”元勋钱学森的数字人视频。当日，由中国青年报社主办的“青春中国·拥Bao未来”特别节目首场“书香·点亮”篇章开播。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　2024年9月21日晚，天津，在南开大学举行的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动上，著名演员林永健扮演“两弹一星功勋奖章”获得者郭永怀，讲述了郭永怀为发展中国核弹与导弹等事业作出的重要贡献。　中青报·中青网记者　田嘉硕／摄

　　
　　2023年10月25日，在温暖的BaoBao·两岸·青年书店内，“面人郎”第三代传承人郎佳子彧（中）带领两名来自台湾的青年李建勋（左）、范怀方一起捏熊猫面人。中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　2024年11月1日，中国青年报社举行2024青年国潮品牌共创大会，中青报数字人“辰辉”（左）、文化数字化宣传大使“小羲”同场亮相。
　　中青报·中青网记者　田嘉硕／摄

序号：106
报名：中国青年报
日期：2024.11.11
期号：17767
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：青年的关切一网打尽
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈华
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：865
正文：
　　中青报·中青网“大思政课”云平台获得第34届中国新闻奖应用创新三等奖，这背后是近年来中国青年报社在融合改革中运用技术创新为青年搭建成长平台的努力。
　　作为亲历者，我时常感受着“大思政课”云平台在青年中赢得的口碑。最近的一个例子是，9月21日在南开大学举办的“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题活动上，演员林永健讲述了“两弹一星”元勋郭永怀的故事，现场青年学子给平台留下了真挚感言：“这才是我们青年人该追的星”“民族楷模，中国脊梁，永远怀念，永志不忘”……
　　面对平视世界的一代，我们如何运用新媒体技术搭建桥梁，更好地团结引领青年群体？中青报的答案是“打造青年人专属的思想引领网络传播阵地”。2022年11月25日，彰显青年特色、融合创新、协同发展理念的中青报·中青网“大思政课”云平台正式上线。
　　平台的形式如何创新是大家思考的第一个问题。秉持“报就是网，网就是报”的深度融合理念，平台贯通了报、网、端，中青报客户端“大思政”模块、中青报报纸专版“大思政周刊”“思想者”、中青网PC端三者内容共享共创、互联互通。
　　内容如何创新是大家思考的第二个问题。我们立足青年需求，在平台上汇集了共青团系统、全国高校、新闻网站等各方面精品思政内容与资源，既有“青年团课”“思政慕课”，也有青年参与的“三下乡”“KAB创业教育”等社会实践，还有“强国课堂”“青年榜样说”等有趣有料、有声有色的云思政作品。在这里，就业创业、教育、婚恋、健康……青年关心的问题一网打尽。
　　我们还注重线上线下相结合，中青报、中青网已连续4年参与承办“把青春华章写在祖国大地上”网络主题活动，同步打造出一批有青春热度、情感温度、传播力度的融媒作品，在云平台上即时呈现，持续影响青年。
　　应用创新是大家思考的第三个问题。为此，我们创新传播手段和话语方式，突出交互性，用鲜活生动的视听语言、前沿的媒体技术手段，把党的创新理论转化为可听可视可感的融媒体作品。
　　善用“大思政课”，让青春更能拔节成长。未来，我们将继续与青年同行，我们的平台也将陪伴青年一起成长。

序号：107
报名：中国青年报
日期：2024.11.10
期号：17766
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：内蒙古团组织紧扣青年需求——
正题：“流动夜校”送学入企　点亮青年“夜生活”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：内蒙古自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1510
正文：
　　11月8日19时，内蒙古包头市青山区“青年夜校”羽毛球教练张佳奇来到该市装备制造园区，给企业青年带来了一堂流动的“青年夜校”课。
　　在园区的羽毛球场上，击球声此起彼伏，10多个年轻人挥汗如雨，学习调整挥拍姿势。“我平时就很喜欢打羽毛球，一听到有专业的羽毛球教练要来园区上课，就赶紧报名了。”今年23岁的马书鹏说。
　　“我们打破传统夜校固定授课的模式，以让‘青年夜校’流动起来的方式，将免费的夜校课程送到企业。”团包头市青山区委书记张璐说，“每一期‘青年夜校’课程我们都会按需调整，最近上新了网红运动匹克球课程，特别受欢迎。”
　　今年以来，共青团内蒙古自治区委员会紧扣青年需求，在呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市、乌海市等多个盟市、旗区推出“青年夜校”项目，为青年提供一个在工作之余能够学习新知识、掌握新技能、拓展社交圈的平台，点亮内蒙古青年的“夜生活”。
　　这段时间，今年26岁的苏殷变得忙碌起来，学习民族舞、化妆、绒花制作……下班后，她就前往“青年夜校”课堂。“没想到包头的‘夜生活’也能如此丰富，凭自己手速抢到的课，当然要认真学。”苏殷说。
　　“在课程设计上，我们通过走访调研、发放调查问卷等方式广泛调研青年需求，设计推出符合青年需要、引领性强、接地气的课程。”团包头市昆都仑区委书记洪蕾说，每月还会不定期开设职场解压、非遗手工、公考培训等“隐藏款”课程，提供更多特色课程体验。
　　“青年之家·青年夜校”公务员考试培训班开班、自由搏击课火力“拳”开、烘焙课堂新鲜出炉的面包散发阵阵麦香……最近，“青年夜校”成了鄂尔多斯准格尔旗青年讨论的热门话题。“你报名夜校了吗？”“你准备报哪个班？”“青年夜校”学员杜欢向记者介绍，刚组建的“青年夜校”报名群就有300多人加入，正式报名接龙开启仅几分钟，100多个名额全部被“秒杀”。
　　“青年需求、日常需要”“青年下班、夜校开门”“公益属性、普惠收费”“考核积分、择优晋级”……团准格尔旗委书记李磊向中青报·中青网记者介绍，这是准格尔旗开设“青年夜校”的几大规则，每名青年学员可以从开设的26门课程中最多选择6门，每节课费用在10元至25元之间，“我们鼓励青年学员按时参加每期‘青年夜校’课程，为出勤率高、学习收效好、成果展示优的青年学员颁发结业证书，同时以折扣价学费择优推荐晋级特色班课程学习”。
　　除了在教室授课，鄂尔多斯鄂托克旗“青年夜校”还延伸至咖啡店、花店等户外场所。在摄影课堂上，青年学员与摄影家协会的老师一起走进公园，拍摄“最美秋景”。取景、调光、构图……在老师的指导下，学员们都如愿拍到了心仪的照片。
　　“我觉得‘青年夜校’办得非常有意义，年轻人利用业余时间多‘充电’，有助于提升他们的审美和技能。”摄影课教学老师张正国说。
　　在“青年夜校”还能感受中华优秀传统文化的魅力。近日，在乌海市“青年夜校”茶艺课堂上，茶艺老师围绕茶叶的起源、泡茶的技巧以及品茶的方法，为30余名青年进行了详尽讲解。大家一边认真学习，一边品茶讨论，传统茶文化的独特魅力感染着每个人。学员吴真慧说，这堂课不仅让她学会了泡茶的技巧和品茶的方法，更重要的是在泡茶过程中，学会了如何保持内心的平静和专注。
　　团乌海市委重点围绕青年兴趣爱好培养、青年创业就业发展、生活技能提升等需求开设课程，依托科技馆、青少年创意园、少年宫等阵地建设“青年夜校”教学点，让团属阵地“活起来”。团乌海市委青年发展部负责人郝燕茹介绍，从团内师资、高校师资、社会力量等多渠道选配师资，以聘任青年成长导师、开展志愿服务等方式充实专业化师资和工作力量。截至目前，乌海市“青年夜校”已开办课程17期，服务青年1500余人。

序号：108
报名：中国青年报
日期：2024.11.10
期号：17766
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十一届中国青年创青春大赛圆满收官
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：天津市
文章来源：中国青年报
字数：657
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月8日，以“青春为中国式现代化挺膺担当”为主题的第十一届中国青年创青春大赛在天津市滨海新区落下帷幕。天津市委副书记陈辐宽，共青团中央书记处书记胡盛出席闭幕式并致辞。各主承办单位相关负责同志以及评审专家、参赛选手、青年企业家代表等300余人出席闭幕式。
　　胡盛在致辞中指出，创青春大赛自2014年启动以来，已经成为实践育人的靓丽品牌、青年创业成长的重要平台和创新成果转化的重要载体；希望广大青年胸怀“国之大者”，矢志创新创造，勇于攻坚克难，在发展新产业、新业态、新模式上大胆探索、各展所长，做创新创业的实干家。
　　陈辐宽在致辞中表示，天津将以大赛为契机，发挥产业和科教优势，优化政策支撑，强化服务保障，一如既往支持青年创新创业，推动更多优质企业在津落地生根、开花结果。希望广大企业家和青年朋友更加关心关注天津、主动融入天津，与天津一道共谋发展、共创未来。
　　本届赛事由共青团中央、商务部、国家卫生健康委、税务总局、天津市人民政府、福建省人民政府、江西省人民政府、湖北省人民政府共同主办，赛事设置乡村振兴、科技创新、数字经济、社会企业4个专项赛，赛程历时6个多月，共吸引全国近1.7万个创业项目参与，评选出各类奖项600余个，覆盖青年5.9万余人。
　　据悉，中国青年创青春大赛自2014年起已连续举办十一届，累计吸引近54万支创业团队、224万余名创业青年参加，为参赛青年提供了创业辅导、展示交流、资本对接、孵化落地、成果转化等支持，已经成为共青团服务青年创新创业的重要品牌。

序号：109
报名：中国青年报
日期：2024.11.10
期号：17766
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉希望工程500万助学金关爱网约车司机子女
副题：
文章作者：黄妍妍　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：312
正文：
　　本报讯（黄妍妍　中青报·中青网记者雷宇）11月8日，“希望同行·风韵友约”2024年武汉希望工程风韵出行公益助学项目发布会在汉举行，首批30名受助司机为其子女领取公益助学金。
　　据介绍，未来3年，武汉风韵出行信息科技有限公司将分批次捐资500万元，联合共青团武汉市委、武汉市青少年发展基金会，在全国10多个城市面向风韵出行注册司机子女开展助学项目，预计可惠及网约车从业者优秀代表及困境家庭子女超2000人次。
　　武汉风韵出行信息科技有限公司党委书记、总经理刘绥群表示，希望通过公益助学活动，为更多网约车从业者及其家庭带去切实帮助。同时，也希望社会各界更加关注新业态从业群体的子女教育问题，共同为他们的成长和发展贡献力量。

序号：110
报名：中国青年报
日期：2024.11.09
期号：17765
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：组织工作聚合力　少先队员显活力
正题：宁夏：让新时代红领巾茁壮成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35.05GJ156;全国少先队代表大会
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：2962
正文：
　　8岁的田若娴就读于宁夏回族自治区固原市西吉县第一小学三年级8班。今年，她周末和假期有空时就到将台堡红军长征会师纪念园参加“红领巾讲解员”志愿宣讲服务，多次宣讲锻炼出了好口才，还在一场语言艺术比赛中得了一等奖。
　　将台堡红军长征会师纪念园服务中心党建办公室工作人员刘莹入职1年来，见证了田若娴等近30名“红领巾讲解员”的成长。“经过锻炼，‘红领巾讲解员’待人接物更有礼貌、言谈举止更自信、语言表达更流畅，思想政治水平有了一定高度。”刘莹说。
　　如今，宁夏22个县（市、区）级少工委各自组建起稳定的“红领巾讲解员”队伍，在假期围绕“党的故事我来讲”“民族团结我践行”等主题，常态化开展志愿讲解服务。
　　共青团宁夏区委书记、少工委主任龚雪飞介绍，宁夏回族自治区第七次少代会以来，宁夏少先队聚焦政治启蒙和价值观塑造主责主业，坚持以铸牢中华民族共同体意识为工作主线，强化少先队基层组织、增强少先队员光荣感、提升少先队辅导员政治素质、拓展少先队社会化工作体系，全面推进少先队改革，少先队各项事业取得丰硕成果。“全区69万名少先队员在少先队这所大学校里快乐学习、茁壮成长，亲身体验新时代的幸福生活，发自内心地热爱中国共产党、热爱祖国、热爱人民，亲眼见证伟大祖国和美丽家乡日新月异的发展成就。”
　　完善体制机制，加强少先队员政治引领
　　为完善少先队工作体制机制，2022年2月，宁夏回族自治区党委制定出台《关于全面加强新时代少先队工作的实施意见》，对全区少先队工作作出全面系统安排，明确了“区、市、县级党委负责同志全部担任同级少工委名誉主任，政府负责同志联系少先队工作”。共青团宁夏区委副书记韩蕃璠介绍，他们出席少先队重要会议、参加少先队活动、研究解决少先队具体问题，成为常态。
　　“宁夏少先队把加强少年儿童政治引领作为首要任务，致力于用少年儿童喜闻乐见、易于理解的方式，讲好党的创新理论。”共青团宁夏区委学校部（少年部）副部长王晓丹说。
　　过去5年，宁夏少先队强化铸牢中华民族共同体意识教育，实施青少年“夯基育苗”工程和“红石榴”青少年交流计划，各级“红领巾巡讲团”成员开展了3700余场次宣讲；组织全区近4000名少先队员和新疆维吾尔自治区、西藏自治区的少先队员，开展“书信手拉手”活动；以“闽宁少年手拉手”互访、“同心营”为主题，在寒暑期带着宁夏孩子们到福建交流实践。
　　近日，吴忠市利通街第一小学四年级1班的乔歆怡和学校的师生代表，到湖北省宜昌市参加“长江三峡情　中华一家亲”十省区促进各民族交往交流交融主题活动，和宜昌市葛洲坝实验小学、西藏自治区山南市加查县小学的少先队员们，一起参观了三峡大坝和宜昌博物馆。其间，她还到葛洲坝实验小学观看学生文艺表演，去当地同学家住宿一晚，“新认识的老师、同学和她的爸爸妈妈，都很热情，拿出柑橘和零食招待我”。
　　乔歆怡所在班级的少先队辅导员王纳介绍，学校和葛洲坝实验小学是“手拉手”共建学校，两地少先队员持续通过书信开展交流。“书信手拉手”活动为宁夏和湖北的少先队员营造了民族团结的良好氛围，能引导他们增强对伟大祖国、中华民族、中华文化的认同感。
　　王晓丹说，在这些活动中，宁夏各族少年儿童“同上一堂课、同唱一首歌、同读一本书”，心贴得更近、友谊更深厚了。
　　激发组织活力，为辅导员队伍搭建平台
　　为构建覆盖队前教育、队中培养、团队衔接的阶梯式成长激励体系，5年来，宁夏少先队组织所有小学实施“分批入队”，逐级开展“红领巾奖章”争章和评定颁发工作。
　　今年36岁的吴彦儒是银川市兴庆区实验第一小学少先队大队辅导员。她介绍，学校现有1866名学生，其中少先队员1585名，每年分批次吸纳少先队员。吴彦儒发现，每次举行第一批入队仪式时，新少先队员都因此感到光荣，表示今后要努力提高自己；暂时没入队的学生普遍有了“向榜样看齐”的意识和行动自觉。
　　“分批入队是一种激励机制，能起到正向引领、模范带动作用。”吴彦儒总是鼓励一年级学生，要提升思想道德水平、规范行为习惯；提醒家长以积极的心态看待“分批入队”，给予孩子乐观向上的引导，激发他们的入队动机、树立远大志向。
　　5年来，宁夏有65名少先队员、少先队辅导员和少先队集体获全国“三优秀”称号，5名少先队员获全国“新时代好少年”称号，127个少先中队获评“全国红领巾中队”。越来越多的少年儿童，通过少先队这所大学校成长进步。
　　做好少先队员政治引领，高素质的少先队辅导员队伍是关键。近5年，宁夏各级少先队组织从党员、团员中优先选配少先队辅导员，还从先进典型、行业模范、“五老”等群体中，选配了2.4万名少先队校外辅导员。
　　26岁的美术教师郭世亮是中卫市海原县第七小学的一名少先队辅导员。今年7月，他获得了全区少先队辅导员风采大赛一等奖。最后一场比赛，他在情景展示环节演说的是“组织少先队员们到当地关桥堡会议旧址、烈士陵园研学”的活动设计方案；主题宣讲介绍的是“西海固的脱贫攻坚成就、银川市多民族聚居社区里群众的幸福生活”等内容。
　　“风采大赛为少先队辅导员搭建了学习和交流的平台。”他说，今后要当好“红领巾”引路人，为孩子们开展爱国主义教育。
　　凝聚工作合力，少先队社会化教育开创新局面
　　过去5年，宁夏共青团落实全团带队责任。截至目前，自治区内的22个县（市、区）团委主要负责人，以及各中小学的党组织负责人或党员校长，都担任着同级少工委主任。王晓丹说，他们从政治上、组织上、队伍上，全面推进少先队工作。
　　今年44岁的吴晓慧是石嘴山市第十一小学教育集团南校区副校长，2023年10月起担任南校区少工委副主任。“学校注重加强少先队阵地建设，创造育人环境。”吴晓慧介绍，学校建办红领巾广播站，引导少先队员主动写稿、勇敢投稿、尝试采编，开展队史宣传，传承红色基因，丰富校园文化生活；还开设了20多个红领巾社团，助力他们发展特长。
　　“5年来，宁夏少先队还积极联系各类博物馆、新时代文明实践站、爱国主义教育基地，为孩子们搭建了200个少先队校外实践教育基地。”王晓丹介绍。
　　12岁的田康就读于银川市金凤区第十一小学。今年，他在宁夏科技馆的校外少先队辅导员培训下，学习讲解技能、正确操作科普展品、探究展品原理及其在生活中的应用，注意查阅并学习延伸知识，多次参加展厅讲解、科普实验和科普剧演出，还通过竞选参加了馆里举办的“礼赞科学家”科学家精神宣讲活动。
　　宁夏科技馆（宁夏青少年科技活动中心）馆长张洁介绍，宁夏科技馆自2022年寒假起，开展的5期“强国少年小分队·红领巾讲解员”活动，吸引了近200名青少年参与，其中很多是少先队员。其间，孩子们感悟科学家的探究精神和爱国主义情怀，面对新知识培养出了举一反三的逻辑思维能力，还交到了同样喜欢探究科学奥秘的新朋友，“通过观察、体验、互动，在看中学、学中玩、玩中思，感受科学魅力。”
　　龚雪飞表示，今后一个时期，宁夏少先队将坚持以培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人为根本，以政治启蒙和价值观塑造为重点，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，团结教育引领宁夏全区少先队员高举队旗跟党走、牢记嘱托做先锋，为加快建设美丽新宁夏、奋力谱写中国式现代化宁夏篇章时刻准备着。

序号：111
报名：中国青年报
日期：2024.11.08
期号：17764
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：构建创新创效新机制
正题：央企青年挺膺科技创新最前沿
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：33.05;科学技术工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中青报·中青网
字数：2939
正文：
　　近日，我国自主研制的首台1.2万米深智钻机在四川德阳交付，是中央企业为国家超深层油气开发提供的又一“大国重器”。这一成果的背后，有一群斗志昂扬、充满活力的青年科技人才，他们下定决心：不断向更深更广的地球深部进军。
　　记者从中央企业团工委获悉，青年科技人才约占中央企业科技人才的七成。长期以来，国资委党委高度重视青年创新创效工作，最新修订的《关于深化新时代新征程中央企业青年创新创效活动的意见》，要求各中央企业党委把青年创新创效活动作为一项战略性工作。
　　中央企业共青团积极组织青年创新创效活动，围绕推动科技创新、实现价值创造，构建“政治引领+平台载体+人才培养+成果落地+生态构建”体制机制，充分激发创新创造活力，团结组织动员广大央企青年为推动高质量发展、加快建设世界一流企业挺膺担当。
　　抓思想强化素养提升
　　“同先辈相比，我们身上多了什么”“同先辈相比，我们身上少了什么”“同新时代企业发展需要相比，我们还需要什么”，2022年，这3个问题大讨论，在101家中央企业、11万个团组织、487万名团员青年中全面展开。广大青年在思想洗礼和实践锻造中，不断激发为做强做优做大国有企业接续奋斗的精神力量。
　　位于石家庄市的中国电科产业基础研究院，曾诞生了新中国第一只晶体管、第一只实用化硅集成电路等。如今，这里是我国重要的高端核心电子器件供应基地，6000多名科技工作者正奋斗在科研生产前线，为我国国防事业、信息产业等不断提供“芯”动力。
　　2011年加入该研究院的宋旭波，接过前辈手中的“接力棒”，在芯片基础研究领域甘坐“冷板凳”，一坐就是10多年。“我们要心无旁骛、敢为人先，挺进科学研究‘无人区’。”宋旭波说。
　　时代各有不同，青春一脉相承。在核工业、航空航天、飞机制造等关键核心领域，“两弹一星”精神、载人航天精神、探月精神等，在新时代央企青年中传承和发展。
　　中核集团核工业西南物理研究院青年员工郑雪聆听了老一辈科学家舍小家为大家、爱国奉献的人生经历后说：“我坚定了博士毕业继续留在这里奋斗的决心。”
　　目前，中央企业关于“三个问题”开展了专题学习50余万人次、大讨论20余万人次、青年宣讲近10万场，已形成具有央企特色的青年思想政治引领新模式。
　　搭平台建设人才体系
　　完善青年创新创效人才培养、使用、评价、激励机制，构建全级次全链条全方位培养体系，支持青年科技人才在国家重大科技任务中“挑大梁”“当主角”，是中央企业团工委服务青年成长发展的重要举措。
　　目前，33家中央企业对青年科技人才担任国家重大科技任务、重点项目（课题）负责人或骨干的人数或比例作出明确的制度性安排。中央企业共青团深入推进青年马克思主义者培养工程、“百-万-百万”科技人才培养工程，确保“十四五”末，40周岁及以下青年科技人才提高到120万人左右。
　　在中国石化，参加青年科技精英赛获得前10名的选手，不仅能获得不低于200万元科研经费支持，还将被聘为直属单位专家或高级专家，职业生涯晋升周期平均缩短8年至10年。
　　10月21日，由中国兵器装备团委主办的青年创新创效研讨会落幕。这不仅仅是一次研讨会，更是一次“赛马”——68名青年科技骨干围绕智能网联芯片、智能化悬架等领域的最新研究成果和未来发展趋势，分享各自的思考和实践。
　　在中央企业，像这样为青年成长发展而搭建的“青”字号品牌还有很多。中国华电、中铝集团、中国铁建、中国物流等积极推动劳模创新工作室、技能大师工作室、青年创新工作室“三室联动”一体化管理，为青年创新创效搭建平台。
　　第26届中国青年五四奖章获得者，中国一汽首席技能大师杨永修从职业院校毕业，在一线一步步成长为大国工匠。以他为带头人建立的国家级技能大师工作室和劳模创新工作室里，还设有青年创新工作室，目前已累计培训2000多人次，自主解决技术难点130多项，培养徒弟30余人。
　　中国电建团委主办的青年论坛，成为团组织发现、培养青年人才的有效平台。10多年来，从中走出的众多项目总工、年轻干部，成为企业生产经营管理各条战线的中坚力量。国家能源集团最新实施的“菁英”人才计划提出，力争到“十四五”末，建设一支1000人至1500人的青年科技人才队伍。
　　最近，中央企业团工委会同中国科协有关部门正在遴选100名以上科技骨干，纳入青年人才托举工程，为30岁左右青年科技人才提供成长的“第一块踏板”。
　　重价值强化成果落地
　　自2000年以来，青年创新创效活动一直是中央企业青年工作的重要品牌。国资委党委最新修订的《关于深化新时代新征程中央企业青年创新创效活动的意见》明确，强化企业科技创新主体地位，发挥青年在创新中的独特优势，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，促进科技项目转化和科技成果赋能。
　　目前，超过三分之一的中央企业专门设立青年创新基金。中国有研连续37年打造“青年基金”“青”字号特色品牌，大力支持青年开展创新创效，累计为600余名青年人才提供创新创效“原动力”。近几年，有25％入职5年内的青年基金获得者在4年内晋升高级职称，晋升周期比职称考核方案设定的7年时间缩短了3年。
　　党和人民需要，就是青年突击队集结的号角。国家电网南瑞集团围绕“科技强基赋能”组建14支创新型青年突击队，相继攻克31项关键技术。据不完全统计，各中央企业组建“急难险重新”青年突击队6.7万余支、创新创效团队3.7万余支，形成国家级创新创效成果8000余项。
　　在成都飞机工业（集团）有限责任公司，有一位“创新策源的领军者”——成飞党委书记、董事长隋少春。在他的推动下，成飞授权专利连年大幅增长，一大批自主研发成果在多个机型上实现工程化应用，大幅提升了战机的研制效率。
　　促进科技项目转化和科技成果赋能，更加重视青年创新成果知识产权保护，是中央企业深化新时代新征程青年创新创效的切入点和着力点。
　　中国华能充分调动企业内外专家资源，积极为青年科技人才牵头的首台套、首批次、首版次技术产品提供孵化转化支持；中国航材积极开展校企合作，促进创新成果由项目向产品和商品转化，并对作出重要贡献的科研骨干人员进行奖励和激励。
　　中央企业共青团坚持尊重创新客观规律，努力营造敢为人先、勇于冒尖、大胆质疑、创新自信的良好生态。中国联通出台了《科技创新容错纠错实施细则》，坚持“三个区分开来”容错纠错，宽容“探索性失误”，形成“发现此路不通，也是一种无形资产”的正向共识。
　　从中国稀土集团为科技骨干提供“一对一”人才服务，到兵器工业集团将高技能人才绩效工资上不封顶，从南方电网增设青年奖项，到中国商飞持续推进“青春合伙人”计划，为青年办联谊活动、开暑托班……各央企团委创造条件解决青年在婚恋交友、住房生育、子女照护等方面的急难愁盼问题，让广大科技青年人才心无旁骛搞科研、干事业。
　　中央企业共青团将积极落实发挥新型举国体制优势、营造开放创新生态的要求，充分发挥团组织“联”的优势，守好服务青年的生命线，努力超越产权边界和“部门墙”，重点在创新联合体、原创技术策源地、启航企业等青年科技人才聚集的地方建立青年突击队，最大程度为青年创新提供良好环境，广泛汇聚青年力量投身发展新质生产力的时代潮流。

序号：112
报名：中国青年报
日期：2024.11.08
期号：17764
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024上合组织青年发展论坛在青岛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　张仟煜　记者　贾晓静
图片作者：
文章分类：03.13.05.03;上海合作组织（SCO）
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中国青年报
字数：1499
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者　张仟煜　记者贾晓静）11月7日，以“未来工作：培育发展新动能和新技能”为主题的2024上海合作组织青年发展论坛在山东青岛举行。中华全国青年联合会副主席胡百精，上合组织秘书处参赞莫赫塔鲁·贝赫鲁兹，青岛市委副书记、统战部部长张惠，上合组织青年委员会秘书长阿列克谢·卡尔片科，哈萨克斯坦“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席阿克尔克·伊斯坎德罗娃，白俄罗斯青年联盟中央委员会第一书记亚历山大·卢基扬诺夫，上合示范区党工委副书记、管委会常务副主任李刚出席论坛开幕式并致辞。来自中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、印度、巴基斯坦、伊朗、白俄罗斯10个上合组织成员国和蒙古国、阿富汗两个上合组织观察员国约170名青年代表参加论坛。
　　胡百精指出，青年是上合组织合作的重要受益者和推动者。近年来上合组织国家青年积极开展合作，在创新创业、数字经济、远程教育、文化交流等领域取得丰硕成果。中华全国青年联合会愿与上合组织各国伙伴一道，倡导以人为本的工作理念、打造终身学习的良好环境、筑牢命运与共的价值认同，以青春的智慧与担当，树立推动构建人类命运共同体的“上合榜样”。
　　贝赫鲁兹指出，青年是推动全球社会、经济和科技发展的重要力量。上合组织始终高度重视青年工作，将其列为本组织活动的优先领域之一。青年发展需要国家的支持，各国政府应该鼓励青年创业和孵化器建设，为青年获得现代社会所需的专业技能创造条件。他积极评价中方连续多年举办上合组织青年交流营和青年发展论坛，为推动解决上合组织各国青年面临的共同挑战发挥了积极作用。
　　张惠指出，自2018年成功举办上合组织峰会以来，青岛东西双向互济和海陆内外联通的优势不断夯实。在城市建设发展中，青岛扎实推进“青年发展友好型”城市建设，为广大青年创新创业、成就梦想提供支持。上合青年是传承和发展上合人民友谊的生力军，青岛将以此次活动为契机，为促进青年发展、共建合作之路贡献更多力量。
　　在主旨演讲环节，国际劳工组织亚太技能和就业能力专家玛丽·肯特以视频方式介绍了“未来工作”的概念和发展愿景；全国青联副主席、凯盛浩丰农业集团有限公司董事长马铁民，俄罗斯青年联盟副主席奥列格·雅罗申科，塔吉克斯坦青年联盟副主席、塔吉克斯坦政府青年与体育事务委员会副主席苏拉德日·乔尔尚比耶夫，印度青年领袖联合会文化部主任尼莎·奇兰吉夫，围绕“‘未来工作’的理念价值和实践成果”主题分别发表演讲。随后，各国青年代表围绕论坛主题分组开展深入研讨。
　　论坛发布了“2024-2025上合组织青年交流合作项目清单”，涵盖教育、文化、体育、人才培养、就业创业、经济合作、绿色发展等领域18个项目。论坛还启动了“全球南方”青年领军者计划。
　　本次论坛在2024上合组织青年交流营活动期间举办，由全国青联主办，中国国际青年交流中心、中国青年报社、山东省青联、青岛市青联、中国-上海合作组织地方经贸合作示范区管委会承办，中国青少年发展基金会提供公益支持。本次青年交流营期间，上合组织国家的青年代表还围绕“未来农业”“未来高端制造业”“未来网络科技”“未来渔业”“未来绿色产业”“未来航运物流业”等主题进行参观考察和研讨交流。
　　上合组织青年交流营是上合组织机制框架下青年领域的品牌项目，自2016年以来已举办8届。2024年7月，习近平主席在“上海合作组织+”阿斯塔纳峰会上提出要继续办好青年交流营、青年发展论坛等品牌活动。全国青联积极落实习近平主席重要倡议，为上合组织各国青年增进友谊、共同发展、推动构建更加紧密的上合组织命运共同体搭建了重要平台。

序号：113
报名：中国青年报
日期：2024.11.08
期号：17764
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛在重庆举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.13.12;职业与职业资格
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　本报重庆11月7日电（中青报·中青网记者耿学清）11月4日至7日，由共青团中央、人力资源社会保障部主办的第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛在重庆举行。大赛以“踔厉奋发启新程　挺膺担当建新功”为主题，来自全国各省（区、市）、系统行业、中央企业的1200余名青年职工参加。
　　11月7日上午，“智青春　创未来”青创先锋分享会暨第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛（重庆）颁奖活动在重庆山城会议中心举办，共青团中央书记处书记胡盛，人力资源社会保障部职业能力建设司副司长、一级巡视员刘新昌，重庆市政府副秘书长曾荣出席。
　　本届大赛设置职业技能竞赛和创新创效竞赛。创新创效竞赛聚焦重点领域、新兴行业，设置研发创新、技术革新、管理创新三个竞赛方向，涵盖机械与控制、信息技术、生命科学、能源化工、社会服务等领域，经过层层选拔和严格评审，共有254个项目入围全国决赛，最终评出金奖44项、银奖86项、铜奖124项。
　　职业技能竞赛兼顾传统行业和新兴领域。重庆赛区职业技能竞赛设置物联网安装调试员、机床装调维修工等2个职业工种，经过激烈角逐，共产生金奖11名、银奖11名、铜奖18名、优胜奖116名。信息通信网络线务员（5G网络建设方向）、电工、钳工等3个职业工种职业技能竞赛将于11月11日至15日在沈阳举办。
　　大赛期间还配套举办了“感知新时代　逐梦新重庆”青年技能人才交流营活动，前往长安汽车渝北工厂、中冶赛迪信息技术（重庆）有限公司、仙桃数据谷等园区和企业参观交流。

序号：114
报名：中国青年报
日期：2024.11.07
期号：17763
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：习近平对社会工作作出重要指示强调
正题：坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路　推动新时代社会工作高质量发展
副题：蔡奇出席中央社会工作会议并讲话
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：新华社
字数：1434
正文：
　　新华社北京11月6日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对社会工作作出重要指示指出，社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。新时代以来，党中央作出一系列重大决策部署，推动社会工作取得重要成就。当前我国社会结构正在发生深刻变化，尤其是新兴领域迅速发展，新经济组织、新社会组织大量涌现，新就业群体规模持续扩大，社会工作面临新形势新任务，必须展现新担当新作为。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心，践行新时代党的群众路线，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，健全社会工作体制机制，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力；抓好党建引领基层治理和基层政权建设；抓好凝聚服务群众工作，推动新时代社会工作高质量发展。
　　习近平强调，做好社会工作是全党共同责任。各级党委（党组）要扛起政治责任，加强组织领导和统筹协调，确保党中央关于社会工作的决策部署落到实处；各地和有关部门要主动作为、协同联动，坚持管行业也要管党建，形成做好社会工作的强大合力；社会工作部门要加强自身建设，强化政治担当，勇于实践探索，扎实履职尽责，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
　　中央社会工作会议11月5日至6日在京召开。会上传达了习近平重要指示。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席会议并讲话。
　　蔡奇在讲话中指出，习近平总书记重要指示高屋建瓴、精辟深邃，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好新时代社会工作指明了方向，必须深入学习领会，坚决贯彻落实。
　　蔡奇指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把社会工作摆在重要位置，习近平总书记围绕为什么要加强社会工作、怎样加强社会工作，作出一系列重要论述，提出一系列新思想、新观点、新论断。习近平总书记关于社会工作的重要论述，深刻阐明新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
　　蔡奇强调，要全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深刻把握做好新时代社会工作的总体要求，切实增强责任感使命感，奋力开创新时代社会工作新局面。要把加强新兴领域党的建设作为重中之重，加强统筹协调，坚持分类指导，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，推进党的组织覆盖和工作覆盖，促进新兴领域健康发展。继续抓好行业协会商会党建和改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，破解基层治理“小马拉大车”突出问题，统筹推进为基层赋能和减负。扎实做好凝聚服务群众工作，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进信访工作法治化，做好人民建议征集，发展志愿服务事业。各级党委要加强对社会工作的领导，落实政治责任，健全工作体系，建强社会工作者队伍，以改革创新精神推动社会工作高质量发展。
　　李干杰主持会议。李书磊、陈文清、穆虹出席会议。
　　中央组织部、中央网信办、共青团中央、北京市、浙江省、广东省、陕西省负责同志作交流发言。
　　各省区市和计划单列市、新疆生产建设兵团，中央和国家机关有关部门、有关人民团体，中央管理的金融机构、部分企业、高校负责同志等参加会议。

序号：115
报名：中国青年报
日期：2024.11.07
期号：17763
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：建设青年发展型城市　推动年轻人才与荣昌双向奔赴
副题：
文章作者：中共重庆市荣昌区委书记　高洪波
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2705
正文：
　　习近平总书记强调，青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来。荣昌作为重庆市首批青年发展型城市市级试点，积极践行青年优先发展理念，大力实施人才强区战略，落实青年发展主体责任，将荣昌建设成为成渝地区最富青春活力、最受青年喜爱的青年发展型城市。
　　营造青年发展氛围，打造温馨发展之城
　　党和国家事业要发展，青年首先要发展。我们聚焦“把青年工作作为战略性工作来抓”，全面加强党对青年工作的领导，增强青年思想向心力，强化青年组织凝聚力。
　　我们高度重视青年发展。习近平总书记强调，“重视青年就是重视未来”。我们始终坚持党委领导、政府负责，将青年发展型城市建设试点工作纳入区委和政府工作全局，印发《荣昌区青年发展型城市建设试点实施方案》，全域推进试点工作初见成效，工作机制、政策体系更加完善，青年优先发展理念深入人心。持续实施“8690”计划、年轻干部一线成长计划，选派优秀年轻干部到招商引资、乡村振兴等重点一线磨砺培养，青年成长发展环境显著改善，青年投身城市发展的主动性和贡献度明显提升。
　　我们坚定青年理想信念。习近平总书记强调，“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发”。近年来，我们不断创新青年思想政治引领的路径方法，举办“青年理论学习会”“青年讲师团”，建立“属地+辖地”联动摸排、“一对一”联系机制，引导广大青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义。围绕棠城研学点、小院讲堂及革命遗址、场馆等阵地打造党性教育矩阵，用红色文化培养具有家国情怀、勇于担当、善于创新的新时代青年。实施好“青春路·廉同行”荣昌区“青春倡廉”行动，组织青年干部到喻茂坚纪念馆、陶廉文化长廊接受廉政教育，扣好青年的“第一粒扣子”。
　　我们讲好青年奋斗故事。习近平总书记强调，“既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年”。我们坚持每年通报全国、全市、荣昌区“五四红旗团委（团支部）”“优秀共青团干部”“优秀共青团员”情况，邀请各领域青年代表上台分享优秀事迹，展示荣昌青年精神风貌。深入挖掘、选树、培育、宣传青年先进典型，讲好青年故事，推动形成全社会关心、支持青年发展的良好社会氛围　。建立健全青年意见反馈机制，组织青年参与社区治理、公共服务和政策讨论，通过“金点子”征集评选活动广泛征集社会各界青年建议需求，让青年既做城市发展的见证者、受益者，更做城市繁荣的参与者、推动者。
　　厚植青年发展沃土，打造宜业有为之城
　　青年强则国家强，青年兴则城市兴。我们聚焦“青年在城市更有为”，不断开辟青年与城市交流新渠道，切实提升城市的“青和力”。
　　我们坚持政策“引人”。习近平总书记强调，“青年人才是国家战略人才力量的源头活水”。我们实施青年人才集聚工程，打造“千年荣昌欢迎您·来了就是一家人”人才品牌，出台《荣昌区加快建设成渝腹心人才集聚地的若干措施》《荣昌区“高层次人才引进专项”实施办法》和《高校、中职毕业生等青年留荣来荣就业创业行动计划（2024-2027年）》等一揽子青年政策，推动“产业升级”招才引才、“创新驱动”成才育才和“城市发展”留才用才，为广大青年带来资金支持、就业补贴、房租补贴、创业担保贷款等全链条青年人才服务大礼包，构建起指向精准、导向鲜明的人才支持体系。
　　我们坚持平台“育人”。习近平总书记强调，“给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角”。我们充分发挥国家生猪技术创新中心、国家级生猪大数据中心等国家级平台作用，以及“农数谷”等94个市级创新平台优势，设立科技产业创新基金，为青年实现科技梦想开辟广阔天地。我们积极推动以生猪为主导的“1+2+N”特色农产品电商企业布局直播、短视频产业新赛道，举办高素质青年农民电商培训，鼓励每一个乡镇建立青年助农直播队伍，开展“青耘重庆”直播活动，让广大青年大胆尝试为自己代言、为荣昌代言。
　　我们坚持创业“留人”。习近平总书记强调，“要关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业”。我们利用人力资源服务产业园等平台，常态化开展“春风行动”，通过免费提供专业服务、搭建校企供需平台、落实就业创业政策等方式，全方位支持高校毕业生等青年来荣留荣就业创业。组建“棠城乡青创业联盟”，开展未来企业家培养“青锋计划”，创业孵化器、众创空间在荣深耕，武汉大学校企合作研发中心落户荣昌。目前，我们已提供就业岗位超2.5万个，达成就业意向6000人次，成功培育科技型、高新技术企业近百家，发放“乡村振兴青年贷”等各类创业贷款9000余万元，为青年实现创业梦想夯实基础。
　　优化青年生活环境，打造安居友好之城
　　青年发展型城市青年建、青年发展型城市为青年。我们聚焦“城市对青年更友好”，多措并举优服务、强保障，着力满足多层次青年需求。
　　我们关注青年生活环境。习近平总书记强调，必须积极营造待遇适当、保障有力的生活环境，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件。我们打造成渝第一张“棠城优青卡”，提供3000余套保障性住房、人才住房，开放青年发展街（园）区、青年人才驿站，打造青年聚集空间和互动平台。精准把握青年“一老一小”后顾之忧，提供公益托管班、公办中小学幼儿园、三甲（级）医院等全覆盖保障服务，让青年安心发展创业。
　　我们关注青年文娱需求。习近平总书记强调，要进一步做好培育和保护儿童、少年健康成长的工作，改善和丰富儿童、少年文娱生活。我们以“团办青年社团”为载体，组建音乐、陶艺等青年社团115个，开展“青年人才荟”系列活动，举办音乐节、徒步旅行等青少年喜闻乐见的文娱活动。元宵游园舞龙、端午龙舟赛等“千年荣昌”系列文化活动广受大众好评，七夕河灯旅游文化节获评全市十大优秀夜间特色活动，万灵古镇、安陶小镇、夏布小镇等一批文化旅游休闲街区成了广大青年广交友、觅知音、结良缘的“打卡地”，青年城市融入度持续攀升。
　　我们关注青年身心健康。习近平总书记强调，“把体育锻炼作为促进青少年身心健康成长的重要方式”。我们打造国家体育消费试点城市，擦亮全民运动健身模范区品牌，实施中老年人群降指标、中青年人群减体重、青少年人群强身体的全民健身行动，举办青少年健身跑暨青年环荣昌接力跑、“双城记·美丽乡村”青年迷你马拉松等一系列体育健身活动，着力打造运动健康之城、建设体育强区。我们把解决青少年心理健康问题作为民生实事，依托12355青少年服务站、青少年实训基地心理宣泄室、心理辅导室，持续开展“心灵成长社”系列活动和“海棠花开·同心启航”黄丝带帮教行动，为广大青年开展健康义诊、心理辅导等活动，全力护航青年健康成长。

序号：116
报名：中国青年报
日期：2024.11.07
期号：17763
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：651
正文：
　　黑龙江省安达市教育局团委坚持以为党育人、为国育才为根本任务，以思想引领和成长服务为主线，以丰富多彩的文体活动为载体，不断提升学校共青团、少先队工作专业化水平，推动安达市教育高质量发展；积极组建“村里的孩儿”音乐班，吸引社会各界对困境儿童成长及乡村教育发展的高度关注，为留守儿童追逐梦想插上了“音乐的翅膀”，带领留守儿童登上央视舞台。未来，“村里的孩儿”音乐班继续以纯真的童声把正能量传递得更远。安达市教育局团委将持续聚焦青少年的思想政治引领，紧紧围绕增强少先队员光荣感，突出党、团、队血脉关系和红色基因传承，教育引导广大青少年牢记初心使命，努力成长为能够堪当民族复兴大任的时代新人。

　　
　　黑龙江省安达市教育局团委书记　李平

　　中国国际石油化工联合有限责任公司团委深化打造“大思政”育人格局。打造品牌金课，连续3年开办“青年思政课”理论大课堂，邀请党政领导干部、高校和社会知名学者，分级组建师资库，打造深受青年喜爱和持久影响力的理论宣讲课堂，让理论学习好听更“上座”；紧扣时代旋律，创建“沿着总书记的足迹”现场研学品牌，增强思政教育的时代感和青年获得感，使青春的脉搏与时代同频共振；加强实践育人，将围绕中心、服务大局作为育人主线，开展青年创新创效大赛、青春志愿行、青年岗位建功行动，带领青年跑出端牢能源饭碗的“加速度”。在未来的工作中，我们将把青年政治引领工作摆在首位，讲好“大思政课”、做好“大”文章，为新时代石化青年筑梦引航。

　　
　　中国国际石油化工联合有限责任公司团委书记　张伯驹

序号：117
报名：中国青年报
日期：2024.11.07
期号：17763
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：浙江省长兴县：
正题：“一”见“青”心解青年急难愁盼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：875
正文：
　　“听劝”的团组织是什么样儿？
　　在浙江省湖州市长兴县“一”见“青”心恳谈会（以下简称“恳谈会”）上，90后李开众表示，想要参加一些趣味户外活动。随后的周末，长兴县委组织部（人才办）、团长兴县委等多部门联合组织趣味运动会和音乐闲谈会，邀请李开众等青年参与，并定期开展手作、骑马、爬古道等青春社团活动。
　　为进一步深化县域共青团基层组织改革，助推青年发展型城市建设，团长兴县委牵头，联动多部门召开青年专题恳谈会，从2024年3月起，坚持每周至少一次与来自不同行业、不同领域的青年代表见面交流，已邀请县委书记等多位县领导参加。
　　在长兴，这种“听劝”的活动，正以各种形式展开。结合“在湖州看见美丽中国”亲清直通车·政企恳谈会、“长青汇”青年人才交流平台、“县领导与入乡青年面对面”等载体，长兴县加强与青年的紧密联系。
　　青年的意见在这里得到转化，青年的声音在这里加速传递。截至目前，长兴县通过恳谈会收集到关于青年创新创业、组织建设、权益维护、活动交流等方面意见建议超300条。
　　团长兴县委相关负责人表示，恳谈会已形成“沟通-反馈-推进-再反馈”的闭环工作体系，通过定期梳理归纳会上的青年意见建议，将同质类问题交由责任部室牵头领办，对接全县相关部门，形成解决方案，及时回应青年诉求。恳谈会累计解决青创服务、项目引推、婚恋交友等青年急难愁盼问题53个，组织筛选提炼金点子11个，推动形成政协调研成果两个。
　　毕业于斯坦福大学的青年博士陈志华通过恳谈会认识了青年企业家，顺利找到本地产品供应商，同时也向其他青年介绍了人工智能助推文化发展的案例，促进共同发展。
　　来自温州的90后朱鹏灿在长兴创办了公司，通过恳谈会反映农业设施投入向银行申请贷款难度大的问题。经团长兴县委对接，成功通过青创贷申请贷款300万元，解决了企业经营的燃眉之急。
　　团长兴县委书记杜骏说，团县委以“一”见“青”心恳谈会为重要载体，未来将邀请更多青年参与，持续跟进广大青年在长兴工作、学习、生活的需求，延伸为青年服务的每一个“触角”，让青年在长兴“上班有事业、下班有生活、梦想能实现”。

序号：118
报名：中国青年报
日期：2024.11.06
期号：17762
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央第六巡视组巡视共青团中央工作动员会召开
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1395
正文：
　　本报讯　根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第六巡视组巡视共青团中央工作动员会召开。中央第六巡视组组长王荣军作了动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神，扎实开展巡视工作提出要求。共青团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　共青团中央书记处同志，中央纪委国家监委驻全国总工会机关纪检监察组有关负责同志，中央第六巡视组、中央巡视办有关同志出席会议；团中央机关各部门负责同志、各直属单位党委主要负责同志列席会议。
　　王荣军强调，中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵，在中国式现代化建设中肩负重要使命，必须在履职担当上走在前、作示范，敢作善为、攻坚克难，主动为党分忧、为国尽责。对中央和国家机关单位开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央的高度重视和关心爱护，是加强党的政治建设、促进履行职责使命、进一步全面深化改革、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的重要举措。共青团中央要切实提高政治站位，深刻领会党中央精神，坚持同题共答，自觉接受监督，坚决完成好党中央交给的巡视任务。
　　王荣军指出，巡视是重要的政治工作，肩负“两个维护”的重大政治责任。中央巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实二十届中央纪委三次全会部署，全面贯彻巡视工作方针，精准有效开展政治监督。坚持政治巡视定位，围绕中心、服务大局，聚焦贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话精神，重点检查履行职能责任，落实重大改革部署，防范化解重大风险，纵深推进全面从严治党，加强领导班子、干部人才队伍和基层党组织建设，以及巡视、审计等监督发现问题整改等情况。坚持严的基调，紧盯权力和责任，紧盯“一把手”和领导班子，紧盯群众反映强烈的问题，强化立行立改、边巡边查，着力推动解决突出问题，切实发挥巡视利剑作用，为高质量发展提供有力保障。
　　阿东表示，中央第六巡视组对共青团中央开展巡视，是对共青团中央的一次全面“政治体检”、深刻“思想洗礼”、宝贵“工作校正”，体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团工作的关心重视和严格要求。共青团中央机关全体党员干部要提高政治站位，深刻认识政治巡视重大意义，坚决贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，落实巡视安排，严守纪律规矩，全力支持和配合巡视工作。要强化问题导向，以接受巡视为契机，从严从实整改，在政治引领、服务大局、解决青年急难愁盼、巩固深化改革成果、全面从严管团治团等方面找差距、促提升，推动党的青年工作和共青团事业高质量发展，更好动员引领广大青年为中国式现代化挺膺担当。
　　中央巡视组将在共青团中央工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话：010-66010198，每天受理电话的时间为8:00至18:00；专门邮政信箱：北京市西城区A03160信箱。巡视组受理信访时间截止到2024年12月30日。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映共青团中央领导班子及其成员、下一级党组织主要负责人和重点岗位人员问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由共青团中央和有关部门认真处理。

序号：119
报名：中国青年报
日期：2024.11.06
期号：17762
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央最高人民法院最高人民检察院司法部联合印发《关于加强新时代预防青少年违法犯罪工作的意见》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：520
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为贯彻落实习近平总书记关于青少年健康成长的系列重要指示批示精神，深入落实党的二十届三中全会“加强和改进未成年人权益保护，强化未成年人犯罪预防和治理”有关部署，近日，共青团中央、最高人民法院、最高人民检察院、司法部四部门联合印发《关于加强新时代预防青少年违法犯罪工作的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》提出，力争用5年时间，推动出台一批预防青少年违法犯罪的法律法规和政策举措，培育一批熟悉政策、经验丰富的工作队伍，实施一批预防青少年违法犯罪工作精品项目，形成一批研究质量高、资政效果好的理论和实践成果，促进青少年法治素养不断提升，违法犯罪分级预防、干预和矫治体系更加完善。
　　《意见》从加强道德与法治教育、推动完善法律政策、建立发现报告和信息共享机制、组建“青心护航”法治辅导员队伍、集中开展突出问题整治、关爱帮扶重点群体、健全未成年人司法社会支持体系、加强调查研究等方面提出工作举措。《意见》强调要加强组织领导、强化协作联动、注重激励引导、力戒形式主义和官僚主义，确保各项工作措施落地落实，着力推动解决重点难点问题，推动形成学习先进典型、关注青少年健康成长的浓厚氛围，加强对基层工作的指导和支持。

序号：120
报名：中国青年报
日期：2024.11.06
期号：17762
版次：001;002
版名：头版
栏目：奋进强国路　阔步新征程
引题：打通信息孤岛　推动城市“智治”
正题：数字赋能重庆新发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：2099
正文：
　　重庆开州女孩儿刘玥参加工作两年后，家里“催婚”气氛越来越浓。“不是不想谈恋爱，也不是不想结婚，是遇不到合适的。”刘玥心里也急，但每天从家里到单位“两点一线”，交友圈子越来越窄，想通过商业婚恋交友平台认识新朋友，又屡屡被网络交友遇到“杀猪盘”、传销诈骗等新闻事件“劝退”。
　　今年6月，在团重庆开州区委宣传推广“青春之约”时，刘玥注册了账号。这是一个“官方认证”的交友平台，与其他平台不同的是，“青春之约”用户的年龄、婚姻状态等关键信息均与来自公安、民政的数据相匹配。刘玥放下心后，经过3个月的聊天、交往，与一位男士线下牵手成功。
　　包括“青春之约”在内的“青春重庆”应用，是数字重庆在青年群体中的应用场景之一。当前，全市正大力推动数字重庆基本能力建设实现突破性进展，将其作为积极探索超大城市现代化治理新路子的破题之道、实现路径。
　　重庆市大数据发展局副局长胡军国介绍，重庆已建成全国首个市域一体建设、两级管理、三级贯通的公共数据资源体系，形成上连国家政务大数据平台，横接126个市级部门、中央在渝机构、公共企事业单位，外连四川政务信息资源共享平台，下贯全市所有区县、镇街的一体化数字底座，数据共享从1.2万类扩增到12万类。
　　得益于这一数字底座，数字重庆将全市原来分散到各部门、各区县的应用系统、应用组件、数据、云网等数字资源，综合集成为一个有机整体，打破了“信息孤岛”“数据烟囱”，用数字化破解了许多长期以来的难题。
　　团重庆市委将“青春重庆”应用定位为服务重庆市共青团和青少年工作的综合性、基础性应用，聚焦“引领青少年思想政治进步、组织动员青年建功新重庆、服务青少年急难愁盼需求、加强党的青年组织建设”，通过数字化手段，破除跨层级、跨部门数据壁垒，将分散在不同部门、业务关联、需求高频的多个“单项事”，串联为青少年视角的“一件事”应用场景。
　　“青春之约”在重庆当地单身青年中活跃使用，缘于以数字重庆建设解决了社会关注的用户信息核证难题。
　　单身青年通过“渝快办”（重庆一体化政务服务平台）进入“青春重庆”“青春之约”功能模块，点击“我的”进行认证、完善相关信息时，系统与公安、民政数据链接，自动识别性别、年龄、婚姻状态等信息。认证通过后，进入“交朋友”界面，系统会推荐适合的对象，也可通过设置条件定向筛选想要浏览的对象。如果对某人心动就点击右上角的爱心，其中相互心动的人会显示微信号，可线上加微信、一对一联系。
　　刘玥等青年由此打消了对网络交友的最大顾虑——安全问题。“跨部门数据快捷共享，这在以往是很难做到的。”团开州区委书记喻世冬表示，在数字重庆的保驾护航下，“青春之约”实现了以实名认证为核心、地理位置为基础，官方活动为支撑，有效缓解了单身青年交友恐慌、社交困难、婚恋焦虑等问题。
　　到今年9月底，“青春重庆”已有17万个各类青少年组织入驻，注册用户369万人，手机端累计浏览量1.1亿次，日均活跃用户3.89万人。
　　民宿安全问题近期备受社会关注。通过数字赋能，当地对民宿的监督管理有了更快捷、更具实效性的措施。
　　五里店街道临近重庆网红景点洪崖洞、长江与嘉陵江交汇处，城市民宿快速兴起，带来了人气和旅游消费，也带来了旅客的消费投诉、民宿噪声扰民等问题，涉及多个监管部门。
　　依托一体化基层智治平台和“法治·执法+监督”数字重庆应用，五里店街道对民宿开办运营情况精准落图，实行“一企一档”和“红橙黄绿”四色管理，由街道综合执法大队和网格员定期巡查，动态更新数据信息。
　　“绿色”代表证照齐全、符合标准，“黄色”表示证照缺失、没有备案，“橙色”是存在隐患、需要整改的，“红色”为隐患突出、屡被投诉的……在五里店街道治理中心综合指挥室，“一体化基层智治平台”实景地图上，街道辖区内86家民宿的运营状态清晰呈现。
　　五里店街道党建办负责人孙志伟说，在数字重庆加持下，民宿监管更加“数字化、智能化、可视化”，城市民宿经营秩序得到规范，扰民问题得到解决，游客对民宿投诉率同比下降61％。同时，由于行政执法全过程数字化，实现了“进一次门、查多项事、一次告知、一次到位”，减少了多头执法、重复执法，保障民宿经营活动不受打扰。
　　“数字化城市运行和治理中心是数字重庆建设的最大特色，也是推动超大城市现代化治理的智能中枢。”胡军国表示，结合直辖市扁平化管理特点，重庆市以一体化平台为支撑，创新打造“数字化城市运行和治理中心、区县城市运行和治理中心、镇街基层治理中心”三级治理中心，推动数字化履职能力高效协同，截至目前，全市已实体化运行1个市级、41个区县和1031个镇街治理中心。
　　重庆市司法局数据显示，到今年10月，执法人员通过“执法+监督”数字应用累计开展行政处罚、行政检查等执法活动近20万件次，全程网办率达100％，缩减办案时间50％以上，行政执法复议后纠错率降至万分之五以下，同比下降56％。
　　“用‘数据跑路’代替‘群众跑腿’，通过持续深化行政执法体制改革，既为基层执法人员赋权和减负，又大幅提升办案质效。”在五里店街道实地调研数字重庆为基层司法工作赋能后，全国政协委员蒙格丽表示。

