序号：341
报名：中国青年报
日期：2024.08.16
期号：17680
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：加快经济社会发展全面绿色转型
副题：——来自二○二四年全国生态日主场活动的观察
文章作者：新华社记者　严赋憬　张华迎　古一平
图片作者：
文章分类：22;环境、气象
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：新华社
字数：1677
正文：
　　“十四五”前三年，扣除原料用能和非化石能源消费量，全国能耗强度累计降低约7.3％；我国可再生能源装机规模全球最大、发展速度全球最快；2024年上半年，我国新能源汽车市场渗透率达35.2％……
　　8月15日，2024年全国生态日主场活动在福建三明举行，主题为“加快经济社会发展全面绿色转型”。在主场活动生态文明重要成果发布会上，国家发展改革委副主任赵辰昕用一组组数据，彰显我国全面绿色转型取得的积极成效。
　　绿色转型涉及经济社会发展方方面面，从生物多样性保护到水土流失治理，我国生态环境持续向好。
　　近年来，江豚在长江频频出现，印证我国长江禁渔的成果。农业农村部副部长马有祥表示，长江水生生物资源持续恢复，2023年长江干流监测点位单位捕捞量均值为2.1千克，比2022年上升16.7％。“农业农村部将加强协调配合，强化督促落实，确保长江十年禁渔行稳致远、取得扎实成效。”他说。
　　水利部副部长朱程清在活动现场介绍了福建长汀水土流失治理经验：从曾经水土流失面积占全县面积的31.5％，到如今水土流失面积不到200平方公里、水土保持率提升到93.56％，昔日“火焰山”变为“花果山”。
　　朱程清表示，在长汀经验的引领下，全国不少地方水土流失治理卓有成效。全国水土保持率从2011年的69.71％提高到72.56％，水土流失面积、强度持续“双下降”，为美丽中国建设奠定了坚实基础。
　　党的二十届三中全会对深化生态文明体制改革作出部署。当前，我国经济社会发展全面绿色转型面临内生动力不足、基础薄弱的难题。解决这些问题要用改革的办法。
　　活动现场，自然资源部展示了多个城市规划与土地政策融合创新的生动案例。自然资源部副部长庄少勤表示，自然资源部将深化“多规合一”和土地制度改革，提高城乡规划、建设、治理融合水平，为推进生态文明建设和中国式现代化作出新的更大贡献。
　　党的二十届三中全会决定提出，实施分区域、差异化、精准管控的生态环境管理制度。生态环境部副部长郭芳表示，生态环境分区管控已成为完善生态文明基础体制的重要制度支撑。经过探索，我国生态环境分区管控体系基本建立，目前，全国已经划定44604个生态环境管控单元，基本实现全域覆盖。
　　福建三明是集体林权制度改革的重要策源地。国家林草局副局长唐芳林介绍，近年来，集体林权制度改革不断取得积极进展，截至目前，全国集体林森林面积达21.83亿亩，比林改前增长37％，森林蓄积量93.32亿立方米。
　　加强生态文明建设离不开人的努力和法的保障。
　　现场数据显示，我国组织1064万名青少年参与“光盘有我”行动，组织247万人次“河小青”志愿者开展14万场净滩行动，绿色种子种进青少年心中。共青团中央书记处常务书记徐晓说，青少年代表未来，生态文明关乎永续发展，将组织动员广大青少年在新时代生态文明实践中展现青春风采、升华理想境界、实现自我价值。
　　人民法院环境资源审判是生态环境法治工作的重要组成部分。最高人民法院副院长杨临萍表示，2014年至2023年，全国法院共审结各类环境资源一审案件190.2万件，环境资源审判职能充分彰显。人民法院将切实把中国特色社会主义司法制度优势转化为推动经济社会发展绿色化、低碳化的司法效能。
　　当天，2024年全国生态日三明倡议发布，向全社会发出驰而不息践行绿色发展理念、聚力“双碳”目标机遇等倡议，传递出凝聚合力、久久为功的决心和信念。
　　放眼全国，更多地方正积极开展全面绿色转型的尝试：福建出台绿色发展、生态保护修复等300多份文件；江西深入推进节能降碳增效，铜、铅、锌冶炼等产品能效领跑全国；贵州深入开展赤水、大方、江口、雷山、都匀5个省级生态产品价值实现机制试点……
　　不久前，中共中央、国务院印发的《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》发布。赵辰昕说，促进经济社会发展全面绿色转型是解决资源环境生态问题的基础之策。国家发展改革委将以“双碳”工作为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以钉钉子精神狠抓落实，推动我国绿色低碳发展不断迈上新台阶。　新华社福州8月15日电

序号：342
报名：中国青年报
日期：2024.08.16
期号：17680
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年全国“新时代好少年”先进事迹发布
副题：
文章作者：记者　董博婷　柯高阳
图片作者：
文章分类：05;社会、劳动
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省
文章来源：新华社
字数：628
正文：
　　新华社南京8月15日电（记者董博婷　柯高阳）中央精神文明建设办公室、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委15日在江苏南通联合举办2024年全国“新时代好少年”先进事迹发布仪式，向社会推出50名（组）优秀少年儿童的先进事迹。
　　发布仪式以“筑梦中国少年行”为主题，通过生动鲜活的事迹短片、真诚动人的故事讲述、形式多样的舞台呈现，重点推介了7名（组）好少年的事迹，并对其他43名（组）好少年的事迹进行集中发布。这50名（组）好少年是在各地广泛开展“新时代好少年”学习宣传活动的基础上，由学生自荐、互荐，老师、家长和社会推荐产生的。他们品学兼优，朝气蓬勃，在弘扬优秀传统文化、传承红色基因、热爱科学、自强不息、乐于助人等方面表现突出，展现了新时代少年儿童风采。
　　活动现场，航天员费俊龙、“时代楷模”王仕花、奥运冠军邱健等嘉宾与新时代好少年们面对面交流互动，勉励他们树立远大理想，努力成长成才，长大后做对国家、对社会有用的人。发布仪式上，新时代好少年们面向全国少年儿童发出倡议，号召大家共同争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　据悉，2018年以来，中央精神文明建设办公室等主办单位已连续发布8批全国“新时代好少年”的先进事迹，通过深度挖掘、多角度展示发生在少年儿童身边的感人故事，不断发现和推出可亲、可敬、可信、可学的少年儿童典型，在未成年人中营造学先进、当先进，争做“新时代好少年”的浓厚氛围。

序号：343
报名：中国青年报
日期：2024.08.16
期号：17680
版次：005
版名：中青视线
栏目：
引题：远离手机沉迷、溺水风险，解决留守儿童“看护难”
正题：乡村希望书屋为大别山孩子带来七彩暑假（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：李梁玉　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：35.01.02.01;农村文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4037
正文：
　　今年暑假期间，团湖北省罗田县委通过广泛动员高校、爱心企业和当地志愿者力量，在全县11个乡镇，让数以千计的孩子远离手机沉迷和溺水风险，走进书屋，看到了更精彩的世界。
　　夏日炎炎，书声琅琅。一间间乡村希望书屋，为大别山里的孩子带来特别的爱与希望。

　　今年暑假，在湖北省罗田县城读书的四年级小学生雷思甜，被老家黄冈庙村开办的乡村希望书屋吸引住了。
　　跟着华中科技大学外国语学院的大学生志愿者，雷思甜从费力地发出小舌颤音开始，到可以用法语作自我介绍，推荐当地特产“罗田三宝”；还学习了戏剧、手势舞、魔方等新颖课程。
　　雷思甜的收获得益于团罗田县委2023年7月以来搭建的“乡村希望书屋”平台。
　　孩子们暑假有了兴趣学堂
　　罗田县地处大别山南麓，500多条中小河流奔涌而过，八山一水一分田，山环水绕，风光秀丽。这里的乡村青壮年基本外出打工，留守的孩子们大多由爷爷奶奶照管。
　　以往，一些乡村孩子沉迷手机，校园以外最常见的场景就是聚在有无线网的墙角，沉迷网络游戏不能自拔，不少学生在五六年级就出现500度以上的近视，一些孩子通宵玩手机，有的出现了心理问题，甚至引发违法犯罪行为。
　　为了帮助乡村青少年脱离手机黑洞，团罗田县委探索从正面引导入手，去年开始，发起了一场乡村教育实验。以村部闲置用房为阵地，汇聚退休老教师、老干部和当地青年教师、社会公益力量，建设乡村希望书屋综合平台，让乡村孩子周末和节假日有处可去、有书可读、有兴趣课堂可上，也为出门在外的家长分忧解愁，解决留守儿童“看护难”问题。
　　暑假来临，这一问题更是一个考验。假期时间长，酷暑难当，父母不在身边，孩子们三五成群泡在河流里、池塘里，溺水的悲剧在当地时有发生。
　　今年7月以来，在本地力量的基础上，团罗田县委积极向外争取资源，破解乡村的暑期托管难题。
　　华中科技大学外国语学院“语你一起，读中国看世界”志愿服务团队此前每个月到书屋服务一次。今年暑假，他们一次性组织了16名本科生和研究生志愿者前往罗田开展为期20天的支教，对口服务罗田县三里畈镇新铺村苍葭冲、黄冈庙村、康庄社区3处乡村希望书屋。
　　来苍葭冲支教的前几天，大二学生赵伊铭每天脑子里都是“如何把课上好”。第一天上课前的晚上，她和同伴备课到夜里11点。
　　赵伊铭和队员们根据孩子的年龄、兴趣和学习习惯，结合他们的知识基础及接受能力，不仅推出了语数外混合辅导课，为他们辅导暑假作业，还准备了手工剪纸、中外戏剧赏析、法语日语入门启蒙、体育舞蹈等内容丰富的兴趣课堂。
　　凤山镇白龙井社区乡村希望书屋通过“志愿汇”平台招募了27名返乡大学生志愿者，开展为期3周的“暑假学堂”。
　　“社区群里发出消息不到一个星期，就报满了。”书屋负责人魏锦钰说，“家长们口耳相传，都说书屋是个好地方，争着抢着把孩子送过来。”
　　除了高校志愿者，在职教师志愿者也是乡村希望书屋汇聚的重要力量。
　　新参与进来的武汉市丽晶教育集团是一家从事幼儿园托管服务的机构。暑假期间，该集团选派14名专业幼教老师直接住进村里，带来了科学、魔方、手工、篮球、美术等课程以及大量物料，为当地书屋提供为期3周的爱心课程。
　　生态环保课上，孩子们用环保纸袋作画，用垃圾袋制成衣服、小装饰，在“环保时装秀”上展示；魔方课上，孩子们期待在暑期完成“拼出一个面”的挑战。
　　“我们想给乡村孩子带来一些特别的课程，让他们多长见识、收获快乐。”丽晶公益团团长杨萌慧老师说。
　　在外来志愿者人数不多的希望书屋，本地力量发挥了重要作用。暑假的周一到周五，平湖乡栗香社区6名社区干部和1名主动加入的返乡大学生，轮流为书屋的孩子们辅导作业；每当有活动开展，社区七彩志愿服务队会来到书屋，守护孩子们的安全。
　　在乡村希望书屋看见精彩世界
　　“考华科要多少分？”“大学有什么专业？”“我也要像你一样好好学习、考华科！”课间，小朋友们把石小玉和支教老师团团围住，你一言我一语地热烈提问，他们对大学生活充满好奇与向往。
　　石小玉是华中科技大学外国语学院法语专业大一学生，她给孩子们带来了法语课。面对从未接触过的法语，孩子们一开始有些不自信，但在课堂上都积极配合。
　　在石小玉的鼓励下，小朋友们逐渐敢于开口练习、大声对话，丰富有趣的课堂为他们种下梦想的种子。
　　苍葭冲希望书屋的手势舞课堂上，看着孩子们的小手随节奏舞动，努力把动作做得精准到位，赵伊铭感受到了教育的力量，“其实每个孩子都是天使，只要施展教育的魔法，就能激发他们身上无限的创造力和潜力”。
　　在平湖乡栗香社区，希望书屋老师跟小朋友们“约法三章”，要求带到书屋的手机全部由老师统一管理。暑假里，孩子们跟着大学生志愿者阅读了《格林童话》《十万个为什么》以及中国古代四大名著。
　　在这里，有读不完的课外书，有新鲜有趣的课程，有一起玩耍的同学，有辅导老师，小朋友们常常忘记手机的存在。“孩子不是放不下手机，而是放下了之后不知道做什么。”平湖乡栗香社区希望书屋负责人胡远希说。
　　苍葭冲希望书屋的支教志愿者陈妗晗依为孩子们设计了“带你看世界”系列课程，带领大家认识世界地图，学习经纬线，了解世界各个国家。
　　在讲解我国周边国家的文化习俗时，孩子们惊叹于韩国人爱吃泡菜、印度人爱用手吃饭，不同国家的风俗人情，让孩子们印象深刻。
　　为期3周的时间里，石小玉团队将重点放在思维训练和习惯培养上。“我想让孩子们知道，互联网不是‘洪水猛兽’，正确使用互联网，能够帮助我们学习知识、开阔眼界。”
　　课堂上，她用电脑打开软件，告诉孩子们如何搜索学习资料，还展示了相关科普视频。
　　更广阔的世界在孩子们眼前打开。
　　有一次，石小玉在课前来到教室，看到有几个小朋友站成一排，用手机搜索网上的视频，跟着学习手势舞。
　　乡村希望书屋不仅关注孩子们的学习，更注重培养自我保护意识。7月31日，凤山镇白龙井社区乡村希望书屋的志愿者带着40多个孩子来到青少年活动中心，参加罗田县委宣传部举办的未成年人保护主题宣传活动，学习防溺水、防诈骗、防毒品、防拐骗、防霸凌等知识。
　　希望书屋的设立，也帮乡村教师和孩子们延展了第二课堂。
　　长期参加书屋服务的村小教师田金观察到，以往暑假，没有学校和家长的督促，孩子们往往处于比较松散的状态，很少主动完成作业，总是等到快开学前两天通宵熬夜地写。这个暑假，许多孩子在书屋第一次提前做完了全部作业。
　　乡村希望书屋带给孩子们爱的陪伴
　　一间间乡村希望书屋的落地，在田野间激荡起爱的涟漪。
　　去年11月，罗田县大河岸镇月山庙村将废弃的农村小学教学点进行翻新、改造、装修，建设党群服务中心，成为服务本村群众的“幸福驿站”，设有共享课堂、幸福食堂、乡村希望书屋等服务点。
　　乡村希望书屋设立后，对孩子全年开放，该村25名留守儿童自此有了专属“共享空间”。每天放学后，家长没来得及接走的孩子可以在书屋读书、写作业。
　　这个暑假，大河岸镇月山庙村乡村希望书屋为周边报名的93名学生开设了3个班。为了给离家远的孩子们提供午餐，村部“幸福食堂”专门雇用了3个食堂阿姨，每天中午提供三菜一汤，一餐只收取6元成本费。
　　希望同样在三里畈镇袁家畈村升起。
　　今年6月，袁家畈村妇女主任田小丽来到黄冈庙村希望书屋观摩学习，她深受启发，决心复制这种模式。
　　她所在的袁家畈村交通不便，孩子们若想去集镇上补习班，需要步行至少20分钟才能到达最近的公交车站，这段路上还有一条河。
　　回村后，田小丽找来一位退休教师、一名返乡大学生，并通过团罗田县委联系到黄冈师范学院“启明星”志愿服务团队，办起了自己村子里的希望书屋。
　　让田小丽没想到的是，书屋刚开办就“火”了。不仅是本村的村民们闻讯赶来，连隔壁牌坊岗村的家长也找了过来，一共送来了86个孩子。
　　为了给孩子们做好后勤工作，两个村委的8名村干部全员出动，还有学生家长自愿参与进来，在孩子们参加户外活动时，帮助维持秩序。“有家长送来锦旗，让我把暑期学堂的时间延长。”田小丽说，“目前条件还十分有限，希望经过一年的运转，明年暑假可以做得更好。”
　　乡村希望书屋为孩子们提供的，不仅是学习和玩乐的空间，志愿者对孩子们进行走访调查、陪伴疏导，一定程度上充当着心理辅导老师的角色。
　　罗田县白庙河镇付家庙村驻村第一书记骆群曙在入户走访时，常看到有孩子躲在一旁，对他投来好奇的目光，面对骆群曙的提问又怯懦不说话。
　　这名90后驻村书记在付家庙村乡村希望书屋发起“微心愿”活动，让孩子们将自己的心愿通过绘画、手工等方式表达出来，还专门设置了“绘画栏”“手工栏”“书法栏”等，将孩子们的作品一一粘贴到展板上，让孩子们有了表达愿望，成为纾解情绪的窗口。
　　“奶奶化疗头发掉光了，我想给奶奶买一顶假发”“我想当探险家，去探索奇妙的世界”……对于需要重点关注的孩子，会有志愿者进行一对一联系，平时线上陪伴，周末到家走访。
　　付家庙村希望书屋每周开展红领巾环保实践活动，带领孩子们开展村庄环境治理、清河行动、变废为宝手工制作比赛。大河岸镇月山庙村乡村希望书屋联合妇联开展“爱心妈妈”结对活动，一对一关爱守护留守儿童。
　　前不久的一个清晨，华中科技大学志愿者要离开苍葭冲乡村希望书屋返回武汉了。平日里调皮捣蛋的张兴雨，早早守候在支教老师的驻地楼下。
　　尽管陪伴时间不长，这个9岁的小男孩却已大变样。在赵伊铭的引导下，他不再在课堂上说笑，而是专注听讲，积极举手，每天放学都留在教室里，和老师们一起打扫卫生。
　　张兴雨在心里早已把大哥哥大姐姐当成了知心人。看到大学生们拎着行李箱下楼，他跳起来跟他们打招呼。
　　送行的车子启动，小男孩转过脸去，把眼泪偷偷擦干。

　　
　　付家庙希望书屋大学生志愿者为留守儿童过生日。　共青团罗田县委供图

　　
　　付家庙希望书屋的情绪管理课。　共青团罗田县委供图

　　
　　大学生志愿者和留守儿童合影留念。　共青团罗田县委供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：344
报名：中国青年报
日期：2024.08.16
期号：17680
版次：008
版名：文化周刊·文旅
栏目：文明观象台
引题：
正题：青年力量为文明旅游注入活力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　余冰玥　见习记者　戴纳
图片作者：图片一：浙江工业职业技术学院　俞烨／摄　图片二：重庆交通大学　王诗语／摄　图片三：浙江工业职业技术学院　郑夏芸／摄　图片四：江苏师范大学　陈品全／摄
文章分类：05.05.03;不良社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3408
正文：
　　刚过去的七夕，浙江绍兴沈园景区双桂堂上演了一场特别的“约会”。60多名游客宣誓，承诺在沈园这片充满诗意的土地上，不仅留下爱的足迹，更留下文明的印记。
　　这是浙江工业职业技术学院夏日知行暑期社会实践队与当地共同开展的“浪漫七夕·我与文明有个‘约会’”主题活动的一部分。实践队队长应茜燏告诉中青报·中青网记者，他们希望通过活动体验，培养人们文明旅游的公德心和社会责任感。
　　今年暑假，许多大学生在全国各地传递起文明旅游的火种。6月21日起，由文化和旅游部市场管理司、教育部思想政治工作司、共青团中央青年发展部主办，中国青年报社独家承办的“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动正式启动。共有来自全国550所高校的1750支大学生实践团队报名参与，报名团队覆盖31个省（区、市）。经组织方审议，300支大学生实践团队在暑期奔赴全国开展文明旅游暑期实践，宣传文明旅游。他们收集文明旅游相关调查问卷6万多份，活动相关微博话题阅读量达1660.3万。
　　这个夏天，这群大学生用脚步丈量祖国大地，用实践探索什么是真正文明的旅游新方式。
　　文明旅游让人与自然和谐共生
　　2013年，四川省甘孜藏族自治州康定市雅拉乡与塔公乡交界处的红海子曾因为村民的不文明用火行为发生草原火灾，并引发森林火灾。附近的康定情歌（木格措）风景区也受到影响，一度关闭。
　　2024年，当重庆交通大学“情系藏川·绿叶行者团”的队员们走进木格措景区时，发现山顶的一些树木依旧光秃秃的。当地的护林员告诉他们，这些树木要恢复到火灾前的状态，还需要10余年的时间。
　　实践团成员陈鹏印说，当他们在文明旅游宣传过程中提及这段往事，许多游客都深感惋惜，“这个案例给游客们留下了深刻的印象，警醒人们一定要保护环境、文明旅游”。
　　调研中实践团发现，该景区整体禁烟、禁止带火种进山，还安排护林员定时巡逻。同时投入了很多环保力量，设置更多垃圾投放点并增派环卫人员，组建大学生志愿者队伍倡导游客文明旅游。
　　在和环卫工人沟通后，队员们发现，景区内大部分游客文明旅游意识较高，也有少部分游客随意扔小垃圾，如牛奶的透明吸管膜等。由于在景区里不适合用大喇叭进行引导，团队采用“以物换物”的形式，鼓励游客在游览中收集垃圾、分类整理，兑换文明旅游徽章和学校的文创产品。
　　“木格措景区负责人提到，后续景区还会举办类似的活动，通过趣味性更强的交互游戏提高游客的环保意识，共同守护自然生态。”陈鹏印表示。
　　在参加社会实践后，00后女生陆辰对于人与自然和谐共处的重要性有了更直观的感受。作为景德镇学院教育学院的大二学生，陆辰和同学组成“点绿成金”文明之行社会实践队，来到位于江西婺源的石门村。这里栖息着有“鸟中大熊猫”之称的蓝冠噪鹛，全球种群数量只有250余只，是世界上最濒危的雀形目鸟类之一。
　　团队成员向村里的护鸟员了解了蓝冠噪鹛的保护知识，在蓝冠噪鹛科普馆为游客发放了他们亲手制作的鸟类知识卡片，还作为义务讲解员为馆内游客科普文明观鸟、保护珍稀鸟类的相关内容。
　　“有些游客可能缺少对这种鸟类的保护意识，容易在旅游过程中无意间伤害到它们。”作为实践队队长，陆辰表示，他们希望通过科普实践，引导游客们参观时做到文明游览、文明观赏，“为鸟儿们撑起一片碧水蓝天”。
　　创新形式，与文明来场“约会”
　　除了“文明誓言”宣读环节，“浪漫七夕·我与文明有个‘约会’”主题活动还包括“沈园曦行·文明旅行家”和“沈园曦照·爱的旅途”。在“文明旅行家”模块，实践队还设置了“古迹守护者”“文化解说员”“环保小卫士”“织女手艺人”等实践角色，供游客打卡体验，通过实际操作体验，引导游客践行文明旅游。
　　许下“文明”誓言、沉浸式体验“环保人”的一天、开展趣味互动小游戏、结合艺术动手实践……大学生实践团成员们用多种新颖的活动，进景区、进社区、进学校，奏响“低碳、绿色、文明”的文明旅游宣传旋律。
　　江苏师范大学“旅步无痕，青年先行”实践团前往徐州棠张镇喻继高艺术馆、鼓楼区白云山社区、空军勤务学院蓝天幼儿园等地，将文明旅游理念融入艺术探索。团队成员还在山东潍坊青州博物馆，为小朋友们分发文明旅游贴纸。
　　湖北文理学院资源环境与旅游学院“携尧治河红旅，筑乡村振兴梦”乡村振兴促进团的志愿者们走进了湖北省襄阳市保康县尧治河小学，开展“我是环保小卫士”生态环境保护主题课堂，通过互动游戏，向孩子们传授“环境污染种类”“为什么要保护环境”“怎样保护环境”等知识，让孩子们感知生态文明重要性。实践教学中，志愿者还准备了“污水过滤器”环保实验，让孩子们认识到水污染的严重性和生态文明的重要性。
　　“3个空瓶就能换1瓶水！”浙江经贸职业技术学院组建的“礼游天下，文明‘仙’韵”社会实践小分队，来到浙江台州神仙居景区，组织游客参与文明旅游活动。
　　带队老师郑婷婷介绍，活动现场有很多家长带着孩子一起参加活动，“正好一个家庭从山上下来，就能凑齐三四个空瓶，如果通过这个活动，能够把资源回收利用的文明旅游意识在孩子们心中种下一颗小种子，同学们顶着烈日晒一天也值了。”郑婷婷说。
　　“文明新点子”推动乡村旅游可持续发展
　　如何通过旅游业改善村民经济状态，如何协调游客影响与环境保护的关系，是多地在开发旅游资源时亟待平衡的问题，它关系到乡村旅游可持续发展的路径。
　　重庆交通大学“情系藏川·绿叶行者团”来到位于四川康定新都桥镇的“进藏第一村”水桥村，与当地的百户村民开展文明旅游主题宣讲会和座谈会，宣传文明旅游知识，探寻旅游可持续发展。
　　水桥村驻村第一书记刘柏枝在接受记者采访时介绍，近年来，通过大力发展文化旅游产业，水桥村取得了显著的脱贫攻坚成果，村里86户约360名村民的收入得到了提高。但随着川藏线的扩建，村里目前仍面临自然环境恶化、专业人才短缺等可持续发展问题。
　　实践团队员向村民们发放并回收了100余份调查问卷，了解当地现状，并在和村民的座谈会上给出“新点子”——村民们可以通过提升自己的民宿环境、利用当地牦牛肉干等特色美食吸引游客；针对游客到来后产生的垃圾问题，可以通过多设立垃圾站减少乱扔垃圾的情况；在草原旁设置停车观景台，减少游客沿路乱停车导致的川藏线交通拥堵问题……
　　“和大学生的交流也让我们深受启发。”刘柏枝对中青报·中青网记者说，“年轻人关注的点和我们不同。有从事民宿行业的村民因为大环境产生了退缩念头，年轻人的新想法让他们对于未来旅游业发展有了新希望。我们要继续进行升级和改变，努力度过发展旅游的阵痛期。”
　　在四川省凉山彝族自治州昭觉县的三河村和悬崖村，西南财经大学“彝路生花”志愿实践队也为当地村民带去了新力量。针对昭觉县悬崖村等自然景观区的垃圾问题，他们发起了“净山”行动，组织游客和村民一起清理山道上的垃圾，并现场演示垃圾分类的正确方法。
　　队长张博超对记者说，当地村民欢迎更多人来到悬崖村观光旅游，希望更多人了解自己的家乡，同时他们也担心，当地环境可能因游客增多而遭到破坏。团队在与昭觉县政府座谈交流时，提出了村民的担忧，对方表示在开发旅游资源时会注意保护当地村民的生活状态。
　　“绿水青山就是金山银山。”在湖北省襄阳市保康县尧治河村，湖北文理学院资源环境与旅游学院“携尧治河红旅，筑乡村振兴梦”乡村振兴促进团以尧治河生态旅游景区环境保护为主线，在游客中心处张贴文明旅游倡议书，同时，深入尧治河生态旅游景区，发放关于环境保护和生态文明基本知识的调查问卷，重点调查垃圾分类情况、环境治理等问题，号召游客和村民们共同保护尧治河生态旅游环境。
　　“在构建生态文明的道路上，我们每个人都是践行者。”团队成员周书珍说，“作为新时代的青年，我们有责任与担当为乡村振兴贡献力量。”

　　
　　浙江工业职业技术学院夏日知行暑期社会实践队，携手浙江省绍兴市热诚小学学生共绘低碳文明新画卷。　浙江工业职业技术学院　俞烨／摄

　　
　　四川康定，康定情歌（木格措）风景区内，工作人员参与“以物换物——垃圾换奖品”活动。　重庆交通大学　王诗语／摄

　　
　　浙江绍兴，在沈园景区，游客参与“浪漫七夕·我与文明有个‘约会’”主题活动。　浙江工业职业技术学院　郑夏芸／摄

　　
　　江苏师范大学“旅步无痕，青年先行”实践团引导小朋友们在文明旅游倡议横幅上签名。　江苏师范大学　陈品全／摄

序号：345
报名：中国青年报
日期：2024.08.14
期号：17678
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“未来峰会”青年圆桌会在京举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　杨宝光　李媛媛
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;11.21.01;经济会议
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：752
正文：
　　本报北京8月13日电（中青报·中青网记者樊未晨　杨宝光　李媛媛）今天，“未来峰会”青年圆桌会在北京召开，来自近100个国家的300余名各国青年部长、青年领袖和各界青年代表围绕联合国未来峰会相关议题进行深入探讨，为未来峰会成果文件提供政策和行动建议。
　　联合国未来峰会将于2024年9月召开，是全球发展和全球治理领域的重要会议，将在重振多边主义、推动发展议程方面发挥重要作用。未来峰会高度关注青年议题和青年参与，并将形成《未来契约》《全球数字契约》《子孙后代宣言》等成果文件。
　　圆桌会期间，各国青年代表围绕“可持续发展和发展筹资”“国际和平与安全”“科技创新与数字合作”“青年和子孙后代”“全球治理变革”5个议题进行了分组研讨。各国代表认识到，在世界百年变局加速演进的背景下，人类特别是青年一代面临的机遇和挑战前所未有。青年是世界的未来，未来峰会的议题和成果与青年发展紧密相关，实现联合国2030年可持续发展议程、维护世界和平与发展需要全球青年团结起来，发出青年声音，展现青年行动。各国代表表示，中国是世界经济的增长引擎，是倡导多边主义、参与全球治理改革和建设的重要力量，期待以世界青年发展论坛为机制化交流合作平台，全球青年能进一步凝聚发展共识，加强务实合作，为世界的未来创造更多发展机遇，为推动构建人类命运共同体作出贡献。
　　据悉，“未来峰会”青年圆桌会是2024年世界青年发展论坛框架下的系列活动之一，由全国青联、联合国驻华系统主办，中国人民大学承办，青年外交高校联盟协办，并得到了国际劳工组织、联合国粮农组织、联合国教科文组织、联合国儿童基金会、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国人居署、亚欧基金的支持。圆桌会有关讨论将形成报告，将各国青年的声音递交联合国未来峰会。

序号：346
报名：中国青年报
日期：2024.08.14
期号：17678
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：厦大研究生支教团接力服务宁夏26年
副题：彭阳县小学生：“谢谢老师不远千里来教我们”
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1390
正文：
　　今年暑期，因为参加厦门大学研究生支教团在宁夏回族自治区固原市彭阳县白阳镇茹河街社区开展的“七彩假期”活动，两个10岁的回族男孩姬浩栋和哈宇航成了好朋友。
　　他们都就读于彭阳县第四小学，姬浩栋秋季学期开学就上五年级了、哈宇航比他低一年级。姬浩栋说：“参加‘七彩假期’活动这些天，我把暑假作业带到这里写，遇到不会做的题可以问老师，还参加了很多有趣的集体课。”
　　自1999年起，厦门大学持续选派研究生支教团到宁夏海原县、隆德县、彭阳县、永宁县等地开展教育帮扶，26年来，共有389名支教队员踏上这片土地。在一届届支教团的影响下，支教队员所教的学生学着厦门大学哥哥姐姐的样子努力读书，用知识改变命运、反哺家乡。
　　本科毕业于厦门大学新闻传播学院的井智，是第26届研究生支教团彭阳县分队队长。他介绍，今年的支教团由22名本科毕业生组成，暑期分赴宁夏的4个县开展为期1年的支教服务，其中，彭阳县分队有4名成员，自7月22日起进驻并参与宁夏共青团开展的“七彩假期”青年志愿服务行动，为茹河街社区的孩子们提供假期亲情陪护、学业辅导、自护教育、心理辅导、文体活动服务。
　　今年21岁的布依族女青年王雯璐，是厦门大学第26届研究生支教团彭阳分队队员，6月已本科毕业于厦门大学物理科学与技术学院物理学专业。来到彭阳县后，她和3名队友为报名参加“七彩假期”活动的20多名小学生策划开设了暑假作业辅导课、少儿播音主持课、绘画课等课程。第一天开课时，孩子们交给王雯璐一张纸，上面写着：“谢谢老师不远千里来教我们。”
　　“看到这些话，我特别感动，觉得所有的付出和努力都是有意义和值得的。我想给西部的孩子带来爱和希望的‘种子’。”王雯璐说。
　　她和队友还借助“七彩假期”工具包里的集体游戏教具，组织孩子们到彭阳县体育馆热身锻炼、打沙包、跳绳。通过多次集体授课和游戏，00后研支团教师和10后孩子们的关系逐渐熟悉、亲近了起来。一些孩子教老师用彭阳方言打招呼，王雯璐也教他们一些闽南地区方言。
　　“考虑到参加活动的孩子一半是回族，研支团还开设了民族团结课。”王雯璐介绍说，她主讲民族团结课时，会给孩子们分享自己的布依族民族服饰特色、饮食习惯、传统节日、文化习俗，还会用讲故事的方式，延伸介绍更多少数民族的民俗文化特色，以此增强孩子们对中华民族一家亲、中华民族大家庭的情感认同和价值认同，“在我看来，这就是各民族之间的交融交流。单丝不成线、独木难成林。五十六个民族一家亲，福籽同心都要爱中华”。
　　今年23岁的丁迪也是厦门大学第26届研究生支教团彭阳分队队员，目前已被保送到厦大的哲学系攻读硕士学位。“七彩假期”活动开展期间，丁迪负责主讲厦大校园风情、方言魅力与普通话普及、普法小课堂等课程，并依托自己哲学系的专业知识讲儿童哲学课，比如，组织孩子们讨论“什么样的生活才是好生活”。孩子们最初主要围绕“吃饱穿暖”等物质层面轮流发言，在丁迪的启发引导下，他们进一步认识到美好生活离不开家人陪伴、亲情温暖、社会安定等因素。
　　8月10日中午，厦门大学研究生支教团彭阳县分队结束了在茹河街社区开展的“七彩假期”活动，本月底秋季学期开学时，井智、王雯璐等4名研究生支教团成员将前往彭阳县第一中学继续开展支教服务。“青年应该到祖国需要的地方去，把学到的知识用在能帮助别人的地方，不要怕困难，要有一分光、发一分热。”王雯璐说。

序号：347
报名：中国青年报
日期：2024.08.14
期号：17678
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：云南迪庆助青年扎根本土创业
正题：让他们站上大舞台（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌文并摄
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　张文凌文并摄　图片二：中青报·中青网记者　张文凌文并摄　图片三：中青报·中青网记者　张文凌文并摄　图片四：中青报·中青网记者　张文凌文并摄
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2723
正文：
　　在不久前由共青团云南省委、云南省发展和改革委员会举办的第三届“云南创新创业之星”暨“创青春”大赛上，云南省迪庆藏族自治州维西傈僳族自治县塔城镇启别村“慢来悦”精品民宿的主理人和艳群，入选“创业之星”。
　　“没有团迪庆州委的帮助，我无法站上这样的大舞台。”和艳群说。
　　“建档立卡户”变成致富带头人
　　因为家境贫困，和艳群初中没毕业就到香格里拉市打工，靠辛苦攒下的钱在香格里拉买了房子。正当生活变得越来越好时，妈妈却因重病成为植物人。为给妈妈治病，和艳群卖了房子，掏空了家庭积蓄，当地党委政府了解这一情况后，将他们家列为因病致贫的“建档立卡户”。
　　和艳群回到村里陪伴妈妈的8年里，地处世界自然遗产“三江并流”风景名胜区核心地带，生活着纳西族、藏族、傈僳族等少数民族的启别村也发生了巨大的变化，先后入选全国乡村旅游重点村、中国美丽休闲乡村。随着旅游业的发展和促进青年创业政策的出台，和艳群决定再次“凭借东风搏一搏”。她用贷款将家里木楞房改造成了有10间客房的精品民宿，取名“慢来悦”。她带着客人们感受石磨豆花、手工榨核桃油、稻田摸鱼等原生态农耕的快乐，欣赏村民们表演的弦子锅庄、阿尺木刮、塔城热巴等非遗展演；她每天自己下厨，亲手用当地食材为客人制作早餐。2022年开业以来，民宿的年收入都在50万元以上，2024年，“慢来悦”入选全国乙级旅游民宿、云南省最美酒店服务之星。
　　和艳群还依托民宿帮助村民销售蜂蜜、核桃油、松茸、藏香猪、冰葡萄酒、藏红花等农产品，销售额从2021年的20余万元增加到2023年的70余万元。90后和艳群从“建档立卡户”变成了致富带头人，被塔城镇纳入乡村振兴人才库。
　　在2023年12月5日召开的第五届世界媒体峰会（云南分会场）暨第二届大象国际传播论坛上，云南省委书记王宁向与会者讲述了她的创业故事。
　　今年，当看到“云南创新创业之星”大赛的通知时，和艳群给团迪庆州委书记唐浚泷打电话，说自己很想参加比赛，但不知道该如何准备。唐浚泷当即表示，团组织会为她提供帮助。
　　此后，团迪庆州委邀请了云南财经大学等单位的3位专家教授，对和艳群进行一对一指导。从初赛到复赛，她深深感到专家组对她的辅导是那么重要。
　　回乡创造一份自己的事业
　　7月的一天，团迪庆州委、迪庆州青年创业就业协会一行人，驱车近两小时，从香格里拉市前往德钦县拖顶乡德吉村，绕过弯弯曲曲的山路，来到峡谷里格茸尼玛的养鸡场，了解他的近期情况。
　　格茸尼玛2017年从云南农业职业技术学院畜牧兽医专业毕业后，到云南一家养鸡场实习，学会了鸡苗孵化、疫苗接种、育雏与脱温鸡的日常管理。一年后，他回乡创业，选择养殖蛋白质含量高的珍珠鸡。但这个新品种出栏后，几周都没卖出去。格茸尼玛不得不在香格里拉市农贸市场租了一个店铺。经过发放宣传单、与火锅店合作、线上生鲜冷链等多种推销手段，终于打开销路，几千只珍珠鸡销售一空。
　　2022年3月，通过竞选，27岁的格茸尼玛当选为德吉村村委会主任。今年，格茸尼玛成为迪庆州青联委员，他的朋友圈变得更大了。在团组织的帮助下，线下销售和生鲜冷链销售逐渐扩大，截至目前，他已带领19户农户参与养殖7000多只土鸡与珍珠鸡，平均每月销售1000多只，增加了农户的收入。
　　“现在返乡创业的机会很多，政策也好，只要肯动脑筋、勤奋学习，每个人都可以创造一份自己的事业。”迪庆州青联委员、吉诺陶社的主理人拉茸肖巴说。
　　拉茸肖巴的家乡香格里拉尼西乡汤堆村是著名的黑陶村，他的父亲当珍批初是国家级非物质文化藏族黑陶烧制技艺传承人，拉茸肖巴是家族的第八代传人。
　　2021年进入云南民族大学学习藏语言文学专业的拉茸肖巴，辅修了陶瓷和艺术设计的课程。毕业后，他到一家陶瓷公司实习，学到不同产品的设计和管理模式，打开了眼界。
　　返回汤堆村后，拉茸肖巴用共青团提供的创业贷款，创办了吉诺陶社，与多家设计室合作，将传统工艺成型技法融入新设计中。历经20多个步骤、用柴火烧制出来的黑陶器物，粗犷朴实又有自然的美感，深受市场欢迎，一些品牌公司纷纷与拉茸肖巴联名定制产品，“一年的订单全满了”。
　　为帮助拉茸肖巴打开更多销路，迪庆团组织依托青创选品中心、青耘中国等平台，将他的土陶制品带到上海等地展示销售。
　　如今，拉茸肖巴每天都在他的藏式小院里，心无旁骛地拍、打、切、削着陶泥。“对黑陶的感情镌刻在了我的血液里，把这个技艺传承下去是我的责任。”他说。
　　让他们感受到团组织的温暖
　　原本想来香格里拉“躺平”的王炜茜没想到，开了伴手礼店以来，成为“香格里拉偏‘卷’的那个”。
　　毕业于宁波诺丁汉大学的王炜茜是内蒙古自治区鄂尔多斯市人。因热爱户外运动，从上海来到香格里拉，并决定留下来。去年9月，她与合作伙伴一起在古城开了农创+文创的伴手礼店“山川屿里”，售卖的东西除自己上海工作室设计的外，更多的是与迪庆当地乡村手工艺人合作原创的产品。
　　“我们非常珍惜每一位在迪庆创业的青年。”唐浚泷说，迪庆地处高原偏远地区，经济社会发展相对滞后，和经济发达地区不一样，这里的创业青年遇到的困难是想象不到的。因此，团组织要更多地关注那些把实体扎根在迪庆，特别是扎根在乡村里的创业青年，通过整合资源，为他们提供跟踪服务，提高他们的创业成功率，增强他们的创业信心。
　　为更加规范、聚焦服务青年创业，今年1月，迪庆州将原来的创业联盟升级为青年创业就业协会，在香格里拉市五凤山体育馆旁一栋藏式楼房里，协会设立了迪庆州青年创业指导服务中心，为创业者提供融资、孵化、培训、交流等服务，创业青年也可在这里共享办公场地、设备、商品展示区、会议室等。
　　今年5月，迪庆州青年创业就业选品中心在上海宝山区张庙街道落地。核桃油、藏梨膏、高原菜籽油、香格里拉啤酒、藏香猪肉等农特产品，以及藏绣、藏香、黑陶等手工艺品，在上海获得了更大的市场。
　　今年6月中旬，在香格里拉赛马会上，团州委、迪庆州青年创业就业协会向赛马会申请设立了青创集市，免费提供给16家青创企业和创业青年。3天里，集市吸引1.5万余人，销售产品金额3万余元。
　　几个月前，团迪庆州委就共青团如何服务好农村青年返乡创业做了问卷调查，并走访了迪庆州10个乡镇100余名青年致富带头人。调研结果显示，迪庆的创业青年主要集中在农文旅和一、二、三产业融合等新业态。他们表示，返乡不仅要为自己创造事业，也想为家乡贡献力量。
　　这让唐浚泷十分感动。他说：“迪庆的每一个创业主体都来之不易。共青团将搭建更多的平台，整合更多的资源，陪伴他们去创造，让他们感受到团组织的温暖。”

　　
　　和艳群

　　
　　拉茸肖巴

　　
　　王炜茜

　　
　　格茸尼玛

序号：348
报名：中国青年报
日期：2024.08.14
期号：17678
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青春实践写在乡村大地上
副题：——青岛职业技术学院七彩假期志愿服务10年记
文章作者：高真　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2034
正文：
　　2024年暑期，随着山西吕梁和甘肃临洮的七彩假期夏令营的开班，青岛职业技术学院七彩假期服务队迈入了第10个年头。
　　每年为期半个月的时间，一个小小的夏令营可以做什么？
　　从2015年到2024年，青岛职业技术学院的志愿者们，用10年的足迹作答。
　　发挥专业优势扎根乡村打造品牌团队
　　早在2014年，青岛职业技术学院就与青岛市文明办合作建设全国首家政府与高职院校联办的公益性志愿服务机构——青岛市志愿服务学院，同年建设全国首个城镇化社区学院。一大批依托专业优势的品牌志愿服务项目扎根社区、乡村，蓬勃开展。
　　2015年，共青团中央联合中央文明办、教育部、民政部启动实施“七彩假期”志愿服务项目，以农村留守儿童和城市随迁子女为主要服务对象，动员广大团员青年以青年志愿服务队的方式，在暑假期间围绕思想引领、文明生活、身心健康、科技创新、快乐学习、艺术素养、文化传承等内容，集中开展志愿服务。
　　以学前教育和音乐教育专业学生为志愿者主要来源的小马支教志愿服务队第一时间积极响应，奔赴青岛西海岸新区隐珠街道开展服务；环境监测专业背景的“绿喇叭环保宣讲团”扎根灵珠山，在开展“萌萌化学家”科普课堂之余，协助当地政府开展水质监测、水源地保护等活动；以旅游管理专业为背景的“青旅红”团队，不断纵深推广普通话，将语言文字工作由城市向农村、向海岛、向山区覆盖落实，由省内向省外不断拓展。
　　“专业背景支持志愿服务、志愿服务反哺专业建设”的局面逐渐形成。
　　志愿情怀影响一代代青年
　　在一支支志愿团队的身后，是一群默默无私的老师们。40后教授周嘉惠，2005年牵头成立公益组织“支教岛”，足迹遍布平度、胶南、胶州、莱西等偏远地区的学校。1100多次送教下乡，培训了1万名农村老师，使10余万名学生受益；毕业于北师大的60后教授刘春蕊，利用午休周末等业余时间，义务为志愿团队开展教学技巧与方法培训，将自己在教学一线30余年的经验，毫无保留地传授给青年志愿者；每周定期到社区为新市民子女无偿教授传统文化与诗词解读的70后教授牛云龙，多次自费跟随团队前往西部山区，以一名志愿者的身份开展七彩假期的专项课程教学；生物学教育背景的80后辅导员逄巧巧，持续10年专注面向中小学留守儿童的科普启蒙课程研发与志愿者团队培养与管理研究，带领团队细致打磨课程，深耕一线教学；海外留学归国的90后音乐学博士张中相，克服高原缺氧的艰苦环境，连年带领团队走入西部山区，为大山深处的孩子们打开艺术素养的大门。
　　10年间，参与七彩假期活动的志愿者中，35人选择在大三实习期间赴西部地区开展为期一学期的支教服务，81人在毕业后选择西部计划继续自己的志愿之旅，20余人选择留疆、留藏扎根西部。七彩假期种下的志愿情怀正潜移默化地影响着一批又一批的青年学生。
　　校政社企共绘成长蓝图
　　2021年春，青岛接过东西部协作的历史“接力棒”，结对帮扶甘肃定西。于是从2021年暑期开始，每年，总有一支七彩假期服务队扎根在甘肃临洮，开展反诈宣传、直播带货。在临沂夏蔚的红色革命老区，海尔学院的科普服务队一干就是6年。
　　在陕西富平，由国家级职业教育教师教学创新团队成员李涛博士为主的服务团队精心打磨了《小鱼，小鱼——海洋趣味语言文化科普讲座》《一二三四防震歌——科学助力普通话讲座》《跨越山海、探索自然的奥秘——野生动物面对面》直播讲座。基于学生知识学习目标，“融合化”实景交融课程设计与实施，充分挖掘学校校企合作资源，紧贴文旅产教融合发展趋势，携手青岛森林野生动物世界、青岛贝壳博物馆、青岛市研学旅行基地协会等青岛文旅重点单位，以3场文旅融合、产教融合、城乡融合的“三融”直播课程，将东部海洋文化送到西部乡村小学，3000余人线上线下参加，直播累计收获点赞达13万余次。
　　在行走中感受时代脉搏
　　思想政治教育是开展社会实践活动中不可或缺的一环，将思政小课堂与社会大课堂相结合，让学生在实践中接受锻炼、体现责任与担当、打造行走的思政课，是知行书院社会实践服务队一直在做的。10年中，从全国首个社区学院灵珠山发芽，聚焦服务黄河流域生态保护和高质量发展，团队脚印遍布宁夏青铜峡、甘肃兰州、临洮等黄河流域沿线的饮用水源地，围绕《中华人民共和国黄河保护法》宣传、水污染防治法宣传、黄河文化宣讲等主题活动，带动当地居民组建志愿者队伍共同节水护水，在行走中汲取接续奋进的力量。
　　在素有“红军摇篮，将军故乡”之称的安徽省六安市金寨县，艺术学院的同学们融合齐鲁传统文化宣讲、非遗文化科普、传统工艺传承等方面，将弘扬中华民族文化传统与宣扬革命精神相结合，把红色教育融入课堂，播撒爱党爱国的红色种子。同时，团队在校内开展了“红色寻梦，爱满金寨”七彩假期成果汇报展及“革命故里，峥嵘金寨”红色文化展，将金寨红色文化在校内进行二次宣讲，把红色文化资源优势转化为大学生思想政治工作优势，以“专业+志愿服务”赋能红色资源传承创新，延伸红色文化传承路径。

序号：349
报名：中国青年报
日期：2024.08.14
期号：17678
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：重庆大足：
正题：共青团“搭桥”　暑期托管班好事办好
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　通讯员　李洁
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：1080
正文：
　　7月31日下午，重庆市大足区珠溪镇双滩村青少年之家，30余名小学生正安安静静地做作业，4名“返家乡”大学生志愿者一边给小朋友们辅导功课，一边纠正他们的坐姿。
　　今年暑假，大足共青团聚焦农村和城乡接合部留守儿童假期无人看管、安全压力大、学业辅导难等实际，将暑期托管班的主阵地从城区青少年之家延伸至乡村，37个村（社区）、2500余名留守儿童受益。
　　“这对我来说是非常好的锻炼机会。”正在师范大学就读的大足籍大三学生宗芸伊说。在“青春重庆”App中看到暑托班相关信息后，她立即邀约朋友们一起报名成为志愿者。暑假伊始，大足共青团便充分利用团员“双报到”和大学生“返家乡”“三下乡”社会实践活动、“大足‘荷棠小青’志愿者在行动”等“青”字号项目，通过“青春重庆”App、“大足青年”微信公众号等广泛发布，征集返乡大学生、青年志愿者、社会爱心组织等加入假期托管工作。暑期以来，全区开放700余个托管服务岗位，吸引了1386人报名。
　　“村里留守儿童放假就抱着手机玩，以前想开托管班但没人愿意来，今年团区委给我们解决了难题，让36个娃娃聚在一起学习，太好了！”8月2日，看着正在接受防溺水教育的孩子们，中敖镇天台村党支部书记涂科强深有感触地说。
　　在农村地区开托管班，“交通难”“安全难”“后勤难”是摆在大家面前的棘手问题。团大足区委在前期广泛摸底、建立问题台账的基础上，通过和镇街、公安、交通、社会爱心组织等积极协调，一一化解难题。如针对部分村托管班未准备午餐、儿童往返不便的问题，与相关镇街积极沟通，由镇街出面负责解决，实现了农村托管班午餐全保障；针对个别村交通不便、志愿者通勤困难等问题，在发放交通补贴、购买保险的基础上，积极动员就近大学生参与服务，并争取公交公司支持保障通行；针对城乡接合部配套较好、需托管儿童人数较多、托管时间长的实际，积极对接高校支教团队和社会爱心组织，让相对稳定、专业的力量为留守儿童们提供1个月以上的托管服务。此外，还与托管班所在地派出所积极沟通，在加强安全值守的同时，组织民警每周进课堂开展“防溺水”“防拐卖”等安全知识宣讲，用心用情用力守护青少年成长。
　　在给大学生提供实习锻炼机会的同时，团大足区委积极搭建平台，围绕乡村振兴、志愿服务、基层治理等开展“乡村振兴金点子”“家乡成就观察团”“基层治理志愿行”三大专项活动，并通过召开总结会、评选“优秀实践大学生”“优秀调研报告”“优秀微视频”“优秀金点子”等方式激励广大青年在实践中积极思考，为大足发展建言献策、积极作为，截至目前，共收到大学生实践调研报告65份、“金点子”32条。

序号：350
报名：中国青年报
日期：2024.08.13
期号：17677
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024年世界青年发展论坛在京开幕（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　赵安琪　魏婉
图片作者：田嘉硕／摄
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1701
正文：
　　本报北京8月12日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　赵安琪　魏婉）今天，以“青年共建美好未来”为主题的2024年世界青年发展论坛在北京开幕。来自130余个国家和20余个国际组织的2000多名青年代表线上线下参加。
　　共青团中央书记处第一书记阿东、联合国青年事务助理秘书长费利佩·保利埃、中华全国青年联合会主席徐晓、国家国际发展合作署副署长赵峰涛，与会各国青年部长、青年领袖和各界青年代表500余人线下出席论坛开幕式和全体会议；联合国常务副秘书长阿明娜·穆罕默德作视频致辞。
　　阿东在致辞中表示，习近平主席2022年提出举办世界青年发展论坛，向首届论坛致贺信。两年多来，论坛运行各项工作走深走实，“朋友圈”越来越广，引领力越来越强。世界将向何处去，青年肩负时代使命和责任。各国青年要为和平发展挺膺担当，共建友好和谐的美好未来；为开放发展挺膺担当，共建合作共赢的美好未来；为创新发展挺膺担当，共建富有活力的美好未来。
　　阿明娜·穆罕默德强调，青年塑造未来，是推动落实联合国2030年可持续发展议程的重要力量。要在制定青年政策时充分听取青年声音，以优质教育和培训赋能青年发展，保障青年参与国家建设的权利，努力让青年的潜能得到释放、愿望得以实现。
　　赵峰涛表示，国家国际发展合作署高度重视青年领域国际发展合作，希望全球青年以共享发展为灯塔，引领自我成长；以共同行动为桥梁，共绘发展蓝图；以共谋创新为动力，推动时代进步，为推动实现更加包容、普惠、有韧性的全球发展，构建人类命运共同体贡献更多青春之力。
　　费利佩·保利埃指出，青年的创新创造对解决全球挑战至关重要，世界青年发展论坛将世界各地不同青年聚集在一起，是促进跨文化理解和团结的重要空间。希望各国青年开展深度对话，建立伙伴关系，采取共同行动，为共同面对的挑战提供解决方案。
　　开幕式上，中国工程院院士钟南山，中亚人工智能协会主席、上海合作组织前秘书长、世界青年发展论坛高级别咨询委员会代表弗拉基米尔·伊玛莫维奇·诺罗夫，中华全国青年联合会副主席、英雄航天员王亚平，世界青年大会秘书长艾迪欧拉·帕什拉里，巴黎奥运会女子自由式小轮车冠军邓雅文等嘉宾展开对话，讲述青春故事，畅想美好未来。
　　全体会议上，徐晓，联合国发展系统驻华协调员常启德，联合国儿童基金会“青年潜能”全球项目首席执行官凯文·福来，西非国家经济共同体人类发展和社会事务委员法都·索乌·萨尔，非洲联盟主席青年特使奇朵·姆潘巴，印度尼西亚青年与体育部副部长拉登·伊斯南塔，伊朗体育和青年部副部长希纳·卡尔霍尔，秘鲁青年事务国务秘书卡洛斯·赫苏斯·比莱拉·德尔卡皮奥，俄罗斯青年事务署副署长杰尼斯·阿希罗夫，巴西青年事务副国务秘书杰西·达亚内·席尔瓦·桑托斯，波兰国家青年署署长、波兰全国青年理事会主席阿丽娜·普罗哈塞克等与青年代表对话，围绕推动全球发展、赋能青年发展分享了观点和经验。
　　全球青年发展行动计划的9个典型项目负责人进行了“一起向未来”闪电发言，分享促进青年发展和全球发展的实践成果和未来计划。来自8个国家的青年代表宣读《关于未来峰会的国际青年倡议》。论坛启动了全球青年发展行动计划第二批典型项目招募工作和专项基金，发布了“青年绿色技能和创业研修交流计划”。
　　据悉，中外青年代表在京期间将参加“未来峰会”青年圆桌会、奥运青春汇、全球文明倡议国际青年讲堂等活动。各国青年代表还将分组赴南宁、杭州、重庆、长沙，参加绿色发展、青年发展型城市、数字发展、文化传承与创新主题论坛和有关考察交流活动。
　　本届论坛由中华全国青年联合会、联合国驻华系统、世界青年发展论坛组委会共同主办，得到国际劳工组织、联合国粮农组织、联合国教科文组织、联合国儿童基金会、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国防治荒漠化公约、联合国人居署、亚欧基金等机构支持。论坛自2022年举办以来，旨在号召世界青年助力全球发展，倡导全球共促青年发展，为落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议汇聚最广泛力量。

　　
　　8月12日，北京国际会议中心，2024年世界青年发展论坛开幕式结束后，青年代表上台合影。　田嘉硕／摄

序号：351
报名：中国青年报
日期：2024.08.13
期号：17677
版次：002
版名：要闻
栏目：全国青年发展型城市建设试点·权威声音
引题：
正题：聚青年之力　筑活力之城
副题：
文章作者：中共重庆市九龙坡区委书记　覃昌德
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2697
正文：
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。重庆市九龙坡区认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，深学笃行习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神和关于青年工作的重要论述，认真践行青年优先发展理念，以建设青年发展型城市为抓手，推动青年发展与城市发展同向而行、同频共振，实现青年与城市双向奔赴、彼此成就。
　　一、坚持党管青年，唱响青年与城市同向发展的时代强音
　　我们牢牢把握新时代党的青年工作战略定位，全面加强党对青年工作的领导，强化政治引领，丰富要素供给，重塑制度机制，确保广大青年始终与党同心、与时代同步。
　　强化青年思想武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，扎实开展主题教育和党纪学习教育，实现1595个团支部、24244名团员全覆盖，组建青年讲师团，广泛开展“青年九说党的二十大精神”“青年大学习”“传承红色基因”主题团日等活动，大力实施区级青年马克思主义者培养工程，创建市级以上青年文明号、青年安全示范岗等青字号集体78个，每年选树一批“最美”人物、“九龙好人”“向上向善好青年”等先进青年典型，示范引领广大青年做中国特色社会主义的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
　　注重青年长远发展。把青年优先发展融入城市发展战略，印发《关于推进九龙坡区青年发展型城市建设的意见》，召开青年发展型城市建设工作会，将“建设青年发展型城市”写入政府工作报告，紧紧围绕青年需求，完善青年发展规划体系，推动城市建设、产业升级、科技创新、就业创业、人才引育等各类规划与青年发展有机衔接，为青年全面发展提供坚实制度保障。重塑青年工作体系。始终把党的领导、党政支持贯穿青年发展型城市建设全过程各领域，区委常委会定期研究青年工作，充分发挥区青年工作联席会议机制作用，研究制定惠青政策举措58条，深入实施“龙归故里”“社区顾问家”“科翼龙飞”等重点青年项目240余个，全面构建党委领导、政府主责、共青团协调、多部门齐抓共管的工作格局。
　　二、厚植建功沃土，绽放青年在城市创新创业的时代风采
　　我们大力实施人才强区战略，积极营造青年创新创业的良好生态，努力搭建青年筑梦圆梦的广阔舞台，激励全区47万青年在推进现代化九龙坡建设中建功立业、成长成才。
　　让青春在重大战略落地落实中绽放风采。我们抢抓成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道建设等重大战略机遇，聚焦“8个勇挑重担、走在前列”目标体系，组建22支青年突击队，着力攻坚双城经济圈建设、科技创新发展、数字重庆建设、城市更新提质、应急抢险救灾等领域急难险重任务，擦亮“青年生态环保”“青年人防”“青年文旅”“九龙青医”等志愿服务品牌，积极搭建“共青团与人大代表、政协委员面对面”“青少年模拟政协提案征集”“青年洞察派”等社会实践平台，引导广大青年在落实重大任务中长才干、壮筋骨。
　　让青春在现代产业体系构建中绽放风采。立足九龙坡工业大区、经济大区定位，加快构建“248X”现代制造业集群体系，大力发展新材料、新能源、高端装备、智能产业、现代服务业等主导产业，集聚西南铝、隆鑫、庆铃、博世等龙头企业491家，专精特新企业222家，软信企业2300余家，全区工业总产值超1500亿元、保持全市前列，拥有一支8.5万人的青年产业人才大军。着力打造以重庆数字大厦为核心载体，以留学生创业园、启迪科技园、万科023等为重要支撑的彩云湖数字经济产业园，培育出忽米网、龙智造等259家青年创业领军企业，全市数字经济核心产业增加值居中心城区第一，6000余名青年在此创业逐梦。
　　让青春在推动创新驱动发展中绽放风采。积极融入西部（重庆）科学城建设，大力实施科技创新“六大工程”，着力打造环大学、科研院所创新生态圈，集聚市级以上科创平台370个、高新技术企业647家、科技型企业3284家，实施“数聚龙才”计划，构建“1+10+N”人才政策体系，拥有青年领军人才1162人和团队402个，2023年实施“揭榜挂帅”科研项目6项、新增专利授权4145件、万人发明专利拥有量33.9件，为青年人才发放创业贷款7.7亿元。
　　三、浓厚惠青氛围，诠释城市对青年友好包容的时代注脚
　　我们认真落实“中国式现代化，民生为大”重要要求，聚焦打造提能提级高质量发展、宜居宜业高品质生活、精准精细高效能治理、优先优质高水平保护的国际化大都市，制定一系列暖心舒心的惠青政策，做实一大批可感可及的惠青实事，更好满足广大青年的多元化发展需求。
　　着力打造有保障的青年就业环境。认真落实百万高校毕业生等青年留渝来渝就业创业行动计划，深化“双就近”就业服务机制，聚力构建就业咨询、创业指导、职业教育、技能培训等全链条就业创业服务体系，搭建“青创空间”等创业服务平台，举办“新兴领域青年”“电商主播”“高素质农民”等培训班，每年新增青年就业3万人以上，大力开展创新创业大赛、职业技能比拼、创业成果展示等活动，着力保障网络主播、快递外卖小哥、网约车司机等新就业形态青年劳动权益，为广大青年提供优质高效的就业保障。
　　着力打造有质量的青年教育环境。大力创建全国学前教育普及普惠区、全国义务教育优质均衡发展区、职业教育双优特色区，培育谢家湾小学、育才中学等特色示范学校30所，区职教中心成功创建A类“双优”中职学校，建成市级产教融合基地4个、实训基地8个，加强青年“文化素质+职业技能”教育培训，着力培养高素质青年人才。
　　着力打造有温度的青年保障环境。全力做实青年“婚生育养”全链条服务，“青春之约”“渝见·会聚良缘”等婚恋交友活动服务单身青年5万人。推广青年婚前保健、孕前健康检查等免费服务，完善生育补贴津贴等制度，在全市率先构建“1+11+6”托育服务体系，培育打造托育服务机构148家，每千人托育位数居中心城区第三。全力推进国家级医养结合试点，打造医养结合机构10家、社区养老中心（站）等养老设施196个，创新“医中有养、养中有医”服务模式，有力满足青年多元化多层次保障需求。
　　着力打造有品质的青年居住环境。坚持“房住不炒”定位，打造青创公寓、青年人才驿站，建设保障性租赁住房4280套。聚焦青年工作学习、运动健康、文化体验、绿色出行等需求，升级打造一批青年发展型园区、街区、社区，民主村、石桥铺片区等城市更新推动城市品质蝶变跃升，重庆美术公园、彩云湖湿地公园、中梁山矿山公园有力拓展青年休闲空间，抗战兵工旧址博物馆聚落、周贡植故居以及区文化馆、图书馆、档案馆升级改造，更好满足了青年多样化、高品质文化需求，杨家坪商圈提档升级，有力培育了沉浸体验、展览演艺、体育电竞、视频电商等青年喜闻乐见的消费新场景新业态。

序号：352
报名：中国青年报
日期：2024.08.13
期号：17677
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：714
正文：
　　团山东省青州市委以青年发展友好型城市建设为统揽，全面推进县域共青团基层组织改革，实施“青心领航”“青力筑基”“青创赋能”“青春志愿”“青享汇聚”五大行动，以“青春社区”建设提升青年城市融入，以校地合作“青志愿”提升大局贡献度，以“返家乡”社会实践吸引青年人才向青州集聚。未来，我们将聚焦青年全面发展，主动组织引领，谋划青年发展新项目，持续擦亮青年人才招引、青年双创、青年志愿服务等青年品牌，不断营造关心支持青年成长发展的良好氛围，推动出台落实更多惠青政策举措，组织一系列青年喜闻乐见、热情参与的特色活动，有效提升青年幸福感、获得感。

　　
　　团山东省青州市委书记　刘洋

　　江苏省连云港市第四人民医院团员青年立足本职岗位，发挥专业特色，坚持“网线珠”相结合，构建连云港市青少年心理健康服务体系。近年来，团队调研全市青少年心理健康状况，构筑多维“三级预防”体系，筑牢青少年心理健康保障“网”，帮助600余名青少年顺利回归家庭和学校；突出学校工作“线”，走进全市42所中小学校，开展活动200余场次，直接受益青少年3万余人；合作共建“心理健康工作站”，开通学校到医院的“心理危机干预”绿色通道；聚焦青少年心理健康重点“珠”，针对中高考毕业班学生开展“12355中高考减压示范课”系列活动；针对涉案青少年，开展个案跟踪帮扶，帮助37名心理存在严重障碍的青少年回归家庭。作为江苏省医疗卫生机构第一家国家级维护青少年权益岗创建单位，团队将继续推动政府主导、部门联动、医教协同、家校共育的综合治理机制，不断完善连云港市青少年心理健康服务体系，为青少年心理健康和茁壮成长保驾护航。

　　
　　江苏省连云港市第四人民医院团委书记　刘骏杰

序号：353
报名：中国青年报
日期：2024.08.12
期号：17676
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：团湖南湘西州委探索特色电商人才培育模式
正题：青年村播助“好物出山”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1475
正文：
　　8月的夏夜，湖南省湘西土家族苗族自治州大山深处的苗寨变得热闹起来：十八洞村村部楼前露天的“院坝直播间”里，村团支部书记施康正带领十八洞的阿公阿婆进行夜场带货直播。
　　为了让村里的土特产搭上“电商直播快车”，施康努力发动全村村民走进直播间参与带货直播。
　　74岁的龙五姐是最早参与夜场直播的村民。她自制的包谷酸等山货得到了众多网友的加购，她也成了夜场直播间的常驻嘉宾。
　　十八洞的夜场直播因卖货方式质朴生动，收获了大量网友的关注点赞，每场直播时长为两个多小时，许多农产品一上架就被抢空。村民从最初观望到主动找施康报名上阵，这使得直播次数从每周一场变为每天开播。
　　今年28岁的施康是团十九大代表，作为村里第一批返乡创业大学生，2019年他和同批返乡的小伙伴建立了一个直播间。为了在同类型直播中脱颖而出，在州、县两级团委的帮助下，施康转变思路，探索实施“青农人”培育计划，通过“青年+网络+农村+村民”一体化的形式，让十八洞村的山珍好物搭上“直播快车”。
　　据悉，团湘西州委以乡村振兴青春建功行动为抓手，实施高素质农民培育计划，鼓励各级团委充分发挥组织优势，探索系统化、特色化、精准化的电商人才培育模式，构建“村村都有电商好青年”的青年电商人才矩阵。
　　古丈县是湖南省人口最少的县城，近年来，这个人口不足15万的茶乡小城积极探索发展新路径，以互联网为阵地，聚创新人才合力打通“云端销售之路”，成为孵化网络直播达人的沃土。
　　今年5月，在当地党委政府的组织下，来自103个村的125名返乡青年参与古丈县首届村播大赛。这群年轻人在比赛中运用新思维新技能，将手机转化为助推生产经营的“新农具”，将家乡特色好物、自然美景以及民俗文化通过互联网连接广大网民、广阔市场。
　　湘西民族职业技术学院电商专业毕业生田梦贞在这场赛事中凭借扎实的专业功底以及亲和力十足的直播形式获评“金牌主播”，其所在村也获得相应项目资金扶持。
　　同时，团州委还连续3年实施“青鹰计划”高校学子助力乡村振兴活动，通过组织大学生“三下乡”志愿服务队伍、“返家乡”湘西籍高校学子等在校大学生群体开展座谈交流、参观调研，助力乡村电商产业发展。在青春助农电商直播、拍摄短视频宣传推介湘西美景美食等活动中，助力乡村振兴发展的星星之火被点燃。
　　在龙山县内溪乡蜜汁李种植园里，团龙山县委组织返乡大学生、青年电商企业家、青年志愿者化身“团团推介官”，通过直播销售蜜汁李。在4小时不间断的首次直播中，线上线下销量即达300余单。
　　龙山县是全国县域共青团基层组织改革工作试点县。2021年以来，团龙山县委以“云上青春”建设为抓手，联合相关单位开展直播电商人才成长训练营，每年每期以培养本土青年直播电商人才100人为目标，壮大人才队伍。面向全县各村实行“点单”机制，基层团组织主动对接村集体产业、个体农户收集“需求菜单”，集中反馈至团县委“点单”，再由团县委整合资源向孵化培育的青年电商人才队伍“派单”，通过资源整合成立公益助农服务队“接单”。
　　团湘西州委书记彭礼介绍，近5年来，团州委依托湘西州优势特色产业，通过“团建链”贯通“人才链”“资金链”“平台链”，全链条培育引导青年电商人才深耕家乡发展沃土。团州委实施“青创计划”，累计组织500余场专题培训，精准孵化行业领域青年电商人才，举办湘西州青年英才支持计划，为涉及电商领域的113个项目提供资金与技术扶持，聘请电商领域专家成为青年成长导师，扶持优秀青年电商企业入驻州级创新创业园，给创业青年集体授信5亿元等，为青年电商人才创新创业提供“硬核支撑”。

序号：354
报名：中国青年报
日期：2024.08.12
期号：17676
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：汇聚青年活力　共建美好未来
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1647
正文：
　　8月12日，在国际青年日这个特殊时间节点，2024年世界青年发展论坛在北京开幕。来自全球各地的青年代表齐聚一堂，共赴这场主题为“青年共建美好未来”的国际盛会。
　　“各国青年要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以实际行动推进全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，共同谱写世界青年团结合作的时代新篇章。”2022年7月21日，习近平主席向世界青年发展论坛致贺信，殷殷期望言犹在耳。今年是世界青年发展论坛第三次举办，本届论坛将为国际组织、政府机构、青年组织、青年领袖、社会各界提供交流互鉴、携手合作的世界性平台，助力各方共同应对全球挑战、共同建设美好未来。
　　认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。当前，世界百年变局加速演进，各种新旧问题与复杂矛盾叠加碰撞、交织发酵。当世界经济复苏面临挫折，南北鸿沟不断扩大，如何让“在世界各地消除一切形式的贫困”成为现实？当地区冲突、军备竞赛、粮食安全、恐怖主义等传统和非传统安全问题交叉叠加，全球发展又将何去何从？世界各国只有通力合作，携手共建人类命运共同体，才能有效应对各种风险挑战，共同建设更加美好的世界。
　　青年代表希望，青年创造明天。全球青年有理想、有担当，人类就有未来，和平与发展的崇高事业就有希望。在历届世界青年发展论坛的舞台上，年轻代表们团结互信、包容友爱、担当有为的模样令人动容。他们有人开发出“光盘打卡”App，为解决全球粮食安全问题贡献中国方案；“我得到过无私帮助，现在轮到我去帮助更多人”，有人以自身经历为出发点，成立助贫青年组织；还有人发起青年就业创业项目，分享自己用技术弥合数字鸿沟、赋能青年发展的故事……人类关怀、消除贫困、普惠教育，这些不再是遥远而抽象的理念，而是具象化为一个个切实可行的项目、一次次造福民众的实践。
　　开放自信、智慧热情、敢于尝试，年轻人身上闪耀的优秀品质，让人们看到了向上向善的美好青春力量。事实证明，青年群体富有朝气、视野开阔、乐于求知，懂得以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明共存超越文明优越，善于在平等互动中寻求全球合作的最大公约数。在弘扬全人类共同价值、促进世界和平与发展的进程中，全球青年堪当大任、大有可为。
　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化。在世界大变局中，我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好地维护世界和平与发展。
　　作为世界青年助力全球发展、全球共促青年发展的重要平台，世界青年发展论坛在引领国际青年议程、倡导国际青年行动、推动全球发展方面取得了一系列积极成效。本届论坛聚焦绿色发展、青年发展型城市、数字发展、文化传承与创新等青年广泛关切的重要议题，其中不乏“青年发展型城市合伙人”计划、全国“青年驿站”线上地图、青年绿色创业研修交流计划等令人耳目一新的项目，推动参与者充分交流和深度实践。
　　作为“数字原住民”，年轻人都在利用数字技术推动哪些生活方式和行业变革？从青年视角来看，城市还可从哪些方面着手突破，不断提升公共服务的均衡性和可及性？在推动文化传承与创新方面，各国青年有哪些最新故事与案例？未来几天，期待青年在开放坦诚的交流中获得新知创见、结下宝贵友谊，为国际交流注入青春正能量；在参与全球青年事务治理的过程中碰撞思维灵感、凝聚发展共识，为实现可持续发展目标、应对各类挑战提供新思路、新方案；在实打实的公共参与中磨炼真本领，成长为堪当历史使命的青年实干家。
　　汇聚世界青年活力，共建人类美好未来。正如联合国秘书长古特雷斯所言：“人类未来有赖于世界各地青年的无限活力、思想和贡献。”让我们在这场青春的盛会上，着眼“发展”这一人类社会的永恒主题，围绕全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程，为构建人类命运共同体贡献青春智慧，为全球发展进步注入青春之力，推动历史车轮向着光明的目标不断前进。

序号：355
报名：中国青年报
日期：2024.08.12
期号：17676
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：全国青少年阳光体育大会将在南昌举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：39.11.07;中国体育运动会
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：485
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）2024年全国青少年阳光体育大会将于8月19日-24日在江西南昌举办，届时将有34支队伍，超2000人参赛，这是记者从南昌市近日举办的新闻发布会上了解到的。
　　本次大会设展演展示、教育活动、项目体验三大版块。展演展示有开闭幕式、青少年健身科普展、中华体育精神展等内容；教育活动包括爱国主义参观交流、公益捐赠、优秀运动员进社区、体校开放日等；项目体验选择了在青少年中广受欢迎、普及度高的13个体育项目，分为小学组（10-12岁）和初中组（13-15岁）两个组别。
　　南昌市体育局局长汪芳介绍，此次大会不设名次，把体验项目和教育活动下沉至景区、街区、商圈，办到城市各个角落，引导更多青少年，近距离观看、了解、参与体育运动。大会还将邀请巴黎奥运会冠军和优秀运动员走进社区，和青少年开展交流互动。
　　此外，参会青少年可凭证件免费乘坐地铁，免票参观南昌舰、洪崖丹井、凤凰沟、安义古村等景区。各代表团将赴南昌八一起义纪念馆、滕王阁、南昌汉代海昏侯国遗址博物馆参观交流。
　　大会由国家体育总局、教育部、国家卫生健康委、共青团中央等6部门联合主办。

序号：356
报名：中国青年报
日期：2024.08.12
期号：17676
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：合肥共青团解锁青年交友联谊新形式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省合肥市
文章来源：中国青年报
字数：479
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王海涵　王磊）8月10日，团合肥市委组织金融、建筑、交通等31家团建联盟单位的300多名青年共赴浪漫之约——观看由合肥演艺集团倾情打造的《致情·致爱》七夕音乐会。该活动在合肥大剧院举办，旨在通过年轻人喜闻乐见的文体活动，增进青年跨行业互动交流。
　　《致情·致爱》是主题民族器乐音乐会，既有《对花迷》《黄梅有韵鹊有情》等戏曲曲目，也有《刀剑如梦》《我要你》等流行曲目，通过挖掘诗词歌赋等古典文学内涵，结合当下流行的音乐，表达年轻人对于情感的思考、探索与追寻。
　　值得一提的是，近年来，团合肥市委坚持“党建带团建，团建助产业”工作思路，一体化推进行业系统团建，已成立快递、电商、建筑、交通、金融等行业团委、团工委、团建联盟10个，提升共青团的组织覆盖面，确保找到、聚牢行业系统青年。
　　同时，合肥共青团依托行业团建联盟，创新青年交友和联谊模式。前期，团合肥市委组织金融行业单身青年参加庐剧体验活动，青年在一段时间内，通过角色扮演、沉浸式互动体验等方式，欣赏庐剧、学习庐剧、表演庐剧，增强对传统文化的理解，持续提升组织认同感、归属感。

序号：357
报名：中国青年报
日期：2024.08.11
期号：17675
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“我们的节日·七夕”主题文化活动在各地举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　邢婷　通讯员　张海军
图片作者：
文章分类：05.02.07.07;七夕节
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：571
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　潘志贤　邢婷　通讯员　张海军）“开秋七夕到佳辰，里俗争夸节物新。”8月10日是中华民族传统节日七夕，“我们的节日·七夕”主题文化活动在全国各地开展，其中，山东省沂源县、河南省卢氏县、湖北省孝感市、广东省广州市、甘肃省西和县、江西省九江市6个地方举办七夕主题示范活动。
　　该活动由中宣部文明实践局、民政部社会事务司、文旅部非遗司、共青团中央宣传部、全国妇联宣传部、中国文联文艺志愿服务中心联合主办，旨在传承中华优秀传统文化，大力弘扬勤劳智慧、忠贞爱情、家庭美满、追求美好的价值理念，涵养相亲相爱婚恋观，推进移风易俗、培育文明新风，更好地构筑中华民族共有精神家园。
　　河南省卢氏县示范活动的主题是“移风易俗，爱在七夕”。启动仪式上，卢氏县文明实践志愿者代表尚荔宣读了《倡导移风易俗抵制高额彩礼》倡议书。随后，77对新人举行了集体婚礼。
　　此外，在卢氏县城还集中开展慰问演出、文明实践、非遗展演、中医文化等53项活动，在卢氏乡村同步开展文艺进基层、科技培训、移风易俗、健康义诊、防范诈骗、防范溺水等20项服务群众的文明实践活动。
　　山东省沂源县的示范活动从8月9日持续到15日，其间，将持续推出民俗文化展演体验、非遗文化节、爱情文化季、汉服美学雅集等系列活动，多维度、多感官为市民游客奉献震撼人心的沉浸式场景体验秀。

序号：358
报名：中国青年报
日期：2024.08.11
期号：17675
版次：003
版名：理论
栏目：思想者观察
引题：
正题：《习近平与大学生朋友们》是思政课教学的生动教材
副题：
文章作者：刘佳
图片作者：
文章分类：31.03.03;教学管理
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1952
正文：
　　《习近平与大学生朋友们》第一卷、第二卷用49篇“采访实录”忠实记录了习近平同志从地方工作期间到中央工作以后同各界高校青年学生交流、交往、交心的感人故事，以“当事人讲当年事”的形式展现了习近平总书记的“青年朋友圈”，为高校思政课提供了具有思想高度、历史厚度和时代亮度的生动教材。
　　进一步深挖该书对思政课教学的启示意义
　　这两卷书不仅是一套“采访实录”的汇编合集，更是支撑新时代高校思政课教学内涵式发展的重要公共教学资源。从价值意蕴上看，这两卷书综合运用青年视角、他者回忆、故事再现、场景还原、成长记录等技术方法，在小故事与大时代的交互中，在小细节与大道理的对话中，在小人物与大使命的碰撞中，生动展现总书记高超的领导艺术、独特的人格魅力、深厚的人民情怀、科学的工作方法、强烈的历史担当，进一步拉近了大国领袖与青年学生的空间距离、情感距离、思想距离，使青年学生更加坚定对以习近平同志为核心的党中央的衷心爱戴和忠诚拥护。
　　从叙事逻辑上看，两卷书按照习近平同志从地方到中央工作的顺序依次展开，这一叙事线索同习近平新时代中国特色社会主义思想孕育、形成、确立与发展的历史逻辑相衔接，体现了思想历程与实践进程的有机统一，有助于从“青年维度”呈现习近平新时代中国特色社会主义思想的真理性和价值性，帮助学生深刻理解习近平总书记关于青年工作的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想“青年篇”的社会历史基础。
　　从功能作用上看，这两卷书是高校思政课教材体系的重要组成部分，从案例主题、叙事情节、档案文献等多个方面实现了对统编教材的有益补充。比如1984年习近平同河北大学正定籍暑期返乡学生的谈话，是“思想道德与法治”课讲好理想信念专题的鲜活案例；1985年习近平与厦门大学张宏梁同学关于如何阅读《资本论》的对话，可以为学生学好“马克思主义基本原理”课提供方法借鉴；2009年习近平在哈尔滨工业大学观摩机器人大赛获奖作品展示的场景，可以作为“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课讲授高水平科技自立自强的事实支撑等，不一而足。
　　从教学方法看，书中详实介绍了习近平在宁德师范学院、福建师范大学、福州大学、浙江大学等高校作形势政策报告的历史情景，习近平在形势政策报告中坚持问题导向，充分照顾青年学生特点，深度挖掘地方历史文化资源，坚持实事求是、理论联系实际的马克思主义学风，这些好经验、好做法、好传统对于高校思政课教师改进教学方法、创新教学手段、丰富教学内容具有重要的方法论启示。
　　高校思政课教学要重点把握好四组关系
　　直抵人心的思政课教学才是有生命力的，教师必须在增强思政课教学的生动性上下功夫。习近平总书记指出：“新时代以来，党的理论创新和实践创新是十分生动的，我们的学习也应该是生动的。”思政课教师要认真贯彻落实共青团中央、教育部《关于做好〈习近平与大学生朋友们〉第一、二卷学习宣传工作的通知》要求，在教学中重点把握好以下四组关系：
　　一是把握好历史叙事体系与理论阐释体系的关系。这两卷书是当事人回忆习近平同志与高校师生交往互动历史情景的叙事体系，它不会自发成为理论阐释体系。我们要根据高校大学生的学情特征、思想动态、理论困惑、成长烦恼、现实需要，从历史叙事体系中提取知识要素、提炼思想方法、挖掘理论空间、构建阐释语境，依托高校思政课、党团组织以及“第二课堂”活动阵地等平台载体，推动历史叙事体系向理论阐释体系转化。
　　二是把握好个体性回忆与总体性历史的关系。比如要立足福建经济社会发展和对外开放的全局来审视习近平同志对福建高校学生的殷切嘱托，将习近平与大学生朋友们的具体故事与习近平领导和推动福建改革开放与社会主义现代化建设事业的实践探索和理念创新结合起来，从中领略习近平同志的政治领导艺术。
　　三是把握好党的创新理论“源”与“流”的关系。既要将“采访实录”同习近平本人的成长经历、工作阅历结合起来，将习近平同志的思考与实践还原到特定历史情景以及个体生命历程中；也要注重归纳总结蕴含于“采访实录”中跨越不同时代、面向不同群体、针对不同问题的一以贯之的价值取向、科学论断、基本观点和思想方法，从小故事中阐释大道理，从小细节中看到大情怀，引导青年学生理解和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，以及贯穿其中的立场观点方法。
　　四是把握好情景话语与思想方法的关系。习近平同大学生交往的故事多以总书记本人的阐述以及当事人的回忆等形式呈现，这些论述经过严谨核实，具有很强的权威性。高校思政课教师既要阐释总书记重要论述中关键概念、话语范畴、重要论断的科学内涵，也要揭示其背后蕴含的科学思想方法、强烈问题意识和深厚人民情怀，引导学生既知其然，又知其所以然。
　　（作者系北京航空航天大学马克思主义学院副教授）

序号：359
报名：中国青年报
日期：2024.08.10
期号：17674
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：擦亮聚才金字招牌
正题：2024“百所高校顺德行”活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王志远
图片作者：
文章分类：31.03.07;学校管理
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：612
正文：
　　本报顺德8月9日电（中青报·中青网记者王志远）海纳百川聚英才，十年筑巢引凤来。8月9日，2024“百所高校顺德行”活动在广东省佛山市顺德区正式启动，多所高校相关领域专家、负责人、实践团队学生等百余人走进顺德，共寻发展机遇。
　　2024年是“百所高校顺德行”活动举办的第10年。10年来，该活动累计吸引超过500所高校、1500余名师生到顺德寻机会、谋发展。“10年来我们坚持做好向全国高校推介顺德、吸引人才这件事，展示顺德广开进贤之路、广纳天下英才的决心与信心。”顺德区委常委、组织部部长潘伟华说。
　　据介绍，共青团顺德区委计划推动实施“乡见·顺德”青年乡创行动。经过前期深入调研，团顺德区委决定在黄连、古朗、大墩及腾冲4个村居率先落地，希望通过4个村居的先行先试，将成功经验推广到更多乡村。
　　为了更好地推动校地合作沟通，提高顺德在高校的吸引力和影响力，团顺德区委与10所高校建立顺德人才驿站并签约，来自10所高校的校团委及相关部门负责人担任站长，希望更多高校青年学子通过顺德人才驿站，发现顺德、读懂顺德、选择顺德。
　　“10年来，‘百所高校顺德行’以科技创新为牵引、以创新人才服务为核心、以城市让青年更有为为目的，把顺德的魅力传递到千百所高校，越来越多高校建起了顺德人才驿站，将青春力量融入粤港澳大湾区发展的浪潮中。”中国青年报社相关负责人表示，希望各方来宾能够通过这次活动，留下资源，带走收获，建立合作，共创共赢。

序号：360
报名：中国青年报
日期：2024.08.10
期号：17674
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：让玉门成为青年的梦想之城
副题：
文章作者：中共甘肃省玉门市委书记　王超
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2458
正文：
　　近年来，玉门市深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，高度重视青年发展，高位谋划、迅速发力，积极探索出台有利于青年发展的各项政策举措，着力打造富有青春活力、独具玉门特色的青年发展型县域。
　　一、坚持党管青年工作原则，以青年思想政治引领为抓手，推动形成党委领导、政府主责、共青团协调、多方齐抓共管的青年工作格局。
　　坚持党管青年原则，是100余年中国青年运动历史的经验总结。玉门市委常委会专题研究部署试点工作，成立试点领导小组和工作专班，定期召开试点工作推进会议，研究解决试点推进中急需解决的堵点难点问题，连续两年将“推进全国青年发展型县域试点工作”写入市党代会报告、政府工作报告，《玉门市“十四五”规划纲要》专章专节规划青年发展工作。玉门市财政每年预算专项工作经费，保障青年发展型县域试点工作开展。
　　玉门市把加强理想信念教育作为青年工作的重要抓手，组织化推进“学习二十大，永远跟党走，奋进新征程”主题教育实践活动，持续巩固深化团员和青年主题教育成果成效，丰富实践育人内容形式，开展“践行二十大·志愿我先行”学雷锋活动、“传承民族文化·奋进百年征程”民族音乐会、五四青年节座谈表彰大会、铁人青年音乐节等各类青年活动，引导青年自觉在学习中砥砺思想、在实践中淬炼信念，进一步坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
　　玉门市严格落实党建带团建机制，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础，健全以共青团为主导的团青组织体系，在各党组织的指导下规范建设团组织和青年工作委员会，推动团组织建设向“两新”领域延伸，依托乡镇（街道）党群服务阵地建成青年之家31家，实现“青年之家”对乡镇（街道）100％覆盖，以青年兴趣爱好、工作行业领域等聚集力建设青年社团，基层团的组织覆盖和工作覆盖持续扩大，党建带团建作用充分彰显。
　　二、把解决青年“急难愁盼”问题作为着力点，从青年视角补齐基本公共服务短板，营造青年发展友好环境，更好地服务青年成长成才。
　　玉门市持续完善托育服务体系，增加托育服务供给，将3岁以下婴幼儿托育照护工作列入重要议事日程，规划托育机构项目4个，扶持并扩建2家民办公助婴幼儿照护中心，每千人托位数达到0.91个；建成各类养老服务机构62所，积极培育居家养老服务，形成集健康管理、助餐助浴、文化娱乐、人文关怀等全方位服务的“15分钟养老服务圈”，不断提升养老服务可及性和便捷性，着力解决青年发展过程中“一老一小”后顾之忧。
　　玉门市大力推进义务教育优质均衡发展，持续扩大优质教育资源供给，建成新一中等4所学校，新增优质学位5600个，玉门被确定为完善普惠性学前教育保障机制试验区，高考本科上线率保持在90％以上；围绕建设3个“1小时就医圈、应急圈”目标，实施重大卫生建设项目，新建改建人民医院综合楼、中医康复楼等，医疗基础设施稳步提升；医药卫生体制改革实现新突破，在酒泉市率先开展紧密型县域医共体建设，挂牌运行玉门市总医院，创建酒泉市级重点专科1个；医疗保险实现了省内异地住院直接结算，县域内就诊率保持在90％以上，重症救治能力达到省级标准，成功创建“国家健康促进县”。
　　玉门市以“引”才为基础，加快优秀人才聚集，立足人才紧缺实际，先后研究出台10余项人才政策，吸纳引进各类专业技术人才257名；以“育”才为关键，构建“才尽其用”格局，建立交流挂职机制，定期选派优秀年轻人才到乡村振兴、项目建设、招商引资等一线挂职锻炼，依托铁人干部学院、农村党校和实训基地等教育培训阵地，举办各类产业人才专题培训讲座100余期，培训1.2万余人次；以“留”才为保障，营造“拴心留人”环境，每年安排300万元人才发展专项资金，投入1.03亿元打造栖梧公寓、青年保障性租赁住房、人才公寓1121套，对“引进玉门工作满5年”并在玉门购房的高学历人才补助100㎡住房一套，给足优秀人才经济待遇上的“安全感”。
　　三、为青年搭建干事创业的平台，动员青年在创建文明城市、招商引资、社会治理中发挥青春力量，不断增强青年认同感、获得感、归属感。
　　玉门市成立青年理论学习小组和青年夜校，紧盯理论提升、兴趣培养、技能加强等需求，开展理论学习、政策研讨、技能培训和各类文体艺术类课程，打造青年思想技能“充电站”；落实推优入团、推优入党等制度安排，完善积分入团、评议入团具体措施，持续在各领域团员青年中开展青年马克思主义者培养工程，党、团、队一体化育人链条进一步贯通；出台《志愿积分嘉许奖励办法》，动员青年结合自身特长参与文艺晚会、应急演练、助跑帮办等各类志愿服务活动，引领青年积极投身科技创新、乡村振兴、基层治理等重点工作，不断强化城市建设青年参与度。
　　玉门市持续健全青年就业创业服务体系，举办创业创新大赛，开展创业论坛、创业沙龙、创业培训月等活动，每年评选优秀创业项目给与资金支持，释放青年创业潜能。在全市各园区、乡镇和街道设立18个就业服务联络站，打造“15分钟就业服务圈”，构建“家门口”就业公共服务阵地，每年举办线上招聘会、直播带岗等就业服务活动30余场次，为企业和青年搭建零距离互选平台，试点开展以来，促进青年群体就业1838人，占城镇新增就业人数66.52％，为45名青年发放创业担保贷款819万元，吸纳带动就业128人，进一步释放了政策“红利”。
　　玉门市以全国青年发展型县域试点为契机，依托“一处跑、跑一次”行政审批制度改革平台、社会综合治理服务中心“活力网格”、融媒体中心和青年之家等4个平台载体，打造“公益大讲堂”“青春助跑团”“青春之声”等青年助力服务的品牌项目，着力发挥青年生力军和突击队作用，从产业园区、非公企业、社会组织以及大学生等领域和群体中选配（拔）团组织兼职副书记，探索建立青年参与社会治理、服务社区机制。完善年轻干部选拔使用机制，指导各级党组织在乡村振兴、生态环保、急难险重等一线识别考察年轻干部，动员年轻干部在基层治理、招商引资、项目建设中勇挑重担，形成年轻干部“选、育、管、用”的良性成长机制。

