序号：621
报名：中国青年报
日期：2024.05.09
期号：17581
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年报社团委与中国人民大学团委举办“思想的伟力　青春的担当”联合主题团日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1256
正文：
　　本报北京5月8日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）为引领青年认真学习领会习近平总书记五四重要寄语精神和习近平文化思想，加强青年对“两个结合”的理解和认识，激励青年担负起新的文化使命，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当，5月8日，中国青年报社与中国人民大学共同开展“思想的伟力　青春的担当”联合主题团日活动。
　　共青团中央直属机关党委、中国青年报社、中国人民大学相关负责人，双方青年代表等共计50余人参加活动。
　　中国人民大学党委常委、副校长王易表示，中国人民大学正按照习近平总书记考察调研中国人民大学时重要讲话精神指引，坚持党的领导，传承红色基因，扎根中国大地，奋力走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。学校共青团紧密围绕总书记在人民大学勉励广大青年的寄语，着力打造“先锋”社会实践体系，其中一个重要举措，就是完善校企社协同育人机制，建立学校与社会的真实链接，为思政课教学和实践育人提供重要支撑。
　　中国青年报社主要负责人表示，中青报作为中央主要新闻媒体、共青团中央机关报，肩负着“为党育人为党发声”的职责使命，把“聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务”作为报社的光荣重大政治责任和光荣历史使命，作为报社宣传阐释习近平文化思想的“纲”和“魂”。以机制赋能改革创新，以技术赋能内容生产，以文化赋能时代精品，不断提高感染力、号召力，让青年爱听爱看、产生共鸣，做好党的创新理论青年化阐释与大众化传播。在这个过程中，中国青年报社团员青年紧跟时代步伐，积极投身报社融媒改革进程，勇担使命，锐意进取，充分展现了中国青年报人有理想、有本领、有担当的精神风貌。
　　活动现场，中国青年报社青年采编人员任冠青、闫章默、袁野、戴月婷分别以《新时代青年文化DNA动了》《传承文化沁润青年思想　青春力量照亮使命征程》《中国青年报国际传播的实践与创新》《常年5G冲浪的新媒体小编如何重温五四精神》为主题，中国人民大学学生陈子玥、闻家齐、岳丽锱分别以《青年在传承中华优秀传统文化的担当》《哦！是一座桥》《跨越时空的共鸣》为主题，围绕学习习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神和习近平文化思想进行了交流分享。
　　共青团中央直属机关党委负责同志在总结中表示，此次联合主题团日活动主题鲜明、内容丰富、生动鲜活，展现了当代青年自信自强、刚健有为的精神风貌。希望团员青年深入学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神，深刻领悟习近平总书记重要寄语精神的丰富内涵和实践要求，准确把握党中央对广大青年的信任厚望、对广大青年的成长指引、对青年工作的高度重视和对共青团的殷切嘱托，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚决做到“两个维护”。希望青年朋友们继承和发扬五四精神，牢记习近平总书记对青年一代的希望要求，争当青年实干家，立足本职、勤奋学习、埋头苦干，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。希望两家团委共同探索开展联学交流、大学生实习“扬帆计划”等工作，将优质的学习培训、实习实践资源覆盖更多青年，共同推动团员青年的健康成长。

序号：622
报名：中国青年报
日期：2024.05.09
期号：17581
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：柳青《在旷野里》出版座谈会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1293
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）5月8日，共青团中央、中国作家协会在京召开“深入学习贯彻习近平文化思想　书写大历史讴歌新时代——柳青《在旷野里》出版座谈会”。团中央书记处第一书记阿东，中国作家协会党组书记、副主席、书记处书记张宏森出席会议并讲话。
　　阿东表示，中国青年出版总社出版的柳青佚作《在旷野里》，跳动着时代脉搏、饱含着人民情怀、洋溢着青春气息，从中可以看到党领导人民改天换地、引领伟大社会变革的壮阔画卷，感受到讴歌人民、讴歌劳动、讴歌奋斗的主旋律，具有历久弥新的时代价值和现实意义。优秀的文艺作品能够浸润心灵、启迪智慧、陶冶情操，共青团作为引领青年思想进步的政治学校，要认真贯彻习近平文化思想，深入学习领会习近平总书记五四青年节对全国广大青年重要寄语精神，注重发挥文化工作、文艺工作在为党育人中的功能，引导青少年热爱党、热爱祖国、热爱人民，有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗。要聚焦中国式现代化这个最大的政治，把握时代脉搏和青少年需求，进一步提升中国青年出版总社、中国少年儿童新闻出版总社等创作出版水平，推动青少年出版工作高质量发展，推出更多优秀文艺作品、文化产品，引导青少年读书学习，培育青年文艺人才，更好以文育人、以文化风、以文铸魂，助力建设中华民族现代文明。
　　张宏森表示，柳青是一位属于人民的作家，他热爱人民、书写人民，始终思考和生活在人民中间，用一生的创作实践与生活实践，掷地有声地回答了“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。柳青是一位拥抱时代的作家，他关注着时代的变化、思考着历史的发展，从他的文字中，我们看到了文学对时代生活的生动记录，也感受到作家对历史发展的积极思考。柳青和他的作品鲜明有力地诠释了社会主义文学与时代同行、与人民同心的品质和魅力。《在旷野里》凝聚着柳青对时代发展变化的敏锐深切的思考，包含着柳青本人的革命工作经验和人生经历，浸透着柳青对现实生活以及生活中具体的人的爱与关切。柳青创作《在旷野里》，源自对新中国成立后社会发展的新形势、人民和广大干部面对的新任务的系统思考。他提醒和鞭策着我们，作家要在社会历史的伟大进程中展开艺术创造，要胸怀“国之大者”，站在时代发展以及党和国家事业全局的高度上想问题、写作品。
　　会上，阿东、张宏森向柳青家乡和《在旷野里》主要创作地、北京高校校园文学社代表赠送了书刊。全国政协文化文史和学习委员会副主任、中国作家协会副主席阎晶明，中宣部出版局副局长杨芳、文艺局副局长胡友笋，中国图书评论学会会长郭义强，中国编辑学会会长郝振省，著名作家、中央文史馆馆员梁晓声，陕西省柳青研究会会长、陕西省作家协会编审邢小利作了发言。
　　与会专家学者围绕《在旷野里》的文学价值，柳青著作及柳青身上体现的人民作家的品格和精神，当代青年作家如何创作书写大历史、讴歌新时代的精品力作，如何更好运用文学、文化的力量引领新时代青年沿着党指引的方向健康成长等主题，展开深入研讨交流。
　　团中央书记处书记胡百精主持会议。中国作家协会党组成员、书记处书记、《人民文学》杂志社主编施战军，团中央机关、中国作协相关部门单位负责同志，专家学者代表等参加会议。

序号：623
报名：中国青年报
日期：2024.05.09
期号：17581
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024“千校万岗　携手启航”共青团服务大学生就业专场招聘会正式启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.12.06.02;人力资源招聘服务
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：639
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）4月26日，由共青团中央青年发展部、中国青年创业就业基金会、教育部学生服务与素质发展中心等单位联合主办的2024“千校万岗　携手启航”共青团服务大学生就业招聘会在西安工业大学启动。本次招聘会是深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实党中央、国务院对高校毕业生就业工作的决策部署，深化“共青团促进大学生就业行动”，推进教育部“2024届全国普通高校毕业生就业创业促进行动”的一项重要举措。
　　招聘会采用线上线下相结合的形式，线上在国家大学生就业服务平台和智联招聘开设招聘专区，汇集了由1.1万多家用人单位提供的45万余个就业及实习岗位，招聘会持续一个月，各省团组织动员大学生在线参加；线下在西安工业大学举办专场招聘会，近200家用人单位到场，招聘岗位覆盖人工智能、金融贸易、生物医疗、机械制造、文化艺术等多个领域，省内十余所高校的学生参与。招聘现场还设有大学生求职互动区、AI面试区、创业问诊区、技能培训区、政策咨询区等服务区域，响应学生个性化需求，多维度提供促就业服务。同步举办的中国青年就业大讲堂邀请就业导师，为大学生分析就业形势、社会对人才的需求，分享职业经验与感悟，提出就业准备建议，引导大学生科学筹划、积极就业，并与学生进行了互动，现场有300余名大学生参加。
　　招聘会自启动日持续至5月31日。其间，各主办、承办、协办单位及相关院校将积极宣传动员，广泛面向毕业生推送岗位信息，提供多样就业指导培训，努力为毕业生实现高质量充分就业服务。

序号：624
报名：中国青年报
日期：2024.05.09
期号：17581
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”网上主题团课2024年第6期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：269
正文：
　　本报北京5月8日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月8日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第6期上线。
　　新时代以来，以习近平同志为核心的党中央总结民主法治发展实践经验，深化对民主政治发展规律的认识，始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，着力加强社会主义民主法治建设，不断发展全过程人民民主，让人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。本期“青年大学习”网上主题团课“青春为中国式现代化挺膺担当‘民主法治篇’”，带领广大团员青年一起学习相关内容。

　　

序号：625
报名：中国青年报
日期：2024.05.09
期号：17581
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：江西召开座谈会学习贯彻习近平总书记五四重要寄语精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：620
正文：
　　本报南昌5月8日电（中青报·中青网记者陈卓琼）5月8日，团江西省委召开学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神座谈会。团江西省委书记邱凌出席会议并讲话，来自乡村振兴、科技创新、卫国戍边等领域的优秀青年代表进行交流发言。
　　会议指出，学习习近平总书记重要寄语精神，要充分认识当代江西青年的新变化、新趋势，准确把握青年工作面临的新机遇、新挑战，持续改进全省共青团各项工作，认真回应青年的所思所盼，帮助青年反映和解决毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的急难愁盼问题，尽可能帮助青年成长发展，真正跟上时代和青年的步伐。
　　会议强调，习近平总书记重要寄语精神为我们做好青年工作提供了最新行动指南。要不折不扣将习近平总书记重要寄语精神贯彻到工作的全过程、各方面，把学习贯彻习近平总书记重要寄语精神与学习习近平总书记考察江西重要讲话精神结合起来，与落实省委、团中央部署要求结合起来，与江西青年的现状和共青团工作的实际结合起来，用工作成效检验学习贯彻的成果。
　　会议要求，全省各级共青团、青联、学联、少先队组织要把学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，切实做到全面学习、全面把握、全面落实，通过主题团日、宣传宣讲、网上学习、交流研讨等多种方式，组织团员、引领青年兴起学习热潮。
　　会上颁发了第27届江西青年五四奖章，对江西青年五四奖章获得者、江西青年五四奖章集体进行了表彰。

序号：626
报名：中国青年报
日期：2024.05.09
期号：17581
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　作为农林高校共青团组织，东北林业大学团委聚焦青年政治引领主责主业，持续深化团员和青年主题教育，大力弘扬塞罕坝精神，通过社会实践、主题团日等载体，推动党的创新理论进支部、进社团、进头脑；坚持以美育人、以劳育德，推进五育协同融通，发挥学科专业优势，构建具有农林特色的美育育人、劳动教育体系，讲好党史国史、校情校史，不断增强东林精神谱系对青年学生的引领作用；坚持全面从严治团，紧盯学校团委，密切团干部与团支部、团员学生的联系，加强工作调研和理论研究，不断提升团内治理水平；依托农林高校共青团联盟，推动建立农林高校和黑龙江市地、省直团组织之间的协同育人机制，推进高校人才学科和地方产业资源有机融合，邀请100支农林高校实践团队开展专项实践，为服务乡村振兴、龙江振兴和林业振兴多作贡献。

　　
　　东北林业大学团委书记　李晶才

　　江西省萍乡市莲花县闪石乡团委坚持为党育人，围绕中心服务大局，呵护青少年成长，坚持全面从严治团，切实增强团的引领力、组织力、服务力。自乡团委换届以来，青年大学习平台、智慧团建系统、青年之家活动等工作持续推进；净滩护河、移风易俗、团团助农等工作有声有色。“转思想，树新风，高价彩礼不可冲；简朴、高雅、显文明；传播、引导、蔚成风；青山今犹在，赋能当力行；惠民生、增福祉、全域美丽我看行。”不断引导团员青年争做文明新风的倡导者，社会主义核心价值观的践行者。

　　
　　江西省萍乡市莲花县闪石乡团委副书记　汪林

序号：627
报名：中国青年报
日期：2024.05.08
期号：17580
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：挺膺担当奋进强军新征程
副题：军地青年典型走基层分享交流活动拉开帷幕
文章作者：中青报·中青网记者　王裴楠　李峥苨
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：979
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王裴楠　李峥苨）为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神，引导激励军地广大青年奋进新征程、担当新使命，中央军委政治工作部、共青团中央联合组织“挺膺担当奋进强军新征程”军地青年典型走基层分享交流活动。
　　5月6日，首场分享交流会在北京航天城航天礼堂举行。参加走基层活动的16名军地青年典型集体登台，他们中既有钻战研战的基层带兵人，又有砥砺创新的科技工作者；既有精武强能的“六边形战士”，又有处置空中特情的“蓝天雄鹰”；既有爱岗敬业、技能报国的产业工人，又有不惧危险、不畏生死的排爆警察……不一样的身份、不一样的岗位，他们有着一样的理想信念、一样的使命追求、一样的无私奉献。
　　随后，7名军地青年典型代表讲述了自己成长奋斗、追梦圆梦的感人故事。从战士到军官、从基层到机关，入伍17年，陆军某部参谋孙金龙矢志打赢、向战冲锋，把青春梦想熔铸在岗位实践中。近6000学时训练任务、100余个应急处置程序、70多本飞行手册和操作指南，解放军航天员大队航天员朱杨柱心怀梦想、永不懈怠，成长为中国首位执行载人飞行任务、开展出舱活动的航天飞行工程师。4800余次灭火救援任务，多次与“死神”擦肩而过，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区南二环路消防救援站站长巴特尔用青春践行誓言，用忠诚捍卫使命。
　　分享朴实无华却熠熠生辉。海军某部参谋长张敏为战苦练、向战奋飞，国防科技大学90后博士生导师方鑫把强国强军需要作为科研初心，武警部队某部90后排长达娃卓嘎不断挑战极限、超越自我，上海海事局东海海巡执法总队90后船长詹春珮劈海扬波，在奔腾浪花中绽放芳华。
　　青春故事点燃奋斗之火，使命责任激发奋进动力。青年典型的分享得到了现场军地青年的阵阵掌声。大家纷纷表示，要坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　军地有关单位领导和近1000名军地青年现场参加了活动。据了解，5月7日至15日，16名军地青年典型将分两组奔赴陕西、山西和云南、广西，深入部队一线、走进军地院校，通过事迹分享、互动交流、观摩学习、实践体验等形式，与青年官兵和高校学子共话强国强军使命担当。

序号：628
报名：中国青年报
日期：2024.05.08
期号：17580
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：《习近平与大学生朋友们》第二卷出版座谈会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：2044
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月7日，共青团中央、教育部在京召开座谈会，深入学习习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神，学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想的发展脉络，对做好《习近平与大学生朋友们》第一、二卷学习宣传工作作出部署。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。中央宣传部部务会成员、中央精神文明建设办公室专职副主任胡凯红，教育部党组成员、副部长王光彦，福建省委副书记罗东川出席会议并讲话。
　　阿东表示，《习近平与大学生朋友们》第一、二卷通过49篇访谈，生动讲述了1983年12月到2021年4月间，习近平总书记在地方和中央工作期间，重视关怀青年成才、领导推动青年工作的故事，充分体现了习近平总书记薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”。做好《习近平与大学生朋友们》学习宣传工作，是学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神的重要举措。共青团要通过开展学习实践活动，引导青年特别是大学生学出政治忠诚，锤炼政治品格，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；学出使命担当，自觉以中国式现代化的宏伟蓝图为奋斗目标，努力在强国建设、民族复兴伟业的接力赛中跑出最好成绩；学出实干精神，积极投身推动高质量发展的火热实践，用实干创造一流业绩、成就精彩人生；学出深厚情怀，增强宗旨意识，以真才实学服务人民、为人民福祉奋斗；学出斗争本领，发扬奋斗精神、斗争精神，勇于担苦、担难、担重、担险，紧跟党进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；学出清醒坚定，增强战略定力，关键时刻看得清大局、把得准方向、担得起风险、站得稳脚跟，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　胡凯红表示，《习近平与大学生朋友们》第一、二卷主题鲜明、内容丰富、形式新颖、语言生动，是广大青年学习党的创新理论、感悟习近平总书记领袖风范的优秀读物，是加强和改进高校思想政治工作的鲜活素材，是高质量做好主题出版工作、强化青年思想引领的典范之作，出版发行正当其时、十分必要。要高质量做好党的创新理论主题出版工作，在推动深化内化转化、入脑入心入行上持续用力；着眼培育和践行社会主义核心价值观，推出一批厚植爱党爱国爱社会主义情怀的优秀作品；深入学习宣传贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以两卷书为载体组织开展更多青年主题阅读活动。
　　王光彦表示，《习近平与大学生朋友们》第一、二卷体现了习近平总书记对青年大学生的殷切嘱托和亲切关怀，思想深邃、内涵深刻、意境深远、情怀深厚，为落实立德树人根本任务、培育时代新人提供了根本遵循。教育部将以本次出版发行为契机，抓稳抓牢思想政治工作这条生命线，切实把总书记殷切嘱托转化为课堂教学经典案例和干部师生思想政治工作重大选题，与深入实施时代新人铸魂工程、深刻感悟新时代伟大成就和深化党的创新理论武装有机融合起来，全面推动党的创新理论进教材、进课堂、进头脑，教育引导广大干部师生更加坚定不移听党话、跟党走，为建设教育强国、培养担当民族复兴大任的时代新人作出新的贡献。
　　罗东川表示，《习近平与大学生朋友们》第一、二卷生动展现了习近平总书记对广大青年的亲切关怀和殷切期望，对深入理解党的创新理论“青年篇”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，深刻体悟习近平总书记的思想伟力、领袖风范、人格魅力提供了重要载体。福建省委将牢记习近平总书记嘱托，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，切实加强对青年工作的全面领导，把两卷书纳入青年常态化学习内容，迅速掀起学习热潮；加强对习近平总书记在福建工作期间关于青年工作重要理念和重大实践的溯源、研究和阐释，力争形成更多有影响力、有价值的理论成果；推动全省各级团组织和青年工作者认真开展学习，切实转化为为党做好新时代青年工作的实效。
　　会议要求，要聚焦为党育人、为国育才职责使命，抓紧抓好《习近平与大学生朋友们》第一、二卷的学习宣传工作，增强吸引力感染力和针对性实效性。要深入开展主题学习，发布两卷书电子版，组织开展丰富多彩、线上线下相结合的学习活动，制作推送贴近青年特点、符合网络传播规律的学习产品。要持续扩大宣传宣讲，广泛开展温暖、接地气、直抵人心的宣讲活动，发挥新闻媒体和全团新媒体矩阵作用，营造浓厚学习氛围；积极推进外文版翻译出版，生动讲好党的领袖的故事。要不断深化培训研究，纳入各级团校教学参考材料，作为团干部、少先队辅导员、“青马工程”培训内容，更好推动党的创新理论在广大青少年中入脑入心入魂。
　　会上，团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，全国学联主席徐辉，北京大学党委副书记、副校长宁琦，浙江大学党委副书记朱慧，上海师范大学党委书记林在勇，本书编写组和中国青年出版总社负责同志，部分受访者代表，团河北省委主要负责同志作交流发言。
　　团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛，团中央直属机关各部门单位主要负责同志，中宣部、教育部有关部门负责同志，出版界专家学者、高校师生代表、编写组成员等参加会议。

序号：629
报名：中国青年报
日期：2024.05.08
期号：17580
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：服务“国之大者”　自觉挺膺担当
副题：——团的各级委员认真学习贯彻习近平总书记五四重要寄语精神
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　周围围　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2457
正文：
　　在2024年五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候，并寄语新时代青年奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。团的各级委员第一时间收听收看新闻，认真学习寄语精神，备受鼓舞、倍感振奋。
　　深刻体悟习近平总书记对青年的关心关爱
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年、热情关怀青年、充分信任青年，发表了一系列重要论述，鼓励青年群体立大志、明大德、成大才、担大任。“青年兴则国家兴”“国家的希望在青年，民族的未来在青年”，一句句殷殷嘱托犹在耳边、饱含深情，“党中央对广大青年充分信任、寄予厚望”，总书记的寄语饱含期待、催人奋进。
　　“习近平总书记的重要寄语，为广大青年投身强国建设、民族复兴伟业指明了青春建功方向。”团中央常委、团上海市委书记上官剑表示，要全面学习、全面把握、全面落实寄语精神，教育引导广大团员和青年牢记嘱托、勇担使命，坚定不移听党话、跟党走，主动对接长三角一体化等重大任务，组织动员广大青年投身经济发展、科技创新、社会治理第一线，为中国式现代化挺膺担当，用青春的智慧和汗水打拼出更加美好的中国。
　　“我们每一个人都是新时代伟大征程中的一员，习近平总书记的话始终激励着我们。”团中央常委、中国邮政绍兴分公司皋埠特快揽投部揽投员阮海良谈到，作为新时代青年，理应与时代同心同向，以奋进者的姿态，用劳动、用汗水浇筑青春与梦想。要发挥委员示范作用，将总书记的嘱托传递到行业青年群体中，带领行业青年立足本职岗位贯彻落实，在传递包裹中助力国家和社会发展。
　　“殷切寄语令人澎湃，强国征程重任在肩。”团北京市委常委、首钢集团团委书记毕鲁博表示，作为新时代国有企业团干部，将按照习近平总书记指引的方向，扎实做好新时代党的青年工作，引领企业团员和青年深刻感悟党的关怀，树立强企兴国信念，昂扬青春奋进斗志，在科技创新、高端制造和社会服务等领域发挥生力军和突击队作用，为铸就科技强国、制造强国的钢铁脊梁贡献青年智慧和力量。
　　引领青年继承和发扬五四精神
　　今年是五四运动105周年。从105年前“青年应有责、破旧换新天”的壮举，到“请党放心、强国有我”的誓言，五四精神激励着中国青年不断前进。习近平总书记指出，“广大青年要继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。”
　　“继承和发扬五四精神，就是要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。”团中央候补委员、中山大学团委书记杨小柳表示，要牢记总书记嘱托，切实扛起新时代新征程党赋予共青团的使命任务，团结引领广大青年学子紧跟时代潮流，练就专业本领，真正把论文写在祖国大地上，在社会主义现代化强国建设中彰显青春风采。
　　“继承和发扬五四精神，就是要在社会服务一线岗位上发挥青年示范带头作用。”团湖北省委常委、武汉地铁轨道交通2号线街道口站值班站长胡茜倩就传承五四精神提出了自己的理解。作为地铁窗口青年服务人员，将坚守一线岗位，以专业的技能和暖心的微笑为全国各地乘客提供优质服务，在贴心照料、应急保畅等方面，解决好乘客出行的急难愁盼问题，展现基层青年工作者风采，助力打造城市形象。
　　习近平总书记曾任闽江职业大学（闽江学院前身）校长。来自“校长”的寄语令团福建省委委员、闽江学院大学生研习社成员王欣瑞心潮澎湃。“继承和发扬五四精神，就是要向青年讲好马克思主义理论。”她表示，要当好大学生宣讲员，深学、细悟、笃行党的创新理论，勇做理论宣讲的“金话筒”和“轻骑兵”，用爱国情、强国志、报国行引领更多青年听党话、跟党走。
　　动员青年挺膺担当服务“国之大者”
　　新时代青年施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。习近平总书记指出，“全国各族青年听从党和人民的召唤，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。”这是对全体青年的肯定，更是对新时代新征程上青年挺膺担当的鼓舞与鞭策。
　　习近平总书记曾于2020年致信祝贺“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。作为“奋斗者”号科研团队的一员，团中央候补委员、中国船舶科学研究中心工程师占剑锋谈到，将牢记总书记嘱托，坚持把实现海洋科技高水平自立自强作为奋斗目标，发扬中国载人深潜精神，踊跃投身重大科研项目攻关，在科技创新中奋勇争先，在建设海洋强国中展现青春作为。
　　在湖南省花垣县十八洞村，习近平总书记首次提出“精准扶贫”理念。团中央委员、十八洞村团支部书记施康认真学习寄语后激动地表示，要牢记殷殷嘱托，发扬精准扶贫首倡地精神，团结引领团员和青年挺膺担当，探索打开山门、联通世界的新途径，成为乡村振兴路上的“新农人”，助力推进乡村全面振兴。
　　绿水青山就是金山银山。团中央候补委员、重庆水务环境集团团委书记李伟表示，要充分发挥水务青年在绿色发展中的重要作用，积极践行“两山”理念，守正创新，匠心治水，创造清新美丽环境，努力让青春在推动绿色发展、促进人与自然和谐共生的火热实践中绽放绚丽之花。
　　党的工作最坚实的力量支撑在基层。作为一名基层青年社会工作者，团中央候补委员、辽宁省大连市金普新区松岚社区党总支副书记于伶聪谈到，要始终践行全心为民的奉献精神，以时时放心不下的责任感，关切人民群众的冷暖安危，引领带动青年把投身社区、乡村、基层作为“必修课”，为他人送温暖、为社会作贡献，让青春在服务人民、奉献社会的实践中熠熠生辉。
　　习近平总书记多次强调，要大力弘扬“老西藏精神”。团西藏自治区委委员、拉萨市非公和社会组织团工委干部代广政谈到，作为一名离家万里、扎根西藏的青年工作者，要牢记总书记嘱托，坚定理想信念，勇敢追逐梦想，在偏远艰苦、纯净辽阔的祖国边疆，做好神圣国土的守护者和幸福家园的建设者。

序号：630
报名：中国青年报
日期：2024.05.08
期号：17580
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：《习近平与大学生朋友们》第二卷出版座谈会发言摘编（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：中青报·中青网记者　李隽辉／摄
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：8385
正文：
团中央书记处常务书记、全国青联主席　徐晓：
　　各级青联组织要广泛开展学习活动，广大青联委员要将《习近平与大学生朋友们》第一、二卷放在桌边案头，认真逐篇研读，学思践悟笃行。
　　在研读中深刻体悟习近平总书记关于青年工作的重要思想的深厚根基。书中的故事涵盖了习近平总书记在河北、福建、浙江、上海以及到中央工作以来的各个时期，为我们追根溯源学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想提供了丰富素材。要通过研读，深刻把握蕴含其中的理论之源、实践之基、情感之深，不断增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把学习成果切实转化为做好党的青年工作的责任感、使命感和紧迫感，以更强烈的历史主动精神推进青联工作改革创新，使新时代青联组织更好地扎根青年、凝聚青年，引领各族各界青年听党话、跟党走，为推进中国式现代化建设贡献青春力量。
　　在研读中学习掌握做好新时代党的青年工作的方法本领。习近平总书记真诚热情地和青年交朋友，风趣睿智地为青年传道解惑，身体力行地为青年解忧送暖，拿出极大精力、极大热情抓青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。每一个关心青年学生故事的背后，都贯穿着总书记的“青年观”，彰显着总书记关于青年工作的高超智慧。青联是党亲手缔造并领导的人民团体，青联工作是党的青年工作的重要组成部分，要通过研读，努力把握蕴含其中的工作规律、科学方法，并将其落到青联工作的各领域、全过程，真正做到知行合一，做新时代青联工作的实干家。
　　在研读中领会把握习近平总书记对青联工作高质量发展的殷切期待。书中记载了习近平总书记与各民族青年、港澳台青年、留学生和华侨华人青年交流谈心的故事，为我们做好新时代青联工作提供了深刻启迪。要把学习《习近平与大学生朋友们》两卷书，同学习贯彻习近平总书记关于巩固和扩大新时代青年爱国统一战线的重要要求相结合，持续加强青年政治引领、动员青年建功立业、助力青年成长发展、深化青联改革建设，充分发挥青联的政治功能和组织功能，最广泛地凝聚青年人心、汇聚青年力量，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。
全国学联主席　徐辉：
　　从书中可以体悟到坚守理想的甘甜味。书中最让我心潮澎湃的是习近平总书记始终坚守的理想主义旗帜。他在贵州大学寄语同学们要树立远大、正确、崇高的理想，虽九死犹未悔，在同济大学勉励同学们坚持做到树立远大理想和脚踏实地、艰苦奋斗相统一，在浙江，为在杭高校师生专题授课“理想·价值·人文精神”。作为新时代青年学生，我们要牢记总书记的教导，高扬理想主义的精神气质，筑牢信仰之基，补足精神之钙，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。
　　从书中可以体悟到挺膺担当的青春志。书中最让我见贤思齐的是习近平总书记身上担当使命的奋斗特质。他在宁德师范学院号召同学们积极投身到改革、建设的洪流中，在实践中施展自己的才华，在清华大学鼓励同学们“趁着年轻多到基层岗位去锻炼、去奋斗”，在广西民族大学希望同学们要加入国家富强、民族振兴的建设中去等等，充满了担当尽责的志气和舍我其谁的豪情。作为新时代青年学生，我们要牢记总书记的教导，把小我融入大我之中，摒弃骄娇二气，坚守奋斗底色，一步一个脚印地在各自领域去担当、去追赶、去超越。
　　从书中体悟到扎根基层的泥土气。书中最让我深受教育的是习近平总书记扎根群众的为民情怀。他在闽江职业大学劝诫同学们不能脱离工农、高高在上，否则终将一事无成，在同济大学勉励同学们坚持做到实现自身价值与报效祖国、服务人民相统一，在很多场合自明本志“老百姓是我们的衣食父母”“像爱自己的父母那样爱老百姓”。作为新时代青年学生，我们要牢记总书记的教导，走进乡土中国深处，践行群众路线、树牢群众观点，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融会在事业追求中。
　　各级学联学生会组织将深入开展“为中国式现代化挺膺担当——青春年少好读书”2024年主题读书季，普遍开展《习近平与大学生朋友们》主题阅读活动，组织广大学联学生会骨干面向广大同学开展宣讲活动，辐射带动更多同学在书中品读理想的甘甜、激扬担当的志气、培育为民的情怀，为中国式现代化作出实打实的贡献。
北京大学党委副书记、副校长　宁琦：
　　习近平总书记到中央工作后，6次视察北京大学，7次给北大学生回信，两卷书中收录了4个北大故事。北京大学党委在习近平总书记关于青年工作的重要思想指引下，结合北大实际和立德树人工作新形势，在思政工作、青年工作、共青团工作上做了许多创新探索，实现了纵深发展和全面转型。
　　聚焦习近平总书记关于“实现高水平科技自立自强”的深邃思考，推动了青年创新创业由“传统型、个体化”，向“纵深组团、联合创新”转变。北大党委聚合学科、产业资源，打造双创类和跨学科课程，组织创新创业大讲堂，涌现了一批敢在“卡脖子”领域揭榜挂帅的有为青年和在人工智能领域“直道超车”的创业成果。
　　落实习近平总书记关于“努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系”的叮咛嘱咐，推动了校园文化和育人工作由“散点型”资源、“散布状”环境向“协同型”合力、“聚焦型”效果转变。书记、校长主讲“开学第一课”、领跑“开学第一跑”，非物质文化遗产展演、多地同升国旗、五四青春长跑等品牌活动，树起新时代五四精神图腾。
　　贯彻习近平总书记关于共青团改革要“不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向”的谋篇布局，推动了群团工作由“形式符号化”向“精神实质化”转变。45个院系团委、1249个基层团支部的育人网络坚韧有力，286个学生社团协同发力。推进学生会、研究生会改革，确保风清气正、本质回归、职能聚焦。
　　铭记习近平总书记关于“坚持做到实现自身价值和报效祖国、服务人民相统一”，引领青年“在青春盛会中展现风采”的期望期许，推动了志愿服务和重大活动由“随机型”向“组织型”、单一的“骨干式”向“全员全程式”转变。在建党百年、北京冬奥会冬残奥会、新冠疫情等重大关键时刻，北大青年不惧风雨、挺膺担当，树立起新时代的青年群像。
　　践行习近平总书记关于社会实践“要坚持知行合一”“到基层中去、到实践中去、到人民中去”的谆谆教诲，推动了实践育人由“理论学习型”向“实践投入型”转变，由“体验型”向“实干型”转变。在全国建立420个本科生思政实践课基地；将本科生思政实践课设为1学分必修，课程入选第二批国家级一流本科课程、教育部2023年度高校思想政治工作精品项目。
浙江大学党委副书记　朱慧：
　　习近平总书记对高等教育、对青年人才培养、对浙江大学的重要指示我们始终牢记心头、感恩奋进。
　　在浙江工作期间，习近平同志先后18次到浙大考察调研指导，把浙大作为自己的联系点，将省委常委会放到学校召开，围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一教育的根本问题展开讨论，为浙大定下建设世界一流大学的总目标。
　　20年前，浙江省人才工作会议召开，时任浙江省委书记的习近平同志提出人才强省战略，这一战略不仅开启了呼唤人才、造就人才、渴求人才、成就人才的省域现代化征程，也开启了浙大向着中国特色世界一流大学迭代跃升的历史新篇。
　　在2023年学校第十五次党代会召开前夕，习近平总书记专门作出重要指示，勉励我们“开拓创新，奋发有为，加快建设世界一流大学和优秀学科，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献”。
　　《习近平与大学生朋友们》两卷书的出版，让我们不断重温总书记对浙大青年的深情嘱托，让我们深切感受到大国领袖对青年学子一以贯之的殷切希冀。两卷书不仅是我们深入学习习近平总书记关于青年工作的重要思想的鲜活读本，更成为浙大青年成长成才的特色教材。
　　总书记鼓励浙大做实验演示失败的同学“不要因为一次失败而气馁，要多尝试学科交叉研究”。
　　总书记在浙江工作期间建立起领导干部向大学生作形势政策报告制度，并两次到浙大给同学们作形势政策报告。
　　他在报告中讲道：“我是想作为同学们的长辈，作为一个过来人，结合自己的人生感悟，同大家交流共勉。”
　　他语重心长地对同学们说：“虽然人生道路很长，但关键之处往往只有几步；虽然人生问题很复杂，但要害在于把握住最基本的东西。每个人的人生各有不同，但不同的人生，有一些基本的东西是每个人都需要认真把握的。”这些饱含深情的关怀令我们备受感动，系统性的梳理和考察也让我们从理论溯源中创造新时代青年工作的生动实践。
上海师范大学党委书记　林在勇：
　　17年来，习近平总书记春风化雨般的关怀与鼓励，激励着一批又一批的上海师大学子。当时为习近平总书记介绍展览的学生讲解员姜杉，立志做好党的声音的忠诚传播者，如今是我校播音与主持艺术专业的优秀青年教师。在学生阅览室与习近平总书记交流的学生陆佳也，成长为中学语文教师，她注重将中华优秀传统文化与语文课堂教学相结合，在长三角地区中小学班主任基本功大赛中获得多个奖项。当时乐团小号演奏者周晛同学，成为小学音乐教师，习近平总书记对乐团的亲切肯定，一直激励着他以更高的标准从事艺术教育。一届又一届上海师大学子牢记习近平总书记来校时的谆谆教诲，刻苦学习、奋发成才，努力成长为传播中华优秀传统文化的好老师。
　　习近平总书记当年的深情嘱托不仅为青年学生走好人生道路带来深刻启迪，也为上海师大高质量发展指明了前进方向。在阅读《习近平与大学生朋友们》两卷书的过程中，我们注意到，习近平总书记长期以来非常重视师范教育，他先后到过宁德师专、福建师大、重庆师大、华东师大、北京师大等师范类高校。总书记尊师重教的情怀，对师范院校的期许，对师生的叮咛，无不让我们备感办好人民满意的师范大学责任重大、使命光荣。多年来，上海师大始终牢记总书记的嘱托，大力弘扬教育家精神，努力当好教育强国“龙头”和“基点”的联结点，肩负起培养“强国之师”、研究“强教之道”的新使命。
　　两卷书生动还原了习近平总书记近40年来给青年学生讲授的一堂堂人生课、思政课、成长课，是指引青年学生健康成长的精品教材，也是青年学生学习习近平新时代中国特色社会主义思想的生动读本。接下来，学校将通过课堂教学、主题活动、社会实践等形式，课内与课外相结合、线上与线下相结合、读书与实践相结合，按照本次座谈会精神，认真组织开展好《习近平与大学生朋友们》的学习实践活动，为培养担当民族复兴大任的时代新人作出更大贡献。
共青团河北省委书记　侯贵松：
　　更加深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，是总书记在数十年如一日的磨砺探索、实践经验中积累形成的。两卷书丰富了我们理解党的创新理论的素材，更增进了我们对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。书中涉及的内容从1983年到2021年，总书记从县、市、省到中央，无论是时间线还是空间线，我们从中都可以清晰领悟到党的创新理论的形成轨迹。
　　更加深刻认识到必须学习掌握党的青年工作的看家本领，才能肩负起做好新时代党的青年工作的重大政治责任。两卷书蕴含着总书记关于群众工作的立场、观点和方法，是我们学习党的青年工作本领的教科书，既有历史意义，又有现实意义。我们要学习总书记深沉厚重的人民情怀，把站稳人民立场体现在用心、用情、用力地干好每一次惠及青年的具体行动上，打造青年信得过、靠得住、离不开的共青团，进而把青年更紧密地团结在党的旗帜下。我们要学习总书记求实求真的工作作风，锤炼严实之风，当好青年榜样。我们要学习总书记深谋远虑的科学精神，培养战略思维、拓宽视野格局，更好地把握新时代党的青年事业的发展规律，更好地为党育人。
　　更加深刻认识到必须引导青年从中感受21世纪马克思主义的旺盛活力，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。总书记对河北知之深、爱之切，党的十八大以来11次视察河北，强调正定是自己从政起步的地方，是第二故乡，河北广大干部群众对总书记满怀爱戴、充满感恩。我们将以此次会议为契机，面向全省各级共青团、青联、学联开展好两卷书的推介和领学。把读这两卷书与学习总书记到河北视察的历次重要讲话精神结合起来，与巩固拓展团员和青年主题教育成果结合起来，引导全省团员和青年特别是高校大学生深化学习成效，为奋力谱写中国式现代化建设河北篇章作出更多青春贡献。
本书编写组负责人　石新明：
　　编写过程中，我们怀着对人民领袖的敬爱深情，坚持“存史、资政、育人”的编写定位，坚持“真实、平实、朴实”的编写原则，坚持“访人物、讲故事、带思想”的编写风格，力争“采访有代入感、讲述有画面感、文章有现场感”，力争“小切口反映大主题、小故事反映大道理、小细节反映大情怀”，力争做到政治性、历史性、教育性、新闻性相得益彰。
　　编写过程中，我们一次次眼含热泪，一次次心灵震撼。这是因为，习近平总书记对青年这份至真的“情”感染着我们，对青年这份至热的“爱”感动着我们，对青年这份至深的“教诲”感触着我们。归根结底，是因为习近平总书记非凡的人格魅力和磅礴的思想伟力启迪着我们、教育着我们、激励着我们。
　　编写过程中，我们深切地感受到，习近平同志的工作职务不断变化、工作地点不断变动、工作岗位越来越重要，但他与青年的交往交流交心一以贯之，对青年的关心关爱关怀一以贯之，对青年的指导引导教导一以贯之，身体力行地为我们树立了“做青年朋友的知心人，青年工作的热心人，青年群众的引路人”的光辉典范。
　　编写过程中，我们深切地感受到，习近平总书记关于青年工作的重要思想，是在长期而丰富的实践和研究中探索出来的，是“两个结合”在青年工作领域的思想结晶，是历史逻辑、实践逻辑和理论逻辑的辩证统一，是造福亿万青年的强大思想武器，深化了对马克思主义青年工作规律的认识，具有重大的历史意义、时代意义、理论意义和世界意义。
　　编写过程中，我们更加深切地感受到全国各族青年在内心深处对习近平总书记的真诚拥护和真挚爱戴，更加深刻地理解了“两个确立”的决定性意义，更加坚定了对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。习近平总书记不仅是平易近人、和蔼可亲的青年之友，更是举旗定向、言传身教的青年导师。
　　编写过程中，我们一次次跨越时空，一次次循迹溯源，一次次身临其境，一次次感恩奋进，更加深切地感受到习近平总书记的伟大，更加深切地感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大！
中国青年出版总社总编辑　陈章乐：
　　承担这部重点图书的编辑出版工作，让我们满怀庄严的政治责任感。中国青年出版总社是“中”字头、“青”字号的出版社，已经走过了70多年的历史。红色基因，是中青总社的天然基因；引导青年坚定不移听党话跟党走、坚定理想信念，是中青总社的初心使命。“三红一创”等文学名著，被誉为“红色经典的滥觞”，成为“激励一代代中国人梦想和奋斗”的文学经典。今天，中青总社承担讲述领袖故事的重点图书《习近平与大学生朋友们》第一卷、第二卷的编辑出版工作，这是中青总社的无上光荣，让我们感受到了一份沉甸甸的政治责任。2021年12月第二卷编辑出版项目启动以来，中青总社深度参与全部书稿的审读修改，遴选组织精干团队专门负责，夜以继日、加班加点推进内容编辑、图片精选、装帧设计等工作。至今取得了积极成效，我们对此深感欣慰。
　　承担这部重点图书的编辑出版工作，让我们满怀神圣的职业幸福感。我们在编辑书稿的过程中，真真切切感受到了习近平总书记对人才的热切盼望，对教育的高度重视，对大学生的由衷喜爱，对青年一代健康成长成才的谆谆教导；真真切切感受到了习近平总书记对待大学生朋友亲切如家人、师长，掏心窝子交流，循循善诱启迪；真真切切感受到了习近平总书记善于做青年工作，善于用生动故事、活泼话语和自身经历启发青年，让青年开悟明理、坚定正确方向的高超艺术。编辑出版这两卷图书，让作为青年工作者的我们备感温暖和幸福，倍增为党做好青年工作的动力。
　　承担这部重点图书的编辑出版工作，让我们满怀清晰的工作方向感。编辑书稿的过程中我们感受到，习近平总书记每走到一个学校，首先注重的就是向大学生传授真理，从时代、历史、大局、党和国家事业需要的高度，让大学生认清形势、明确使命、领会党的要求，明晰青春成长的大方向、大坐标。总书记的这些教诲，闪耀着真理之光，透射着青年成长成才的规律，对于大学生具有十分重要、精准的指导作用，也为我们做好青年出版工作带来许多深刻启迪。
福州市委组织部　林冬梅：
　　我曾是一个面临失学的儿童，1994年6月，时任福州市委书记的习近平同志，通过团中央的“希望工程”与我结成“一对一”帮扶对子，之后连续12年资助我圆“读书梦”，改变了我和家庭的命运。
　　第一次见到习近平总书记是1994年9月21日。那天上午，班主任老师告诉我，总书记在调研后会到家里看望我和家人。我们全家都特别激动，但也特别忐忑，因为家里实在太简陋了。那天一直下着雨，时间越来越晚了，总书记还没有来。我心里想：这么晚、雨又这么大，总书记应该不会来我家了。没想到，晚上十点多，总书记还是顶着平潭海边的风雨来了！
　　当时我们家能坐的地方只有一张床，习近平总书记就和我们一起坐在床沿边聊家常。那天，一向胆小内向的我居然不紧张。总书记十分和蔼地对我说：“冬梅呀，你好好地努力学习，不用担心学费交不起，我就是来帮助你的。”总书记还深情地说：“有共产党在，日子总会好的。”总书记给我带来许多文具，还有一盒月饼。这可是我人生中第一次吃到月饼，美味极了，这份月饼的香甜也一直伴随着我的成长岁月，当年的那个月饼盒，妈妈珍藏了好多年。
　　从小学四年级开始，到大学毕业的12年时间里，习近平总书记每年都会拿出一部分工资资助我。从第一次见面到2001年，在不到7年时间里，习近平总书记看望我8次。除了面对面关心外，我有了困惑就给习近平总书记写信，他都会抽空回信。从1994年到2010年，习近平总书记给我回过5封信，这些信都是在我人生最关键的转折点收到的：在小学害怕辍学时、在中考填报志愿犹豫时、在冲刺高考迷茫时、在考上大学时、在走上工作岗位时……回信言简意赅，却寓意深长、力量磅礴。
　　习近平总书记的“大爱”就像一颗种子，种在我的心田，激励着我特别有力量去战胜困难，特别有热情去帮助他人。我始终告诉自己，一定要把习近平总书记的这份大爱传承下去。也因此，自工作以来，我每年至少拿出一个月的工资来扶贫助困，并带动亲人朋友参与捐资助学和志愿服务等公益活动。
中国船舶集团系统工程研究院　陈定：
　　2009年8月，我带领哈尔滨工业大学竞技机器人队在日本拿到了亚太大学生机器人大赛的国际赛冠军。同年9月，习近平总书记到哈工大视察，专程来到我们机器人大赛的模拟场地看望我们，对我们制作的机器人以及通过机器人大赛培养学生创新实践能力的做法给予了很高评价。
　　看完机器人演示后，习近平总书记参加了以“铭记责任，励志成才”为主题的座谈会，我在座谈会上向总书记汇报了通过机器人大赛提升科创能力以及最终克服重重困难在日本夺得国际赛冠军的经历。听完我的汇报后，习近平总书记主动聊起了自己“上山下乡”的事，说大学生要不怕吃苦，所有的成绩都是背后夜以继日的努力沉淀出来的。他语重心长地对我们说，每个人的成长过程，都要主动将自身发展同国家和民族的命运紧密联系在一起，这也是每一个大学生都应该有的人生选择。很多老一辈革命家、科学家，为了救国救民，奋发读书，这样的典型事例不胜枚举。大学生们应该见贤思齐，实现自己的理想抱负。在交流过程中，习近平总书记还亲切地称呼我为“小机器人”，鼓励我献身国防，到祖国最需要的地方去。
　　习近平总书记的鼓励让我意识到，只有把自己的命运和国家、民族的发展结合到一起，才能更好地实现人生价值。于是，在2011年硕士毕业后，我来到国防军工单位——中国船舶集团系统工程研究院工作。十余年来，沐浴着新时代的春风，我始终站在舰载航空兵实战能力生成的第一线，站在机器人技术实战应用的第一线，带领团队在海军装备现代化的进程中破解了一个个“卡脖子”的难题，见证、亲历和作为骨干成员推动了辽宁舰、山东舰、福建舰“三航母时代”的到来，从一名助理工程师成长为型号副总师。在这个过程中，我更加真切地感受到自身的价值实现，更加理解了习近平总书记教诲的深刻内涵，更加坚定了献身国防的人生选择。
　　习近平总书记多次勉励我们青年科技工作者要弘扬“两弹一星”精神、“载人航天”精神、“载人深潜”精神。未来我一定牢记这些嘱托和要求，沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，为建设海洋强国贡献更大力量。

　　
　　5月7日，共青团中央、教育部在北京召开《习近平与大学生朋友们》第二卷出版座谈会。
　　中青报·中青网记者　李隽辉／摄

序号：631
报名：中国青年报
日期：2024.05.08
期号：17580
版次：004
版名：每日新闻
栏目：第28届中国青年五四奖章获得者
引题：“学习强国”青年团队：
正题：青春逢盛世　逐梦正当时
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1702
正文：
　　“我们平台现有400多人，35岁以下人员超过60％，90后有177人，约占48％。”在第28届中国青年五四奖章颁奖暨百场宣讲启动仪式现场，中央宣传部“学习强国”学习平台编辑付梁玉向大家介绍团队情况，分享了这些年的奋斗故事。
　　作为获奖集体之一的中央宣传部“学习强国”学习平台青年团队，喜欢称自己为“强国青年”。
　　“学习强国”学习平台自2019年1月1日正式上线至今，注册用户超3.45亿人，平均日阅读人次保持在7亿以上，最多时可达10亿人次。这一成绩离不开这群“强国青年”的努力。目前，“学习强国”已建成34个省部级学习平台、222家地市级学习平台、468家县级融媒号、1113家“学习强国”号，同6000多家单位开展合作。
　　“习近平文汇”是“学习强国”从上线之初便持续打造的习近平新时代中国特色社会主义思想数据库。5年多来，经过包括“学习强国”青年团队在内的所有成员的努力，已建成58个专论，全面囊括习近平同志自1982年在正定工作以来的全部重要论述，总字数接近1000万字。
　　让“学习强国”学习平台编辑童静印象深刻的，是大家夜以继日一起奋斗的经历。
　　2021年12月31日，习近平总书记第九次发表新年贺词。为迅速推出原创阐释文章，大家提前做足了功课。
　　“那天，领导带着我们，近20人聚在一起，把贺词的重点内容找出来，和历年贺词中的相关内容对比……”童静回忆，大家热火朝天的讨论从下午6点一直持续到凌晨两点。当“祝福语”“成就感”“人民观”“奋斗史”等关键词被提炼出来，“学习强国”在第一时间推出9篇独家原创报道，专题阅读量超过9000万人次。
　　让党的创新理论更好地飞入寻常百姓家，也让群众的声音被听见、需求得到解决。
　　位于湖南省桑植县大山深处的细砂坪学校有在校学生334人，其中大多数是留守儿童。由于师资力量单薄，教学资源匮乏，教学质量难以提升。2019年，学校没有一人考上县一中。
　　2020年，“学习强国”将线上课堂延伸到线下，会同湖南学习平台向该校赠送电视机、电脑等设备设施，并接入互联网，在这里开设了全国首个“学习强国”学习课堂。
　　中央宣传部宣传舆情研究中心学习编辑部主任邵长军介绍，细砂坪学校教师利用“学习强国”丰富的教育资源备课教学已成常态，精心准备的优质学习资源、互动有趣的教学模式点燃了孩子们的学习热情。
　　一个学期下来，细砂坪学校各年级的学科成绩明显提高，2020年初中毕业会考有48名学生参加，10人考上县一中。
　　“‘学习强国’本质上是学习平台，希望用户在我们平台有所学，所以知识性内容比较多。”童静说，去年大家策划了“学习强国太空教师课堂”系列，第一季“王亚平天文课”很受大家欢迎，第二季又推出了“王亚平地球课”。
　　“我们始终坚持以人民为中心，发挥技术和传播优势，打造接地气、有温度的民生服务平台。”童静告诉中青报·中青网记者，近年来，“学习强国”上有越来越多为百姓服务的内容，比如强国医生、强国运动栏目。
　　为了更精准满足不同用户群体的需求，平台采取分众化传播，针对小学生、青年、中老年群体开展不同的策划。
　　在分享中，付梁玉细数“学习强国”的宝藏，“我们把3000多门慕课按照13个学科门类细致做好梳理；开发大字版，开设老年频道和辟谣平台；推出‘同学汇’产品，联动全国330多所高校，构筑青年学生的互动社区；乡村大喇叭将党的声音传遍田间地头……”
　　江西寻乌是赣南脐橙的三大主产区之一，赣南脐橙是当地农民的“当家树”“致富树”。
　　2023年岁末，一场20年来最严重的冰冻灾害让果农心急如焚。“学习强国”青年团队立即启动助农直播，协调“学习强国”用户服务中心及时联系果园对接产品，协调收货商稳住价格。
　　邵长军介绍，团队连夜组建直播团队、协调物流，连续开展27场“强国兴农”主题直播带货，发布了30多条赣南脐橙的文章和视频，帮助销售脐橙1100余吨，销售额近800万元，让1500户果农的辛勤劳动得到了“甜蜜”回报。
　　“学习强国”上线5年多，持续推进内容创新。一路走来，童静感受到，“强国青年”是一支不怕苦、不怕累，关键时刻能冲得上、顶得住的团队。

序号：632
报名：中国青年报
日期：2024.05.07
期号：17579
版次：001;002
版名：头版
栏目：第28届中国青年五四奖章获得者
引题：武汉大学南北极科学考察团队：
正题：四十载青春接力为国探极
副题：
文章作者：张子航　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;33.02;科技队伍
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2286
正文：
　　回国半个多月了，中国第40次南极科考队队员、武汉大学中国南极测绘研究中心博士研究生耿通依然忘不了今年科考途中的惊险一幕——科考队员从昆仑站回程途中，近13级的狂风掀起了强烈的“地吹雪”，严重时能见度不足5米。车队顶着漫天飞雪艰难前行近30公里后，对讲机中却传来队友走散的声音。
　　“南极考察就像一步天堂、一步地狱，一旦踏入冰裂隙，便万劫不复”“遇到极端天气时，伸手不见五指，不是因为太黑，而是太白”……想起临行前导师张胜凯传授的一手经验，耿通并没有慌乱，反而多了几分沉稳。
　　原地驻留两天后，车队终于在定位导航系统的指引下缓缓聚拢。
　　在这次任务中，28岁的耿通登上了南极内陆冰盖最高点冰穹A测量数据，巧合的是，19年前张胜凯和队友们在国际上首次登临这里时，同为28岁。
　　没有人永远年轻，但总有人正青春。
　　师生传承，代代接力，一代又一代青年为支撑我国极地科学考察事业、传播和平利用极地的中国主张接续出征，这样的故事正是武汉大学南北极科学考察团队成长的缩影（2023年6月20日本报以《一路向南，勇闯“无人区”——39年南极科考背后的校园思政大课》为题独家系统报道了该团队的事迹——记者注）。
　　这支团队由来自测绘、遥感、电子信息、法学、公共管理、生物等多学科的青年教师和硕士研究生、博士研究生组成，现有成员105人，其中35岁以下青年占比超七成。近日，共青团中央、全国青联授予他们第28届中国青年五四奖章集体。
　　从1984年被誉为“极地测绘之父”的武汉测绘学院（武汉大学合并前身之一）教师鄂栋臣参加中国首次南极科考开始，迄今为止，在我国组织的40次南极科考中，武汉大学师生几乎没有一次缺席，是全国参与南极科考时间最早、次数最多、派出科考队员最多的高校。在人类到达南极之前，南极不仅是地理上的“无人区”，更是科学研究的“无人区”。
　　“我们测绘人的地图测到哪里，象征着祖国的权益就延伸到哪里”，这是鄂栋臣常常向学生们提起的一句话。
　　武汉大学中国南极测绘研究中心教授庞小平今年58岁，是鄂栋臣最早的学生之一，35岁时曾随队参加中国第18次南极科考。她利用从极地得来的一手数据，深耕极地地图测绘，设计并编制了我国第一本南北极地图集，获得国内地图界最高荣誉——“裴秀奖”金奖。
　　南极的“极点”（南纬90°的地方）、“冰点”（南极最冷的地方）、“磁点”（地磁的最南端）和“高点”（南极内陆冰盖的最高点）因地理位置特殊，具有极高的科研价值，被世界科学家公认为南极科考的4个“必争之点”。
　　在2005年以前，美国、俄罗斯、法国、意大利等国相继在“极点”“冰点”和“磁点”建立了科考站，只有“高点”难以抵达——那里被称为“人类不可接近之极”。2005年1月18日3时许，张胜凯和队友们一起，首次登顶南极内陆冰盖最高点，找到海拔4093米的冰穹A，将一根标志杆深深地插进冰原，成为国际上第一支踏上南极“高点”开展系统研究的科考队。
　　历次科考中，团队成员还手绘了我国第一幅南极地形图，拍摄了第一张影像图，命名了第一批359条中文南极地名，参与了每一个中国南极考察站的创建工作，在我国极地科学考察史上实现了多个从“0”到“1”的突破。
　　武汉大学极地科考的步伐，始终与学科发展、学术研究和人才培养紧密结合。
　　1995年，博士生万幼川成为武汉大学参加南极科考的第一名在校学生。此后每一年，武汉大学派出的科考队员名单中，总能看到在读硕士生、博士生的身影：湖北第一位参加科考的女性周春霞、新婚第二天就出发前往南极的博士生杨元德、不间断驻守南极近500天的90后博士生李航……
　　1999年，24岁的硕士二年级学生张小红首次参加南极科考，就笃定了从事极地相关科研的决心。如今，张小红已是武汉大学极地科考团队的带头人、教育部“长江学者”计划特聘教授、国家杰出青年科学基金获得者。
　　40年来，武汉大学累计派出近200名师生，参与40次南极科考和17次北极科考。一批80后、90后甚至95后年轻人，从这里出发，坚定了学术志趣和人生选择，带领更多后辈踏上南极的征途。
　　当前，极地测绘研究相对“冷门”，周期长、成本高、难度大，取得高水平科研成果尤为不易。可每到招生季，这里的名额却常常“爆满”。几乎每一个来到这里的学生，都有一个属于自己的“极地梦”。
　　2009年，正读中学的耿通看到我国南极昆仑站建成的新闻，象征着制高点的“昆仑”之名深深刻在了他的脑海中。15年后，耿通成为一名科考队员，圆梦昆仑。
　　2022年高考后，湖北考生朱圣鸿以675分的成绩被武汉大学录取，这是当年武汉大学在湖北省录取的最高分。只因中学时偶然读到武汉大学博士生李航以自身科考经历撰写的《在南极的500天》一书，这名00后男生由此萌生了探索极地、研究极地的志向。本可以选择就读更“热门”专业的他，志愿表上只有一个选择——武汉大学测绘学院。
　　去年12月1日，习近平总书记给武汉大学参加中国南北极科学考察队的师生代表回信，肯定了近40年来武大师生为我国极地科考事业作出的积极贡献，勉励学校广大师生始终胸怀“国之大者”，接续砥砺奋斗，练就过硬本领，勇攀科学高峰，为实现高水平科技自立自强和建设教育强国、科技强国、人才强国，全面推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　武汉大学中国南极测绘研究中心主任张小红说：“一代代青年薪火传承，逐渐成长为勇攀科学高峰的主力军。我们一定深刻领会习近平总书记重要回信精神，用国家的大事业磨砺青年的真本领，自立自强，守正创新，勇挑重担，为我国从极地考察大国向极地考察强国迈进而接续奋斗”。

序号：633
报名：中国青年报
日期：2024.05.07
期号：17579
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：686
正文：
　　近年来，国网江苏无锡供电公司团委围绕提升“精神素养、创新能力、履职能力、文明风尚”工作目标，在思想引领、典型培育、品牌建设、岗位建功、志愿服务等方面全面发力。深化青年精神素养提升，开展“担使命、建新功”青年创新创效行动；加强“号手岗队”创建，将能源电力保供等中心工作视作青春建功的主战场，引领青年扎根一线，担当作为；擦亮“电蜜蜂”志愿服务金字招牌，累计开展志愿服务活动160余场；紧扣服务青年工作生命线，成立青年联合会，线下开展初心课堂、主题论坛等活动58场。国网无锡供电公司团委将不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度，团结带领团员青年踔厉奋发、勇毅前行，涵养新时代中国青年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的精气神，为全面建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业和中国式现代化无锡新实践贡献青春力量。

　　
　　国网江苏无锡供电公司团委书记　陈旭

　　近年来，山东省滨州市沾化区泊头镇团委念好“严、细、广、实”四字诀，借助“党建向心力、好青年号召力、网格穿透力”，不断扩大共青团的影响覆盖面；探索实施“1+1+N”工作法，坚持“党建带团建”，每月开展一场主题活动，实现“N”个团员加入主题活动，凝聚青年、助推发展；融入中心服务大局，建设“希望小屋”50处，联系爱心结对志愿者100人，开展专项志愿服务活动144次、“滨滨学堂”留守儿童关爱课堂10余次，推动共青团工作朝气蓬勃、充满活力。未来，我们将充分发挥团员青年生力军和突击队作用，打造青年志愿服务品牌，凝“青”聚力、赋能发展，为泊头镇高质量发展贡献青春力量。

　　
　　山东省滨州市沾化区泊头镇团委书记　王宁

序号：634
报名：中国青年报
日期：2024.05.07
期号：17579
版次：006
版名：专题
栏目：提高政治站位　强化齐抓共管——中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第六次全体会议发言摘编
引题：守正创新　砥砺前行
正题：推动青年发展统计监测工作再上新台阶
副题：
文章作者：国家统计局社科文司
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：788
正文：
　　自2017年《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》）印发以来，国家统计局始终高度重视并全力配合共青团中央开展《规划》实施统计监测工作，为监测《规划》实施进展提供统计支持。2023年，在统计监测组各成员单位的大力支持配合下，国家统计局切实履行统计监测职责，深入开展青年领域统计调研分析，扎实推动青年发展统计监测工作。
　　一、推进青年发展统计监测制度化，扎实做好青年发展规划统计监测工作
　　一是进一步优化完善统计监测指标体系，与共青团中央联合印发《青年发展统计监测制度》，涵盖10个青年发展重点领域，共包含23张报表80余项指标，涉及19个部门和群团组织，进一步提升统计监测制度化规范化水平。二是与共青团中央联合牵头召开中长期青年发展规划统计监测工作协调会，协调各部门及时报送青年相关统计监测数据，协助共青团中央修改完善《2022年〈规划〉统计监测报告》。
　　二、加强交流、密切合作，扎实推动《规划》实施取得成效
　　一是参加部际联席会议季度协调会、新一轮青年发展规划编制专题研讨会，积极参与青年发展型城市建设试点工作中期评估调研、世界青年发展论坛青年发展型城市主题论坛等，进一步加强部门间业务交流。二是派员为中央团校参训团干部授课，在全国社会统计业务培训班上进行青年发展统计监测专题培训，加强地区层面青年发展统计监测培训指导。
　　三、聚焦青年健康等领域急难愁盼问题，加强青年相关统计分析
　　围绕青少年体育锻炼、心理健康、研学旅行等青年发展热点难点问题进行专题调研，撰写多篇调研报告，为党中央、国务院科学决策提供重要统计参考。
　　下一步，国家统计局将深入学习贯彻党的二十大精神，主动适应青年发展新形势新要求，积极履行部际联席会议成员单位和统计监测组牵头单位职责，与共青团中央共同推动落实2024年重点工作任务，为《规划》实施提供更加扎实有力的统计保障。

序号：635
报名：中国青年报
日期：2024.05.07
期号：17579
版次：006
版名：专题
栏目：提高政治站位　强化齐抓共管——中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第六次全体会议发言摘编
引题：以创新点亮“年轻力”街区
正题：全力推动青年发展型城市建设
副题：
文章作者：上海市青年工作联席会议办公室主任　上官剑
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1672
正文：
　　2022年“建设青年发展型城市，打造年轻人的希望之城”写入上海市第十二次党代会报告，2023、2024连续两年，“青年发展型城市建设试点”写入上海市政府工作报告。上海开展青年发展型城市建设试点工作以来，全域推进、构建形成“三四六”工作体系（即“城市、城区、街镇”三个层面，“街区”“园区”“社区”“创新实验室”四大场景，以及“空间场景、工作机制、政策服务、活力创城、数字化平台、指标监测”六大要素），全力打造56个青年发展型试点街区，成为城市的基本单元、青年发展的典型场景、创新赋能的集成空间。
　　强化工作协同，以全局视角谋划试点街区建设。加强顶层设计，构建保障机制，从营造青年发展的良好城市生态出发，打造“年轻力”街区。一是发挥上海青年工作联席会议的机制协同效能。成立上海青年发展型城市建设工作领导小组，构建“党委领导、政府主责、共青团协同、社会参与、青年担当”的工作机制。推动上海16个区、临港新片区将试点工作纳入党委、政府工作报告。二是发挥规划的目标协同功能。街区建设主动融入区域发展规划，充分结合地区发展战略、产业特色、政策体系和青年特征。结合青年发展规划内容，成立青年创新、青年宜居专门工作小组，确保街区建设与规划方向一致、措施精准。三是发挥指标监测和理论研究的协同支撑效力。融合青少年发展状况和青年发展型城市建设两大指标体系，形成街区建设指导框架。成立上海青年发展型城市建设智库联盟，完成系列研究18项，为街区发展提供智力支持。规划成立上海青年发展型城市学院。
　　突出特色打造，以个性赋能打造青春魅力街区。充分尊重城市发展规律和区域发展特质，打造知青年、懂青年，有个性、有内核的魅力街区。一是围绕“高校集聚”，打造知识密集型的活力街区。杨浦区大学路街区充分利用高校集聚优势，将大学校区、科技园区、公共社区连接起来，形成高密度“垂直开放街区”，面向大学生、青年白领、在地居民释放7×24小时创新活力。徐汇区衡复街区以音乐为主线，探索中心城区城市更新新模式，打开沿街空间，整合周边音乐课堂，联通街角花园、百年历史建筑和沿街店铺，共建“永不落幕”的音乐街区。二是围绕“产业集聚”，打造职住平衡型的样板街区。浦东新区充分利用打造国际人才发展引领区的机遇，探索在张江科学城、陆家嘴金融城规划建设24小时创新生态单元，营造青年8小时宜居、8小时乐业、8小时休闲的高品质、数智化空间。闵行区新时代城市建设者管理者之家，毗邻大零号湾等科创园区，以低租金、可负担的“一张床”，配置餐饮、超市、理发、快递、接驳班车等功能模块，筑起来沪青年“安居梦”。三是围绕“商业集聚”，打造文旅融合型的潮酷街区。黄浦区TX淮海定位“年轻力中心”，首创“策展型零售”，突破艺术、文化、体验与消费的界限，融合本土文化记忆与国际时尚元素，成为青年潮流新地标。青浦区蟠龙天地在城中村改造中充分把握青年发展需求，依托古镇文脉、建筑肌理和天然水系，打造江南水乡版“新天地”，成为年轻人新文旅“打卡地”。
　　凝聚工作合力，以要素整合推动希望之城发展。充分整合“场景”“政策”“人”等要素资源，激活街区年轻力。一是复合场景发力。上海到2025年规划建设20个“24小时青年创新生态单元”，探索“街区×实验室×创新学院”的复合场景发展模式，打造富有韧性和活力的街区创新生态。二是政策服务供给。上海团市委联合相关委办局，纵深实施青年创新、就业、安居、健康、婚恋“五大服务计划”，利用多样化街区场景落地政策、导入资源。三是公众参与聚力。上海通过创新创业青年50人论坛、SEA-Hi!论坛、“多带一个朋友”系列活动、青年汇智团等平台，共商共议城市建设，让城市实现“为青年人而建”和“与青年人共建”双联动。
　　在接下来的工作中，上海将认真贯彻落实中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第六次全体会议精神，注重规划逻辑与发展逻辑、组织资源注入与自组织行为引导两个结合，把握年轻视角、年轻气质、年轻行动三个维度，精心打造“年轻力”街区，全力推动青年发展型城市建设，书写人民城市建设的青春篇章。

序号：636
报名：中国青年报
日期：2024.05.06
期号：17578
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委印发《关于深入学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神的通知》
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：928
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月4日，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委印发《关于深入学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神的通知》（以下简称《通知》），要求把深入学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，动员引领广大青年把思想统一到习近平总书记重要寄语精神上来，把力量凝聚到习近平总书记提出的各项任务要求上来，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　《通知》指出，习近平总书记对全国广大青年寄语，饱含着党的核心、人民领袖、军队统帅薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，为做好新时代新征程党的青年工作提供了重要遵循。各级共青团、青联、学联、少先队组织必须在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟习近平总书记重要寄语精神的丰富内涵和实践要求，准确把握党中央对广大青年的信任厚望、对广大青年的成长指引、对青年工作的高度重视和对共青团的殷切嘱托，引导广大青年继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为实现党的二十大擘画的宏伟蓝图团结奋斗、建功立业。
　　《通知》强调，要认真开展主题学习、广泛进行基层宣讲、切实抓好专题培训、精心组织宣传报道、深化理论研究阐释，持续兴起学习热潮，推动习近平总书记重要寄语精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进高校和中小学校园、进军营、进“两企三新”、进网站，在广大青少年中入脑入心入魂。要把贯彻落实习近平总书记重要寄语精神与围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务开展工作结合起来，与贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神结合起来，与回答新时代新征程共青团和青年工作重大课题结合起来，砥砺青年强国之志、组织青年建功立业、服务青年成长发展、建强青年组织体系，引领广大青年将学习成效转化为建功立业行动。
　　《通知》要求，学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神，基础在于扎实，关键在于深入。要切实加强组织领导、精心组织实施，压紧压实领导责任，牢牢把握正确导向，严防严治形式主义，做优做深工作实效，努力增强学习宣传的吸引力感染力和针对性实效性。

序号：637
报名：中国青年报
日期：2024.05.06
期号：17578
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记领袖殷切嘱托　肩负起为中国式现代化挺膺担当的青春责任
副题：——习近平总书记五四重要寄语在广大团员团干部中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳　金卓　谢洋　邢婷　张文凌　杜沂蒙　周围围　耿学清　马富春　王磊　王雪迎　石佳
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4133
正文：
　　在五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候。
　　习近平总书记五四重要寄语在广大团员团干部中引发热烈反响。大家一致表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢记习近平总书记对青年一代健康成长、建功立业提出的希望要求，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　念兹在兹，殷殷厚望
　　领袖寄语激励新时代青年健康成长
　　习近平总书记在寄语中指出：“新时代新征程上，全国各族青年听从党和人民的召唤，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。党中央对广大青年充分信任、寄予厚望！”
　　言近旨远，情深意长。广大团员团干部一致表示，习近平总书记五四重要寄语为团员青年点亮了成长航标，指引了前进方向，令人倍感振奋、备受鼓舞。
　　哈尔滨工程大学核工程与核技术专业本科生、团员张佳奕说：“在今年五四重要寄语中，习近平总书记再次强调科技创新，这与总书记考察哈工程时对青年提出的‘要树牢科技报国志’的重要要求一脉相承，更加坚定了我们科技报国的决心。未来，我们一定刻苦学习钻研，在‘强核报国’道路上苦练内功、勇攀高峰。”
　　南开大学团委书记贺文霞表示：“听到党的领袖对青年助力乡村振兴工作的肯定，我们备受鼓舞，更加感觉到共青团开展乡村振兴实践教育的重要性。南开大学大力投入建设中国式现代化乡村工作站，我们将赓续百年南开‘知中国　服务中国’的传统，围绕乡村振兴创新项目载体，发挥好共青团实践育人优势。”
　　广西能源集团有限公司第三团支部书记王其康来自能源行业一线，他表示：“习近平总书记在五四寄语中对青年充分信任、寄予厚望。近年来，我们集团团员青年积极投身页岩气、海上风电等绿色清洁能源开发，深刻认识到绿色发展是高质量发展的底色。我们将继续锚定‘双碳’发展目标，助力发展新质生产力。”
　　作为城市社区基层团干部，山东省青岛市西海岸新区灵山卫街道星光岛社区第一团支部书记杨晨认为，习近平总书记五四重要寄语为社区青年工作指明了方向：“我们将继续深化青年夜校、青年合伙人等项目，引领好、服务好、组织好社区青年，进一步助力青年发展和社区建设。”
　　云南省景洪市公安局团总支组织委员曾琛杰坚守在祖国边境第一线，他说：“在学习习近平总书记五四重要寄语后深感振奋，作为新时代公安队伍中的一名青年民警，我将练强岗位本领，用满腔赤诚践行‘清澈的爱，只为中国’的青春强音！”
　　全国学联主席、清华大学水利工程专业博士生徐辉立足学联学生会工作实际谈到：“习近平总书记在寄语中充分认可广大青年付出的努力与取得的成绩。学联学生会将继续当好党联系同学的桥梁纽带，把服务同学成长与服务中心大局紧密结合起来，引领广大青年学子高扬理想信念风帆，在国家关心、人民需要的领域贡献青春力量。”
　　与党同心，跟党奋斗
　　继续书写五四精神的崭新时代篇章
　　习近平总书记在寄语中强调，“今年是新中国成立75周年，是五四运动105周年”，对广大青年提出了“继承和发扬五四精神”的重要要求。
　　时代各有不同，青春一脉相承。五四精神的核心是爱国主义精神。广大团员团干部一致表示，要认真学习贯彻习近平总书记五四重要寄语，准确理解五四运动的历史意义和五四精神的时代价值，树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，坚定不移听党话、跟党走，继续书写五四精神的崭新时代篇章。
　　北京大学团委书记户国栋表示：“‘爱国、进步、民主、科学’的五四精神已融入北大传统，成为我们的立校之基、发展之魂。北大共青团将持续贯彻落实习近平总书记重要要求，发扬五四精神，高擎理想的火炬，团结带领北大青年在全面推进中国式现代化的浩荡春潮中团结奋斗、建功立业。”
　　北京育英学校团委书记李嬖聪说：“作为中学基层团干部，我们要坚持把政治引领摆在首位，坚持党、团、队一体化育人，加强对青少年的爱国主义教育，引导青少年学习五四运动历史，赓续伟大五四精神，传承红色基因。”
　　全国学联驻会执行主席、山东大学马克思主义专业本科生刘明璇说：“‘觉醒’是五四运动的重要关键词，五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。置于大历史观下，我更加深刻体会到‘两个结合’的重大意义。作为马克思主义专业学生，我们要面向广大同学深入开展党的创新理论宣传阐释，增强学习科学理论的思想和行动自觉。”
　　西藏墨脱县中学学生、团员贡桑德庆说：“作为一名中学生团员，我将以五四先驱为榜样，热爱伟大祖国，自觉铸牢中华民族共同体意识，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中！”
　　中国航天科技集团有限公司第六研究院西安发动机有限公司团员刘庆认为，当代青年应当在五四精神激励下接续奋斗：“我们将接好历史的接力棒，弘扬五四精神、赓续航天精神，立足航天事业一线，砥砺创新、严谨务实、顽强拼搏，在建设航天强国中书写青春。”
　　请党放心，强国有我
　　奋力为中国式现代化挺膺担当
　　习近平总书记在寄语中勉励广大青年，要“坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章”。
　　生逢其时、重任在肩。广大团员团干部一致表示，要认真学习贯彻习近平总书记五四重要寄语，把住新时代中国青年运动的方向，坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，立足本职岗位，踊跃投身中国式现代化建设。
　　北京航空航天大学团委书记刘洋表示：“习近平总书记五四重要寄语催人奋进。北航青年师生将秉持以空天报国为内核的北航精神，保持实干奋进的姿态，在青春的赛道上努力奔跑，谱写新时代航空航天人的华彩乐章。”
　　全国学联驻会执行主席、北京师范大学课程与教学论专业研究生颜怡结合自身专业分享了自己的体会：“我将牢记习近平总书记的谆谆教诲，继承和发扬教育家精神，发挥教育专业特长，讲好红色故事，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，为教育赋能文化发展、乡村振兴发挥青年力量。”
　　中国农业大学绿脉环保协会负责人、社会学专业本科生杨皓越说：“绿色发展从不是一句口号，而是我们每一个人都应该去践行的使命。作为环保社团的骨干，我们将持续组织科考调研、社会实践、志愿服务等活动，帮助同学们提升环保意识、增强行动自觉，争做绿色发展领域的排头兵和生力军。”
　　重庆立信职业教育中心学生、团员李科均正在进行紧张的技能提升训练，他表示：“习近平总书记五四重要寄语让我印象深刻、心潮澎湃。作为红岩热土上的职教学子，我们要树立工匠精神，锤炼专业技能，立志成长为新时代高素质技术技能人才，为‘中国创造’和‘中国智造’贡献青春和智慧。”
　　全国优秀共青团员、中国石油兰州石化公司炼油运行一部设备组副组长段康康谈到：“我将牢记习近平总书记关于‘能源的饭碗必须端在自己手里’的重要指示，发挥团员模范带头作用，带动石化青年扎根基层、苦练技能，共同谱写建设黄河流域高质量发展示范企业青春篇章。”
　　全国优秀共青团员、安徽马鞍山出入境边防检查站执勤二队一级警员姜壮壮表示：“我将以习近平总书记五四重要寄语为动力，与新时代移民管理事业共青春、同奋进，在捍卫江淮国门安全无虞和服务经济社会发展中挑重担、勇争先。”
　　全国优秀共青团干部、山东港口烟台港龙口港公司团委书记刘燕表示：“我们将继续带领山东港口青年立足岗位、不断建功，持续奋力攻坚‘卡脖子’技术难题，为建设世界一流海洋港口、世界一流企业凝聚青春力量。”
　　使命光荣，责任重大
　　把牢新时代青年工作主题奋发有为
　　习近平总书记在寄语中强调：“共青团要肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，团结凝聚广大青年为党和人民事业不懈奋斗。”
　　共青团是党的助手和后备军。广大团干部一致表示，要认真学习贯彻习近平总书记五四重要寄语，倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，紧紧围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务开展工作，提升青年群众工作能力，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。
　　团新疆温宿县委书记叶子·玉苏甫说：“作为一名南疆团干部，我将坚持为党育人，持续擦亮‘青’字号品牌，引导青少年铸牢中华民族共同体意识，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，为推动南疆高质量发展贡献青春力量！”
　　天津滨海新区正全力实施滨海新区高质量发展支撑引领行动。团区委书记詹越表示：“青年工作空间广阔，共青团大有可为。我们将坚持夯实基层的鲜明导向，不断扩大团组织的覆盖面，提升青年群众工作能力，让‘奋斗是青春最亮丽的底色’成为广大滨海青年的思想共识和行动自觉。”
　　高校共青团在全团具有基础性、战略性、源头性地位。北京邮电大学团委书记赵丹表示：“要坚持把政治引领摆在首位，引导广大青年在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，切实发挥共青团在高校思想政治工作中的主力军作用。”北京科技大学团委书记王海波说：“要组织引导团员和青年深入学习习近平总书记五四重要寄语，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年职责，带领北科大青年为铸就科技强国、制造强国的钢铁脊梁作出新的更大的贡献。”
　　把一切献给党，是历代兵工人的崇高信念。全国优秀共青团干部、中国兵器工业集团内蒙古第一机械集团有限公司团委书记李明表示，将带领公司广大团员青年大力传承和弘扬人民兵工精神，坚定理想信念，练就过硬本领，为完成好习近平总书记交给内蒙古的五大任务和全方位建设“模范自治区”奉献青春力量。
　　北大荒农垦集团有限公司团委扎实推进北大荒青年服务团建设，助力建设现代农业大基地、大企业、大产业，努力形成农业领域航母。团委书记苑丽表示，集团团委将围绕“三大一航母”的宏伟蓝图，抓好青年工作，带领北大荒青年在现代化大农业建设的主战场中攻坚克难、建立新功。

序号：638
报名：中国青年报
日期：2024.05.06
期号：17578
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：北京共青团开展多彩活动展现青春风采
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张敏
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.03;青少年生活、活动
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：927
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张敏）5月4日，100名青年从北京市丰台站等地出发，骑行驶向雄安新区。这是由团丰台区委联合雄安新区团工委开展的首届“京雄科创走廊，青年骑行大会”五四青年骑行活动。北京、河北两地青年在骑行中共同领略京冀发展热潮。
　　今年五四青年节，北京共青团通过开展青春音乐会、志愿服务、知识竞赛、毕业展演等形式多样的活动，展现新时代青年的别样风采。
　　在南苑森林湿地公园，一场以青春为主题的音乐会吸引了市民目光。团丰台区委开展的这场主题青年音乐会，以观景台为主会场，森林书屋为分会场，通过“拥抱青春”“先锋领航”“志愿同行”3个篇章展示丰台青年积极向上的形象。
　　在主题青年音乐会活动现场，北京市志愿服务指导中心、南森公司还共同为志愿服务基地揭牌。丰台区志愿服务联合会也在现场发布《丰台区2024年生态环境志愿服务项目》，组织动员广大志愿者围绕河湖保护、植绿护绿、守护湿地等六大主题开展志愿服务，引领生态文明新风尚。
　　西城区的青年走进北大二院（京师大学堂）旧址。北大二院建于1904年，1919年改称北京大学第二院数学系楼，李大钊、陈独秀曾在此讲学。西城区的青年在现场参观了“伟大开篇——中国共产党早期北京组织专题展”，聆听主题团课，领悟爱国主义，思考当下责任。
　　北京市东城区的青年用一场知识竞赛纪念五四运动105周年。活动期间，来自驻区中央单位、区直机关、街道、行业团工委及团属社会组织四大赛道235支队伍700余名团员和青年代表参与党的创新理论、党领导下的青年运动史的学习。
　　“青春向海淀”2024中关村毕业季高校毕业生艺术展暨北京服装学院2024届本科毕业作品展也在五四青年节到来之际开幕。来自北京服装学院、北京大学、清华大学、北京电影学院的毕业生用自己精心打磨的毕业成果，为观众们带来了一场视觉上的盛宴。
　　北京亦庄（北京经济技术开发区）各单位、企业的一线青年参与“亦城亦青春　创新创未来”2024年亦城五四青年之夜活动，走上舞台，展示自己。值得一提的是，为展现亦城青年精神风貌，以青春旋律唱出北京亦庄产业发展成果，北京亦庄为五四青年之夜制作了原创歌曲《亦青春》。作词、编曲融合了AI技术，演唱歌手均来自北京亦庄主导产业一线。

序号：639
报名：中国青年报
日期：2024.05.06
期号：17578
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：安徽举行“青春为中国式现代化挺膺担当”主题团日活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报
字数：413
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　王海涵　王磊）近日，安徽省“青春为中国式现代化挺膺担当”主题团日活动在安徽大学磬苑校区举行。安徽省委副书记、政法委书记虞爱华出席并讲话，代表安徽省委向全省广大青年和青年工作者致以节日祝贺。
　　虞爱华希望全省广大青年，一要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信仰信念信心，坚持“党有号召、团有行动”，做到政治坚强、意志顽强、本领高强；二要敏锐感知时代脉搏，主动识变应变求变，勇于创新创造创业，敢接“烫手山芋”，多当“热锅上的蚂蚁”，以风华正茂的青春创造风生水起的精彩；三要严格自律，“管着”自己而不“惯着”自己，有个性但不任性，肯吃苦，能吃亏，扣好人生的“第一粒扣子”。
　　参加活动人员集体观看了主题短片，共青团员重温入团誓词。当天还进行了安徽共青团深化思想政治引领、服务青年人才、助力乡村振兴、服务青年就业创业、助力长三角一体化、促进青年科技创新、推进全面从严治团等品牌工作展示。

序号：640
报名：中国青年报
日期：2024.05.05
期号：17577
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记嘱托　建功立业　挺膺担当（附图片）（融媒）
副题：——习近平总书记的殷切寄语在全国广大青年中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　任明超　陈凤莉　蒋雨彤　胡春艳　王海涵　焦敏龙　耿学清　潘志贤　王雪迎　金卓　杜沂蒙　杨宝光　周围围　李川　王姗姗　王璐璐
图片作者：图片一：AI图片生成　程璨　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4271
正文：
　　在2024年五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候，并寄语新时代青年奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。习近平总书记的寄语在全国广大青年中引发热烈反响，广大青年纷纷表示，将牢记总书记的殷切嘱托，为祖国建设和社会发展建功立业，贡献青春力量。
　　在各领域各方面勇当排头兵和生力军
　　第28届中国青年五四奖章获得者、中国航空工业集团有限公司中航西安飞机工业集团股份有限公司工艺员李萌月表示，作为一名航空装备研制战线上的95后工艺员，将牢记总书记嘱托，勇当承担急难险重任务的排头兵和生力军，为壮大具有航空特色的新质生产力作出新的更大贡献。
　　中国科学技术大学量子信息物理学专业博士研究生赵军一所在的团队，近期成功制备国际最高效率的确定性单光子源，首次超越容错量子计算阈值。他说，未来，我将继续潜心科研攻关，为新质生产力的发展贡献自己的力量。
　　北大荒集团黑龙江共青农场有限公司河北庄管理区副主任、“龙小青”助农志愿服务队成员刘遵庆说，将扎根“三农”一线，帮助更多农民群众种好地、打好粮，推动传统农业向现代农业转型，为保障国家粮食安全贡献力量。
　　第28届中国青年五四奖章集体成员、中铁四局雅万高铁项目部青年突击队95后队员康晓睿说，在新时代新征程上，将不断丰富专业知识、提升管理水平，传承好工匠精神，勇当交通强国的开路先锋。
　　国家工业信息安全发展研究中心数据安全所所长、“工业领域数据保护与安全测评”工信部重点实验室主任李俊表示，将紧紧围绕高水平科技自立自强目标，在原创性和引领性科技攻关中挑大梁、当先锋、作表率。
　　第28届中国青年五四奖章获得者、重庆医科大学附属第一医院精神科副主任周新雨说，作为一名精神科医生，将在科技创新和社会服务方面勇当排头兵，带动更多人参与青少年心理健康志愿服务工作。
　　全国学联主席、清华大学学生徐辉表示，作为一名学联学生会骨干，在自我修炼的同时，还要积极团结凝聚广大青年学子为党和人民事业不懈奋斗，在服务同学成长中服务中心大局，引领广大青年学子高扬理想信念风帆。
　　第28届中国青年五四奖章获得者、北京旷视科技有限公司联合创始人兼首席执行官印奇表示，将以更强的创新自信、更大的创新投入，为实现高水平科技自立自强和中国式现代化挺膺担当。
　　西南大学水产学院2022级渔业发展专业研究生陈玥瑚表示，将立足长江上游丰富的生物种质资源，将新型养殖技术推广到珍稀保护鱼类中，以实际行动守护“一江春水”。
　　中国青年创业导师、重庆三峡电线电缆科技股份有限公司董事长何耀威表示，作为一名科技创新领域的青年创业者，将以国际化视野、创新精神、开放态度对接国际市场，为西部陆海新通道建设贡献力量。
　　第28届中国青年五四奖章获得者，中船（天津）船舶制造有限公司党委书记、董事长朱平说，将以优质高效造大船为己任、以为传统制造业赋予更高科技含量为目标，在建设造船强国实践中锤炼过硬本领。
　　国网徐州供电公司高级工程师段庆权表示，将身先士卒带头干，俯下身子练技术，积极培养年轻同事的创新意识，不断将科技创新和技术改造运用在生产实践中。
　　2024年全国“青马工程”科技班学员，中国科学院上海药物研究所研究员、博士生导师、化学药物研发第一党支部书记杨伟波表示，要在关键核心技术领域作出更大创新，实现更多原创性、颠覆性、“从0到1”的突破。
　　山东省济南市章丘区人民法院刑事审判庭庭长、一级法官尚宪锋说，作为法院系统全国维护青少年权益岗单位，将牢记习近平总书记嘱托，忠实履职，以法彰显正义，以爱守护未来，让青春在为大局服务、为人民司法的实践中尽显价值、尽展风采。
　　争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年
　　第28届中国青年五四奖章获得者、广西出入境边防检查总站崇左边境管理支队凭祥边境管理大队大队长黄昌立表示，作为南疆国门边境的戍边战士，将时刻牢记总书记的殷殷嘱托，愿用一生守护南疆，守好祖国“南大门”。
　　西湖大学特聘研究员、博士生导师、工学院流体智能与信息化实验室负责人范迪夏表示，“我们团队已开发出具有高机动性和高智能化的潜水器。作为一名科技工作者，我将立志成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”
　　浙江省温州市文化馆视觉艺术与拓展部副主任王鹏说，作为一名青年基层文化工作者，将秉承“择一事　终一生”的执着专注，追求“干一行　专一行”的精益求精，推动传统文化创新性发展。
　　第28届中国青年五四奖章获得者、海南琼台师范学院附属永兴学校幼儿园园长洪美叔说，青春之花要绽放在祖国最需要的地方。自己将努力成为三沙基础教育蓬勃发展的服务者和赋能者，成为“主权三沙、美丽三沙、幸福三沙”的守望者和担当者。
　　总书记的寄语让江苏省扬州中学联培部求知A2班少先队员李峻篪心潮澎湃：“我的理想是成为一名优秀的工程师。我相信，只要坚持不懈，勇于探索，终有一天，我可以实现梦想。”
　　中国电建集团国际工程有限公司投资项目管理部运营项目管理处副经理郝爽表示，将铭记总书记的鼓励与期望，积极投身全球低碳清洁能源事业，在国际合作中展现中国青年的风采。
　　中国工艺美术学会非物质文化遗产工作委员会副秘书长李媛媛说，作为一名非遗青年，深感责任重大。在实际工作中，将继续积极挖掘非遗的时代价值，运用现代策展理念和技术，努力让古老的非遗焕发新的生机。
　　第28届中国青年五四奖章获得者，鞍钢集团钢铁研究院焊接与腐蚀研究所副所长、研究员胡奉雅说，作为一名央企青年科技工作者，将继续面向科研攻坚的更高更深领域，奋力跑出新时代青年科研人员的加速度。
　　国际社区支持农业联盟联合主席、分享收获农场创始人石嫣说，过去15年，她和小伙伴携手几万名青年创客种菜种粮、钻研生产技术、解决农民的产品销路问题，未来将继续扎在一线服务农村、服务人民。
　　第27届中国青年五四奖章获得者、顺丰速运有限公司深圳分公司营业部经理秦文冲表示，“作为新时代的快递青年，要不忘‘来时路’，走好‘脚下路’，坚定‘未来路’，高标准做好本职工作，当好为人民服务的‘小蜜蜂’”。
　　“去年我和团队在海拔5000米无人区坚守103天规划建设高原铁路。总书记的鼓励让我们翻山越岭的每一步都踏得更加坚实、走得更有底气。”第28届中国青年五四奖章获得者，中铁第一勘察设计院集团有限公司川藏铁路勘察设计技术队长、新藏铁路副总设计师罗锋说。
　　新疆克州阿克陶县恰尔隆镇人民政府西部计划志愿者史晓洋说，选择参军入伍和参加西部计划是初心，会做好每一件小事，完成每一项任务、履行每一项职责，服务党和国家的需要、服务边疆人民的需要。
　　展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量
　　第28届中国青年五四奖章获得者，厦门大学人类学研究所所长、教授、博士生导师，厦门大学社会与人类学院、生命科学学院双聘教授王传超表示，作为一名高校青年教师，将不断提高业务能力和教育教学质量，持续推进生物学、语言学和考古学的深度交叉融合，为考古插上科技之翼，为党育人、为国育才。
　　北京大学学生徐卓宇说，作为一名教育学科的青年学子，将力争成为建设教育强国进程中的“螺丝钉”和推进教育高质量发展道路上的“笃行人”，以爱国、励志、求真、力行的青春回应总书记的充分信任和殷切希望！
　　中国中铁团委书记、工会副主席曹彬表示，新时代的中国中铁青年大都扎根在艰苦施工一线，要切实发挥好桥梁纽带作用，解决青年急难愁盼问题，把党的温暖充分传递给青年。
　　天津外国语大学学生任翔说，作为一名创业者，始终坚持以新方式、新方法、新理念发展家乡的优秀中药文化，“未来，我将不断磨炼、提升自我，在创业路上一往无前。”
　　第十三届全国青联常委、中国舞蹈家协会街舞委员会副主任兼秘书长夏锐表示，将通过学习和实践，将街舞的创新精神与中华优秀传统文化相融合，不断追求艺术高度，展现中国青年的时代风采。
　　共青团河南省委书记王砧林说，作为新时代青年和团干部，要牢记职责使命，心系广大青年，勇于自我革命，团结凝聚全省广大团员青年永远跟党走、奋进新征程。
　　全国高校健康中国志愿者活动“优秀志愿者”、海南大学学生胡思晗表示：“感谢党对青年工作的重视和支持，感谢团组织为我们提供的平台和机会。我将继续努力学习、成长，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。”
　　新兴领域青年、青年话题内容创作者吕思墨表示，“今后，我将带着总书记的嘱托，深度构思更融合多元立体的表达形式，以正能量的节目内容向世界传递好中国青年自信自强、刚健有为的精神风貌。”
　　共青团宁夏回族自治区固原市西吉县委书记卢柏河表示，要在服务大局中不断砥砺政治品格，锤炼过硬本领，在为创建国家乡村振兴示范县的火热实践中，展现青春作为。
　　北京青年文学协会会长赵德志说，将积极弘扬正能量，做有担当、有情怀、有温度的网络作家，努力创作出更多增强人民精神力量的优秀作品，以青春之笔绘就新时代的“千里江山图”。
　　中国有色集团团委书记龚亚妮表示，作为中央企业的团员青年，要为坚决当好保障国家战略资源安全和有色金属新材料供应安全“两个主力军”贡献青春力量。
　　“作为青年新农人，我们将立足地区资源禀赋，推动乡村全面振兴的底色更亮、成色更足。”第28届中国青年五四奖章获得者、首届“全国乡村振兴青年先锋”标兵、新疆生产建设兵团一七零团丝路沙棘生物科技有限公司总经理王军扬说。
　　哈尔滨工程大学水声工程学院教授、博导，水声技术全国重点实验室副主任刘凇佐表示，作为一名青年教师，将面向国家需求，挺膺担当，勇于进取，以拼搏激发创新动能。
　　宁夏回族自治区银川市生态环境局团支部书记、兴庆分局干部高乔表示，近年来，在习近平生态文明思想指引下，银川市生态环境质量明显好转。今后，将继续坚持从严执法、科学治污，用青春担当守护良好生态。
　　首届“全国乡村振兴青年先锋”、山东高密市大牟家镇刘莉家庭农场总经理刘莉说：“我将继续扎根农村，坚持规模化、机械化、智慧化种粮，通过集约化标准化管理助推农业现代化，带领周边老百姓共同致富。”

　　
　　AI图片生成：程璨

　　
　　扫一扫
　　看《我们是新时代中国青年》

　　
　　5月4日，北京，中央团校，参加座谈会的青年代表鼓掌。当日，共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委召开学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神座谈会。会上，有关领域优秀青年代表作了交流发言。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

