序号：461
报名：中国青年报
日期：2024.06.24
期号：17627
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：解锁思政课新模式
副题：——全国政协机关公众开放日活动侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　实习生　卞良栩
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2445
正文：
　　尽管夏日炎炎，佩戴着党徽、团徽的青年师生代表，脸上却洋溢着期待和喜悦的神情，早早到达中国政协文史馆楼前，开启了当天的参观学习。
　　6月22日下午，来自清华大学、中国人民大学、北京交通大学、中国青年政治学院等7所高校的80名青年师生代表走进全国政协机关，在机关青年干部的陪同下，师生们集体参观了“人民政协光辉历程”展和“中共八大历史陈列”展，近距离了解、感知人民政协。
　　在参观结束后举行的座谈交流会上，全国政协副秘书长胡衡庐在致辞中向大家介绍了人民政协的性质定位、人民政协践行全过程人民民主的生动实践、十四届全国政协履职工作亮点等。共青团中央维护青少年权益部主要负责人参加活动。
　　这是十四届全国政协举办的第二次公众开放日活动。这一活动始于2019年，是全国政协机关加强与社会公众沟通交流、面向社会各界宣传人民政协制度、介绍全国政协工作的一项重要举措。
　　政协的概念从模糊到清晰
　　中国人民大学硕士研究生吴双容之前对全国政协只有一个模糊的概念，这次活动让她对政协有了更深入的了解。
　　从郑重邀请宋庆龄参加政协会议到如今政协设34个界别，吴双容看到了人民政协一直坚持着民主和团结两大主题；从先后有3400多名全国政协委员联名提出有关三峡工程的600余件提案，到许多委员不辞辛劳，深入三峡工程现场考察，积极建言，她深深地感受到“国之大者”背后的政协力量。
　　“这些让我对人民政协的政治协商、民主监督、参政议政三大职能有了更深入的了解，也从许多细微之处感受到政协的‘温度’。”吴双容在参观中说。
　　全国政协机关公众开放日活动，旨在帮助公众更好地了解中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，增进对中国共产党领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　在人民政协成立75周年之际，全国政协办公厅再次举办公众开放日活动，让前来参观的青年学生对人民政协有更清晰、更深刻的认识，也让大家尤感意义重大和机会难得。
　　徐豪谦是北京交通大学詹天佑学院学生，也是该校15名参加此次活动师生代表中的一员。参观中，他的激动之情溢于言表。他告诉中青报·中青网记者，此次参观让他对政协的职能和性质有了更清晰的认识，对政治协商和民主监督有了更切实的体会。
　　“过去，我对政协的认知主要来源于高中政治课堂以及身边的时政新闻。”北京师范大学学生丁恒洋觉得，“政协”二字对自己来说有些遥远，“心里总觉得政协是非常‘高大上’的存在”。
　　“但借这次参观的机会，我知晓了许多过去未曾了解过的动人故事，其背后的细节更让我觉得这些历史人物是如此的鲜活与生动。”丁恒洋感慨，橱窗内一幅幅照片、一件件实物，无一不向同学们诉说着人民政协与共和国风雨同路、携手前进的光辉历程，就像上了一堂身临其境的大思政课。
　　如今，丁恒洋觉得政协实际上离自己并不遥远。在整个参观中，丁恒洋兴致勃勃。站在全国政协礼堂门外，她一边拿出校旗，一边招呼着身边的同学合影留念。
　　全过程人民民主就在身边
　　观看《中国全国政协》视频短片，并与全国政协机关工作人员交流，让南京大学政府管理学院硕士研究生、全国学联驻会执行主席陈腾飞感触颇深。
　　“政治协商、全过程人民民主离我们每个人其实并不遥远。新时代的中国，一系列保障人民民主的制度安排和浓厚的人民民主氛围，为每一位对祖国、对人民怀有赤诚之心的中国公民提供了发声的机会。”陈腾飞说。
　　“原来我们认为政协关注的都是国家大事，没想到老百姓的急难愁盼，政协也记挂在心。我们打心眼儿里感受到，政协离我们很近，委员就在身边。”此次参观，让河南工业职业技术学院教师杨继良，对中国特色社会主义民主政治制度有了更为深刻的理解。
　　她表示，以后再向同学们讲起人民政协制度，自己将更有底气，更加生动具体。
　　“我要把今天学习体验的宝贵经历带回校园，引导同学们胸怀‘国之大者’，关注‘民之所盼’，积极参与基层社会治理，深入调查研究，了解社情民意，自觉做中国特色社会主义制度的坚定捍卫者、推进国家治理体系和治理能力现代化的积极参与者。”杨继良说。
　　这是外交学院国际法系学生谭欣悦第一次走进政协。她坦言：“通过这次公众开放日活动，我真正走进了政协，也充分地了解了政协的发展历程，对自己未来努力的方向也有了更为清晰的认识。”
　　一堂形式新颖的思政课
　　参观过程中，大家“打卡”最多的是“人民政协光辉历程”展厅一侧的留言板，有学生一笔一画郑重地写下“希望祖国越来越好”8个大字。
　　中国青年政治学院学生俞泽楷在参观过程中，不时和同行的全国政协机关青年干部交谈请教。“我体会到了政协在国家政治生活中的重要作用。我们看到的政协是为国履职、为民尽责、大有可为的人民政协。而政协机关这些哥哥姐姐们身上展现的朝气蓬勃、昂扬奋进的精神风貌，是我们学习的榜样。”俞泽楷说。
　　走出校园、走进全国政协，这个周六，首都师范大学政法学院党委副书记李颖体验了一堂精彩的“移动”思政课。
　　“今天的全国政协机关开放日活动用新颖的‘打开方式’，以人民政协七十五载光辉历程的鲜活素材，润物细无声地把中国特色社会主义的价值追求、鲜明特色、制度优势讲深、讲透、讲活了。”她觉得既“解渴”过瘾，又意犹未尽。
　　这也让她进一步深刻地认识到，思政课是一项非常有创造性的工作，必须以“更加新颖”的形式、“更加吸引人”的内容、“更加创新”的思维，创新思政课的言说方式，提升思政课的言说艺术。
　　此次参观，让清华大学材料学院学生田孝栋更加坚定了学习报国的信念。座谈交流会上，在听了几名师生代表的发言后，他自信表态，“我的专业是材料科学与工程，在当今时代，我志愿投入国家基础学科建设，努力攻克技术难题，响应党的号召，不懈奋斗，国家所需，我心所向，为中华民族伟大复兴不懈奋斗”。
　　“大学生可不可以像今天这样除了走进全国政协参观之外，还有机会参与到政协组织的一些实地调研或其他活动中？”座谈交流环节，北京师范大学学生杨子毅提出了萦绕在心中的问题，表达了自己更多的期待。

序号：462
报名：中国青年报
日期：2024.06.24
期号：17627
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：福建南平遭遇持续性强降雨
正题：青年助力汛后复工复产
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：724
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）6月9日至18日，福建多地遭遇持续性强降雨，受灾严重。其中，福建南平背靠武夷山脉，地质灾害高发频发，全市受灾30余万人。
　　自6月17日起，共青团南平市委组织下辖各级团组织，动员广大团员青年迅速投入当地各项灾后重建工作。
　　17日4时，松溪县五通口出现内涝，一辆负责给受灾群众运输生活物资的面包车在水中熄火，无法继续行驶。“我们的‘铁骑’比较高，用‘铁骑’试试？”松溪县公安局团支部组织委员朱坚庭带领青年民警骑着“铁骑”，将生活物资背在背上，缓缓蹚水行驶。“洪水很浑浊，看不清路面，特别是有井盖的地方，万一井盖被冲走，就会是一个大坑。”朱坚庭回忆起当时的情景，心有余悸。不过，在顺利把物资送到群众手中后，看着他们高兴的样子，朱坚庭心里的那点害怕也消散了。
　　在武夷山市，“印象大红袍”演出场地18日受到洪水倒灌影响，演出场地新铺设的人工草皮被冲起。洪水稍退，印象大红袍股份有限公司团委书记张晶和其他团员青年立即出动，对被淹没区域进行清淤清洗，重新铺设新草皮。经过团员青年共同努力，“印象大红袍”于19日晚恢复正常演出。
　　18日，光泽县遭遇大暴雨，当地洪峰水位超警戒水位1.9米至2.4米，城区多处内涝。光泽县乌君洲社区和坪山社区部分居民受灾严重。团光泽县委马上组织青年志愿者对接社区受灾群众，为其送去生活物资，积极协助社区进行灾后重建。
　　20日上午，顺昌县的洪水刚退，团顺昌县委就组织了多支队伍投入灾后重建工作。他们主要负责清除积水、清理道路淤泥和垃圾，以及房屋消杀等工作。
　　截至目前，南平市共有213支青年突击队参与防汛救灾和灾后重建工作，组织发动青年志愿者参与防汛救灾和灾后重建工作共计1.6万人次。

序号：463
报名：中国青年报
日期：2024.06.24
期号：17627
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习讲坛
引题：
正题：深学细悟领袖寄语　挺膺担当时代使命　用火热青春书写中国式现代化西藏篇章
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团西藏自治区委书记　周亦峰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2005
正文：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才。今年五四青年节到来之际，习近平总书记再次寄语全国广大青年。这次重要寄语精神与习近平总书记关于青年工作的重要思想一脉相承、一脉相通，充分体现了习近平总书记薪火相传的“青年观”、念兹在兹的“青年情”、厚望重托的“青年志”，为做好党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。新时代新征程，西藏共青团将深入学习领悟习近平总书记重要寄语精神的丰富内涵和实践要求，动员引领广大团员青年把习近平总书记重要寄语精神学习成效转化为听党指挥、为党分忧，建功立业、卫国戍边的强大动力。
　　深刻领悟习近平总书记薪火相传的“青年观”，让党旗所指就是团旗所向成为高度自觉。习近平总书记强调，“一个民族只有寄望青春、永葆青春，才能兴旺发达”“青春孕育无限希望，青年创造美好明天”“国家的希望在青年，民族的未来在青年”“党中央对广大青年充分信任、寄予厚望”。重视青年、培养青年、爱护青年、瞩望青年，始终贯穿于习近平总书记的“青年观”。广大团员青年取得的所有成绩根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，关键在于总书记和党中央对青年一以贯之的关心关怀。
　　新时代新征程上，西藏共青团将深刻学习感悟习近平总书记和党中央对广大青年的信任厚望、成长指引，对青年工作的高度重视、殷切嘱托，毫不动摇坚持党的领导，筑牢对党忠诚的政治灵魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结引领广大青年旗帜鲜明捍卫核心、紧跟核心、维护核心，将个人梦想融入党和人民事业、融入经济社会发展之中，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。
　　深刻领悟习近平总书记念兹在兹的“青年情”，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。习近平总书记一直十分关心青年成长。青年的所思、所忧、所盼，他一直牵挂于心，对青年一代关爱备至，倾注大量心血、给予高度关注、承载深厚寄望。从坚定信仰到树立信心，从为人修身到求学择业，从身心健康到创新奋斗，总书记对青年一代的关心关爱无处不在，总书记对青年一代作出的榜样无处不在，生动体现了总书记念兹在兹的“青年情”。在广大青年心目中，总书记就是人生道路上学习的榜样、人生的导师，“争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的谆谆教诲，就是广大青年孜孜不倦追求的人生目标。
　　新时代新征程上，西藏共青团将紧紧围绕培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，引导广大青年认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，不断提高对党的基本理论、基本路线、基本方略的领悟力，树立远大理想、坚定政治信念，学会在各种思潮中把握主流主线，在价值追求中聚焦“国之大者”，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。
　　深刻领悟习近平总书记厚望重托的“青年志”，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。习近平总书记指出，新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。在五四重要寄语中，总书记再次强调，广大青年要在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。这既是总书记对新时代中国青年提出的要求，也是共青团责无旁贷的时代使命。
　　新时代新征程上，西藏共青团将始终坚持党管青年工作原则，团结带领广大青年自觉听从党和人民召唤，聚焦聚力习近平总书记为西藏明确的稳定、发展、生态、强边“四件大事”，砥砺奋进、挺膺担当。聚焦“稳定”大事，以铸牢中华民族共同体意识为主线，广泛开展青少年民族团结进步创建工作，深化开展“民族团结代代传”“石榴籽一家亲”“民族团结我践行”活动，教育引领全区各族青年当好民族团结的使者，构筑中华民族共有精神家园。聚焦“发展”大事，持续深化新时代乡村振兴、青年建功和青年岗位建功行动，围绕川藏铁路建设、清洁能源开发、高原科技创新等领域，不断丰富拓展“队、号、手、岗、赛”等品牌项目时代内涵，组织各族青年在发展高原经济新质生产力中贡献青春智慧。聚焦“生态”大事，以“美丽中国·青春行动”生态环保实践为牵动，以“保护母亲河”活动为主线，广泛建设“西藏青年志愿者林”，创建“河小青”行动队，引导各族青年广泛参与生态环保实践，积极投身雪域高原山水林田湖草沙冰的综合保护治理。聚焦“强边”大事，深化“争做神圣国土守护者　幸福家园建设者”青年先锋工程，建强西藏青年卫国戍边宣讲队、巡逻队、突击队、创业队，以实际行动捍卫祖国边疆的安全稳定。

序号：464
报名：中国青年报
日期：2024.06.24
期号：17627
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：以纸为媒　情定一生
正题：千年大运河河畔，邂逅一场别样浪漫（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙庆玲
图片作者：AI图片生成　程璨
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：3321
正文：
　　编者按
　　千年运河，生生不息，以爱之名，岁岁与共。今天，中青报·中青网为这22对璧人献上新婚祝福。带着墨香、铭记夫妻双方姓名与誓言的报纸，将赠予他们——相爱恒久远，一张永留藏。
　　不接亲，不攀比，少花钱，没宴席，更不闹洞房，同时还仪式感强、关注度高，主打一个温馨、欢乐、省心、热闹。一场极简婚礼，不仅为二人标定了生活的新起点，也把双方的人生关键时刻与北京这座城市、北京副中心建设紧紧地结合在了一起。为这群充满勇气和朝气的年轻人点赞！
　　未来，不仅运河之约，还会有浦江之约、汉水之约、天山之约、海峡之约……我们愿将这清新简约的婚俗之风带到全国各地，用实际行动引领婚事简办的新风尚。

　　波光粼粼的河面、简洁的白色礼服、庄重的结婚誓言……在这个炽热的6月，95后姑娘张晓文和丈夫徐帅将迎来一场别样的婚礼——6月25日，北京通州大运河河畔，他们将与其他21对新人共同举办一场集体婚礼。
　　这是一场以“爱在新时代　情定副中心”为主题的北京市直机关青年集体婚礼，同时也是北京市民政局指导的北京市第七届集体婚礼，由北京市直机关团工委、北京婚姻家庭建设协会、中国青年网和共青团通州区委共同主办，希望以此鼓励青年用爱心建“小家”、奋发图强为“大家”，引领更多青年扎根、建设北京城市副中心。
　　“很兴奋，也很期待！”这两天，张晓文刚试完婚礼上要穿的礼服，在她的想象中，这将是一场热闹、浪漫的婚礼，“不仅能见证自己的幸福，还能见证别人的幸福。这将是一种与众不同的生活体验，也将成为我们一生中别样的浪漫回忆”。
　　情定大运河，一个惊喜的礼物
　　眼下的通州大运河两岸，随手一拍，便是仿佛要溢出屏幕的绿意。深嵌在这片浓绿中的汤汤河水，连通南北，已流淌千年，如今又将见证一群年轻人人生中的重要时刻。
　　张晓文的工作地点离大运河不远，她和丈夫徐帅也是在通州相识、相知。今年5月16日领证那天，徐帅特意为张晓文准备了一个惊喜——99朵红色玫瑰直接送到了民政局门口，在那里迎接她。
　　领证不久，还沉浸在甜蜜惊喜中的张晓文看到了这场集体婚礼的招募通知，“又是一个惊喜”！“以前看到新闻中有不少地方组织集体婚礼，我很羡慕，当得知可以参加副中心的集体婚礼，我们非常激动，也很荣幸”。
　　95后姑娘徐漪清亦有同感，“古漕运码头前，千年大运河畔，集体婚礼的举办地点太让人惊喜了，感受到了组织对我们的关心和厚爱”。她很期待在婚礼当天登船游览大运河，“百年修得同船渡，一定很难忘”。
　　来自江苏南通的徐漪清硕士毕业后就来到北京城市副中心工作，亲眼见证了这里以及整座城市的日新月异、生机勃发，而且她和丈夫彭源舒的爱情之树也在大运河畔生根发芽。
　　用他们的话来说，两个人的相识方式“十分老套”，由父母介绍认识，但恋爱进程“迅猛”，相识不到3个月就决定缔结婚约、相守一生。“说不定是上辈子说好在一起的。”彭源舒说。徐漪清补充道：“像是走过很漫长的路，然后一抬眼，就看到了他在那里。”
　　在徐漪清看来，集体婚礼的形式务实、节俭，符合现在社会倡导的新理念、新风尚，同时这也是个人成长与城市发展的深度融合、相互见证，“能感受到在这座城市扎根下来了，接下来要为新时代首都发展贡献家庭力量”。
　　“每一代人都有不同的婚俗文化与体验。”近些年，北京婚姻家庭建设协会会长雨浓观察发现，如今，很多年轻人愿意尝试新的婚礼形式，如派对婚礼、低碳婚礼、公交车婚礼等，“他们乐意以更加轻松自在的方式来完成这场人生中的重要仪式”。
　　集体婚礼是一种特别的婚礼形式，雨浓希望在婚礼举办过程中，向社会传递健康的婚姻价值观和理性消费观，鼓励更多的新人为爱“减负”，做移风易俗的践行者与倡导者，让文明新风吹进更多人的生活。
　　纸短情长，一份可以收藏的浪漫
　　在婚礼仪式上，新人们还将收获一份特别的新婚礼物——刊登了他们结婚启事的《中国青年报》，他们的姓名、誓言等以铅字印上这份“历史的底稿”。
　　“山水一程，三生有幸”“千帆过尽，与子同舟”“既许一人以偏爱，愿尽余生之慷慨”……新人们准备刊登的结婚誓言不尽相同，但相同的是携手一生的坚定、力透纸背的爱。
　　从2014年初入大学校园时的青涩表白，到读研时的异地恋爱，再到后来领证结婚、安家北京……95后刘秋艳和丈夫郜家乐一起走过了10年。10年时光被定格在一张张照片中，刘秋艳在为这次婚礼整理照片时注意到，最初的照片多是他们两个人，后来的合照里渐渐多了朋友、多了彼此的家人……
　　不久的将来，他们的“人生照片”中还会再多一张新面孔，现在他们正学着如何做父母，准备迎接他们的孩子。余生漫长，新的生活正在向他们招手，他们选择“执子之手，与子偕老”，在他们看来，结婚誓言用这简单的8个字足矣。
　　“现在电子信息太多了，将结婚启事印上面向公众的报纸，这种形式更正式、庄重，并且报纸可以保存很久，很有纪念价值。”刘秋艳告诉记者，她准备多收藏几份当天的报纸，将它送给亲朋好友，也准备将它珍藏在“家庭档案”。
　　去年七夕节前夕，《中国青年报》就面向已领取结婚证的新人，推出“七夕同喜”结婚启事征集活动，最终刊登了18对新人的结婚启事。像是一封写给自己、写给未来的“情书”，他们爱的誓言将随着这份报纸在时光中流转，成为他们缔结良缘的见证，引来不少年轻人的祝福和点赞。
　　雨浓说，刊登结婚启事是一种具有传统意义和现代价值的婚姻宣告方式，复古且浪漫，“我身边许多90后都很喜欢这种别开生面的形式。在他们眼中，相较于朋友圈、微博等社交媒体，在报纸上公布喜讯显得更加正式，这不仅是一种喜事的宣告，更是对爱情的坚定承诺”。
　　“顺理成张，徐你一生”，这是张晓文和丈夫精心准备的誓言，里面包含二人的姓氏。在她看来，将誓言印上报纸，这种“纸质版”的浪漫很有仪式感和庄严感，“微博、朋友圈等还是属于个人的平台，在公共媒体上刊登简单的几句话，有种向全世界‘官宣’的感觉，可以让更多的人分享我们的幸福和喜悦”。他们准备好好珍藏这期报纸，以后还可以向自己的孩子展示。
　　“翻开报纸，也许有人注意到我们的结婚启事，即便并不相识，但他们内心可能也会闪过一些对我们的祝福，这就足够了，也很幸福了。”即将参加这场集体婚礼的新人郭凯明说。
　　在郭凯明看来，两个人在一起过日子，默契很重要，“有时候可能不需要多说，就能明白彼此在想什么、想做什么”。而妻子于静就是他要找的那个心有灵犀的人。思来想去，他们决定将“君之我所系，卿之我所意”作为二人的誓言，希望二人之后的生活继续有满满的爱和默契。
　　开启新副本，一起变成更好的我们
　　郭凯明今年35岁，在遇到妻子之前，尽管父母一直在催，他并不着急结婚，毕竟“习惯了一个人，自由自在，很舒服”。
　　但郭凯明认识了山东姑娘于静之后，二人逐渐相知、相爱。去年10月的一个傍晚，他们开车从北京延庆返回城区，那天天气不错，二人有一搭没一搭地聊着，于静随口提了句“要不要领个证”，郭凯明脱口而出，“可以啊！”就这样，15天后，这对恋人正式结为夫妻。“遇到了对的人，结婚就成了一件自然而然、水到渠成的事。”他说。
　　丈夫徐帅是张晓文的第一位“相亲对象”。没认识徐帅前，她认为，“不要因为自己年龄到了就要结婚，结婚是为了让自己更快乐，而不是让自己背上枷锁，不能将就”。
　　但在与徐帅相处的过程中，张晓文体会到不一样的幸福。迈入婚姻，张晓文感觉像开启了人生“新副本”，可以感受不一样的生活，收获不一样的体验。
　　“即便到现在，依然感觉被宠爱。”刘秋艳告诉记者，10年的时间并没有冲淡他们之间的感情，“生活中肯定会有摩擦、矛盾，有时我也会反思自己，也会作出改变，让自己变成更好的自己”。
　　“这场集体婚礼也是市直机关团组织积极服务青年的举措，希望借此积极展现机关青年热爱事业、热爱生活的良好精神面貌，进一步引导机关青年岗位建功、奋勇前进，在建设让党中央和市委放心、让全市人民满意的政治机关、首善机关、模范机关中贡献青春智慧和力量。”北京市直机关工委分管日常工作的副书记李彦来也为新人们送上祝福，“希望你们在今后的日子里，能相互理解、尊重、信任和支持，携手共进，共同成长”。

　　
　　AI图片生成：程璨

序号：465
报名：中国青年报
日期：2024.06.23
期号：17626
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴辽宁调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：959
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）6月19日至20日，共青团中央书记处第一书记阿东到辽宁调研共青团工作，强调全团要深入学习宣传贯彻习近平总书记五四重要寄语精神，动员引领广大团员和青年为中国式现代化挺膺担当。调研期间，阿东与辽宁省委书记、省人大常委会主任郝鹏，省委副书记、省长李乐成就加强青年政治引领、做好网上青年工作、服务东北全面振兴等进行交流。
　　调研组来到辽宁大学蒲河校区，参观校史馆、励行楼云经济实验室、场景作用机理实验室，调研思政育人、实践育人情况。阿东在与师生交流时指出，高校团组织要深入贯彻习近平总书记关于加强高校思想政治工作和对学校思政课建设作出的重要指示精神，巩固拓展团员和青年主题教育成果，主动参与“大思政课”建设，用好实践育人项目和载体，提升思想政治引领实效。要实施好“我为同学做实事”等项目，扎实做好促进高校毕业生就业工作，帮助解决学生关切的现实困难，切实增强同学们的获得感。
　　调研组走进沈北英才社区，调研团组织服务“两企三新”领域青年工作情况。阿东指出，要持续加强“两企三新”领域团组织建设，不断扩大有效覆盖，围绕社区工作和基层社会治理积极发挥作用。要依托“青年之家”等基层服务阵地，用好“青年夜校”等服务载体，为“两企三新”领域青年多提供具体实在的服务。要深化青年发展型城市建设试点，以服务青年身心健康、就业创业等需求为切入点，密切关注青年中流行、时尚等元素，吸引青年积极参与到政策制定、活动设计、项目实施等过程中来，服务青年高质量发展。
　　调研组赴沈阳飞机工业（集团）有限公司，了解青年突击队、“大国工匠”、青年高技能人才培养等情况。阿东强调，要持续深入学习习近平总书记给“罗阳青年突击队”队员们重要回信精神，牢记总书记殷切嘱托，笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移听党话、跟党走，发扬航空报国精神，矢志铸造大国重器，彰显新时代好青年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的青春风貌。要着力为科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域提供重要支撑，立足岗位建功立业，努力争创一流业绩，奋力为中国式现代化挺膺担当，勇当强国建设、民族复兴伟业的先锋队、突击队。
　　调研期间，阿东还出席了共青团中央、中央网信办在沈阳联合举办的第七届“中国青年好网民”优秀故事首场分享活动。

序号：466
报名：中国青年报
日期：2024.06.23
期号：17626
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动再创新举：
正题：首场“引领城市年轻力·面对面活动”在自贡举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　通讯员　杨继良
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1506
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　通讯员杨继良）为近距离倾听青年心声，进一步深入了解青年群体所思、所想、所盼，优化服务保障，精准施策发力，推动青年发展型城市建设走深走实，“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动再创新举——从自贡站开始，新增加“引领城市年轻力·面对面活动”。
　　6月18日，首场“引领城市年轻力·面对面活动”在四川轻化工大学李白河校区举行。
　　在开放式、互动式的面对面交流中，青年代表和青年工作联席会议成员单位负责同志围绕刚刚举办的“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动（自贡站），聊收获感悟，谈对青年发展型城市建设和新一轮规划编制工作的意见建议。大家畅所欲言，各抒己见，现场氛围热烈，思维火花碰撞。
　　“原来我们自贡竟然有这么多的‘惠青’政策！希望可以多组织这样的主题宣讲活动走进高校，让更多的大学生了解政府职能和‘惠青’举措，更好地规划职业发展方向！”四川轻化工大学人文学院广播电视学专业的学生廖冰冰激动地说。“对！对！对！这比我们发宣传手册效果好很多，同学们能听得懂、记得住！”自贡市就业创业促进中心的负责同志兴奋地说。
　　城市的发展离不开各行各业的青年人才，近年来，自贡在人才引进方面的各项保障措施愈加完善。城市如何“引青”“留青”“护青”？创业青年王飞提出，临近毕业季，希望政府可以进一步挖掘自贡的就业潜力，为应届大学生推出更多工作岗位。公益组织青年代表张婉霞建议加强公租房、廉租房的供应力度，让更多的普通青年留得下、住得安、能成业。团干部陈林谈到，感情、婚恋是青年选择一个城市时非常重要的因素，建议多关注青年婚恋问题，因地制宜，进一步优化感情留人相关举措。返乡青年、富顺县骑龙镇大田村党总支书记郭平建议，希望加大“西部计划”“三支一扶”等志愿服务项目实施力度和待遇保障，引导更多青年走进基层，扎根基层，用专业所学服务乡村发展。来自中昊晨光化工研究院的青年工作者关永昕呼吁要加大对蓝领青年的关心关爱力度，通过举办技能大赛，增强职业荣誉感、拓宽职业发展空间，切实解决他们在婚恋、养老、托育等方面的实际问题。自贡“青诉”心理健康公益志愿者向清清谈到，青少年的心理健康问题日益突出，目前虽已逐步探索形成了“家校社医”联动的服务模式，但在心理健康筛查方面还不够精准，建议教育部门与卫健部门加强沟通协作，精准施策，健全心理健康服务保障体系，给予青少年更多的理解、关爱与支持。
　　作为“青年城市推荐官”，自贡市广播电视台新闻记者王梓薇说，这场宣讲生动地阐释了“自贡对青年更友好，青年在自贡更有为”。她将继续用全方位、立体式、创意化的推介手法宣传推介自贡，不遗余力地为家乡“打call”，希望相关部门能充分利用文旅资源加强城市宣传，通过赛事经济激活城市发展，让更多人了解自贡、走进自贡。
　　大学生朋友们纷纷点赞青年友好运动场馆、青年友好型店铺给青年们带来的实惠，“盐都青年观察员”陈凡逸提到，目前青年夜校、青年食堂频频“出圈”，但夜校“抢课难”、食堂布点少的问题愈加凸显。他呼吁相关部门能够在扩容、提质上下功夫，不断完善服务供给，推动更多好项目、好资源融入青年夜校，让优质公共文化服务惠及更多青年。
　　自贡市委组织部、市住房建设局、市文化广电旅游局、团自贡市委等部门相关负责人就青年代表们提出的意见建议和心声诉求逐一解答、积极回应。共青团中央维护青少年权益部、共青团四川省委、自贡市人民政府有关负责人，自贡市青年工作联席会议成员单位相关负责同志及各行业青年代表等40余人参加现场交流。
　　据悉，今年10月份之前，“引领城市年轻力·面对面活动”将在其他青年发展型试点城市陆续开展。

序号：467
报名：中国青年报
日期：2024.06.23
期号：17626
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：重庆首个编号洪水过境
正题：青年突击队筑牢“青春堤坝”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：705
正文：
　　本报重庆6月22日电（中青报·中青网记者耿学清）6月21日8时至22日8时，重庆大部地区中到大雨，局地暴雨、大暴雨。据重庆市水文监测总站监测，“綦江2024年第1号洪水”21日形成，这是重庆今年首个编号洪水。
　　6月21日，重庆綦河綦江城区段迎来今年入汛以来最大一次涨水过程。綦江区境内多条河流水位上涨，个别街镇出现山体滑坡情况，綦江区各街镇立即响应，全力抢险救灾。綦江区郭扶镇党委有关负责人介绍说，截至6月21日中午，该镇境内受损道路已全部抢通，目前正在开展进一步的排危处置工作。
　　团重庆市綦江区委组织动员全区21个街镇、75个属地单位的青年志愿者，组建96支青年突击队，及时开展灾害预警、群众疏散、道路清淤，发挥团员青年生力军和突击队作用，用实际行动在抗洪抢险前线筑牢“青春堤坝”。
　　綦江区东溪镇四居社区由于地势较低，山洪道沿岸25户居民房屋被洪水漫进，堆积大量淤泥，居民生活受到严重影响，社区干部、志愿者紧急清淤。东溪镇团委组织青年突击队前往灾情一线，对受灾点开展救援、排查，转移安置受灾群众。
　　永新镇青年突击队针对永新镇河道两岸、低洼地带、高陡边坡等易发地质灾害点，兵分三路：到河道两岸劝阻居民远离警戒线，到低洼地带探查受灾情况、转移居民，到高陡边坡查看道路受阻情况、及时疏通道路。
　　团重庆市綦江区委向全区各级团组织、青年突击队和广大团员青年发出“关于在防汛救灾工作中充分发挥生力军和突击队作用的倡议书”，呼吁广大青年团员积极投身到防汛备汛工作中。
　　目前，受暴雨、洪水影响区县正紧盯小流域山洪灾害危险区、防洪薄弱风险点等重要点位，排查巡查隐患，严防局地强降雨和江河陡涨可能引发的次生灾害。

序号：468
报名：中国青年报
日期：2024.06.23
期号：17626
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：一场理论宣讲“成团秀”带来了什么
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟　谭雅丽
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3487
正文：
　　初二女生陈锦都想当外交官，但她不敢说出来。
　　上小学时，别人问她的理想，她脱口而出：“当外交官！”结果给自己招来了嘲笑，陈锦都因此懊恼了许久。
　　对于这个生活在贵州省盘州市的小镇女孩来说，“外交官”是个遥不可及的梦。
　　初中的一次班会课上，班主任蒋秋月又问起大家的理想——这是班会上常常聊到的话题。陈锦都终于鼓起勇气，说出在心里盘桓已久的梦想。没想到，她话音落下，全班同学一起鼓掌。蒋秋月鼓励她：“就算不能完全实现目标，你在追寻梦想的路上，也会有很多收获。”
　　最近，在盘西会议中心的大舞台上，这个初二女孩坦然地讲出了自己的梦想故事。
　　今年4月，共青团盘州市委发起了一场“青春大比武，talker成团秀——盘州市理论宣传二人讲”活动，初赛共有101支队伍报名：“成的不是男团、女团，而是宣讲团。”最后有15支队伍进入决赛，其中有4支队伍来自学校。
　　在准备讲稿、观摩比赛的过程中，这些十几岁的孩子也在悄悄成长。
　　“推他一把，会有更大的舞台”
　　这场比赛的参赛选手大多是成年人，在候场区，这几个初二学生更显得瘦小，白衬衫上的红领巾很显眼。对于小选手来说，这场比赛有特殊的意义。
　　蒋秋月是盘州市第十一中学的大队辅导员。她知道，这些孩子年满14周岁就该退队了，这是孩子们退队前参加的最后一场比赛，也是她给他们上的最后一堂队课。
　　经过师生讨论，宣讲的主题定为“青春的颜色”，由孩子们讲述自己的成长故事。
　　初赛的海报是侯依然利用课余时间画出来的。这个小女生习惯否定自己：“我只会画画，其他方面不出彩。”
　　记者提醒她，讲稿里有她参加学校运动会的经历，她改口说：“我只是在画画和运动上还可以，其他方面不出彩。”
　　对于班主任蒋秋月来说，鼓励孩子是日常工作的一部分。“当老师久了，能看出学生是‘真的不想做’还是‘其实很渴望但是不敢做’。”
　　有一年运动会，班里的长跑项目一直没人报名。一个学生告诉蒋秋月：“侯依然跑步很快，小学时还拿过奖。”
　　但侯依然迟迟没有报名。蒋秋月和她聊天：“你是不想参加，还是不能参加？要是不想参加，这个项目空缺也没关系。”但蒋秋月从侯依然的眼神中看出来，她其实很想去。
　　反复聊了几次，蒋秋月才了解到，这个活泼的小姑娘爱跑爱跳，但是总被家长批评“没有女孩样儿”。侯依然担心参加运动会又会被家长责备，因此迟迟不敢报名。
　　蒋秋月用奥运冠军全红婵的故事鼓励侯依然，又跟她的家长沟通，侯依然这才放心地报了名。
　　男生支太然读小学时就很想当主持人，央视主持人康辉是他的偶像。支太然记得，在一次班级的海报解说活动中，蒋老师注意到他的表达能力不错。蒋秋月说：“他音色很好，但不自信，所以一有机会就让他上场。”这个有些害羞的小男生先是主持学校的入团等活动，今年年初又主持了学校的新春音乐会。
　　蒋秋月说：“很多孩子，推他一把，会有更大的舞台。”
　　几个孩子分头将自己的故事写成初稿，满怀信心地开始排练。
　　猝不及防的“失败”
　　排练不能占用孩子们的上课时间，只能在休息时间里挤。
　　十一中是寄宿制学校，学生们中午回宿舍休息，下午两点半上课。侯依然记得，排练那段时间，他们每天中午提前起床，两点钟来到教室，抓紧时间排练。
　　即便这样，对于排练节目来说，时间还是远远不够。虽然孩子们自信满满，但蒋秋月心里清楚，他们的节目其实不算出彩。
　　那场比赛他们得了第八名。有的小选手觉得难以接受，公布结果后一直在后台哭。
　　晚饭时，孩子们的情绪平静了，开始复盘这次经历。蒋秋月感到：“他们学会反思了。”她告诉孩子们：“这次只是人生中很小的一课，以后在更重要的事情上也可能失败，要学会接受。”
　　比赛期间，支太然听了很多队伍的宣讲，这个初二男生认为：“有些人可能认为理论有些枯燥，但我感觉它就是事实。理论能告诉我什么能做、什么不能做，能点醒我。虽然我们在生活中要抱一些幻想，但不能一直生活在自己的想象里。”
　　两三个月下来，蒋秋月也在孩子们身上看到了成长：“面对失败、接受失败更坦然了。”
　　来自十一中的小观众则有另一番收获。
　　今年年初，十一中举办了一场盛大的新春音乐会，学校团委书记艾继阳请班里的20个同学当志愿者。他们需要服务观众、保障演出，没能看到节目。一个女生说：“听到同学讨论节目很热烈，我觉得有点失落。”得知这场比赛后，这群小志愿者缠着老师，终于弥补了遗憾。
　　在学校里，“奉献”“利他”也是常常出现的话题。
　　初一女生毕娜婷记得，在道德法治课上，老师组织过一次辩论会：“你想成为对社会有用的人还是只顾自己的人？”她的脸上露出不屑：“还有几个同学选了‘只顾自己’，我们赢得很容易。”
　　观看这场比赛时，初一女生何丹丹印象最深的是消防员呈现的节目。“看到他们为救人献出生命，一下子特别震撼，我也想成为对社会、对别人有用的人。”
　　身边的榜样
　　盘州市职业技术学校的三名女生也参加了这次比赛。
　　作为社会公共事务系的党支部书记，冯琪看到过这些孩子的迷茫：“她们刚进学校的时候，没有目标，不知道自己要学什么、想干什么。”
　　在校学习两三年后，学生们未来的方向逐渐清晰。采访中，一个女生说未来想开一家舞蹈工作室，另一个女生想开一家早教培训班。
　　冯琪认为：“不一定是为祖国做多么大的事，但要有‘择一事终一生’的执着，选择了这个专业就把它做好。”
　　在比赛中，冯琪等两位教师讲述了邓稼先隐姓埋名28年、带领团队研究原子弹的故事。
　　幼儿保育专业的韩雪认为，自己做事总是“三分钟热度”。听老师一次次讲述邓稼先的故事后，她觉得：“我也可以多花一点精力去坚持做事，能做到更好。”
　　幼儿保育专业的另一名参赛队员也颇受感动：“他（邓稼先）有目标，我们也有目标。我的目标就是教好祖国的每一朵‘小花’。”
　　盘州市第十中学的初三女生李荣鑫和班主任老师严明明作了一场关于榜样的演讲。在他们的讲述中，有李大钊、青年志愿垦荒队、黄文秀等榜样的故事。
　　这些榜样里面，李荣鑫印象最深的是黄文秀。这位年轻的扶贫干部在回村的路上遭遇山洪，因公殉职。
　　2018年，李荣鑫全家通过易地扶贫搬迁，从村里来到盘州城区。她记得，以前家里条件不好，住的是铺着瓦片的木房子。那时房间窄小，“加起来可能只有现在的客厅到厨房那么大”，经常有扶贫干部来家里走访。
　　关于未来，李荣鑫说自己还没想那么远，她只知道，要成为给社会、给别人作贡献的人，“最起码不能当社会的蛀虫”。
　　这场决赛距离中考只有一个星期，班主任严明明对自己的爱徒充满愧疚。但李荣鑫很坦然：“出来比赛和在学校里都是学习。”她一笑就露出小虎牙：“我有一点社恐，这次正好有展示的机会，可以锻炼一下。”
　　面对中考和高中志愿，她曾有许多纠结。
　　老师讲述的袁隆平的故事给了她一些力量。“袁隆平爷爷做杂交水稻研究，有‘禾下乘凉梦’，当时肯定也有许多杂言碎语，但是他就是坚定目标。我也向他学习，坚定心中的目标。”这个成绩出色的女生决定不再纠结，将中考的目标定为当地最好的高中。
　　准备这场以“榜样”为主题的宣讲时，李荣鑫也注意到了身边的榜样。
　　盘州有位名叫万磊的交警，他是盘州当地的名人，不论风雨，他都会站在路口执勤。李荣鑫以前觉得这没什么大不了：“指挥交通本来就是他的职责，我觉得很平常。”
　　深入了解了这位交警的故事之后，李荣鑫的看法变了。“（天热的时候）有的人会站在树下乘凉，但他会一直站在路口。”盘州的雨季总是阴雨连绵，他依然冒着雨指挥交通。不仅如此，每逢孩子放学，这位交警总是在附近护送孩子们过马路。对待老人、背着背篼赶集的人、行动不便的人，他都很有耐心。
　　“以前觉得榜样很空洞、离我很遥远。”她现在对那句古老的“三人行必有我师”有了共鸣，“我觉得每个人都有值得学习的地方”。
　　班主任严明明说，初三学业紧张，学生们回到宿舍常常十一点了。备赛期间，台词反复修改。他记得，头一天把台词交给李荣鑫，第二天彩排时，几位老师还需要看着台词，但李荣鑫往往已经背下来了。
　　严明明都觉得不可思议：“她哪来的时间？”这也让他惭愧不已：“我们讲的是‘身边的榜样’，这就是我身边的榜样。”
　　比赛后的第二天，午休还没结束，参赛的几个孩子冲到蒋秋月的办公室，七嘴八舌地反思昨天的“失败”。
　　这个说：“我应该当场作画！”那个说：“咱们表演形式太单一了，我当时应该说一段Rap（说唱）。”随即现场表演了一段Rap。
　　看着七嘴八舌的孩子们，蒋秋月觉得很欣慰：“他们接受了这次所谓的‘失败’，也在不断反省。”
　　又有一个孩子提议：“咱们从现在开始准备，明年还有机会。”

序号：469
报名：中国青年报
日期：2024.06.23
期号：17626
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：广西大学用思政课点燃青年学子奋斗激情
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　廖子毓
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1994
正文：
　　对于广西大学第25届研究生支教团成员苏林馨来说，中越边境588号界碑，在从前只是一个名称。但当她登顶红石山时，她意识到，这不仅是矗立在大家眼前的石碑，更是中国人民心中经久不灭的信仰。
　　近日，广西大学团委组织学校共青团专职干部，带领在广西壮族自治区百色市那坡县支教的第24-26届研究生支教团成员代表共计45人，赴那坡县与团那坡县委联合开展“巡边路上话使命”主题团日活动。通过巡访588号界碑和祭扫那坡烈士陵园，传承红色基因，缅怀革命先烈。
　　如何不断提升思政课的针对性和吸引力，推动学生更好地了解国情民情，坚定理想信念，广西大学从延伸思政课的时间空间破题，在思政教育中充分挖掘社会大课堂丰富的育人资源，让学生在走近红色人物、重温红色历史、触摸发展蓝图的过程中，激发为中国式现代化奋斗的青春激情。
　　在行走的思政课中震撼心灵
　　588号界碑被称作立在云端的界碑，位于那坡县百南乡红石山海拔1096米的绝壁之上，从山脚的停车平台到界碑落差达490多米，全程2.28公里，有1350多级台阶，其中建在悬崖上的部分是566级台阶。师生向上行进时，沿途经过悬崖、峭壁、陡坡和密林，一趟走下来，大家都汗如雨下。
　　“从天梯上往山脚下看是陡峭的悬崖峭壁，我虽然感到有些害怕，可想到修建道路的不易，边防战士巡碑的决心，心里有个声音促使我继续往上爬。”广西大学第26届研支团的成员韩芊芊表示，之前接触到的思政教育仅局限于课堂上的交流，缺少身临其境的体验。
　　广西大学团委已连续三年开展巡访国界碑的活动。该校团委书记谢能重在588号界碑前对师生说，希望通过亲身体验，激励学校专职团干和研究生支教团成员筑牢理想信念根基，强化责任担当，锤炼过硬作风，引领广大青年学生在乡村振兴、卫国戍边等领域勇当排头兵和生力军。
　　那坡县地处广西西南部，与越南接壤，国界线长206.5公里。那坡烈士陵园长眠着1000多名为国牺牲的战士。
　　烈士陵园的园长带着师生走进那坡烈士纪念馆，一一介绍这片土地上的英雄故事。烈士纪念墙上有的烈士只有名字，一张照片也未留下。“这些烈士大部分年纪都在二十岁出头，就为了保卫祖国献出宝贵的生命。这让我内心深感震撼，也让我更加珍惜现在的生活。”广西大学第24届研支团成员徐钰媛感慨道。
　　“00后话百年”将镜头对准奋斗在一线的青年学子
　　除了走进红色教育基地进行沉浸式实境教学，广西大学还依托新媒体推出了思政教育课程——“00后话百年”系列理论宣讲精品课，组织大学生以青年的视角拍摄与党史、区情和榜样相关的短片，形成组织化学习、青年化阐释、网络化传播的大学生思政引领工作机制。这些课程中既有基层一线青年榜样的奋斗故事，也有世纪工程背后的圆梦密码，让大学生跳出校园看世界，学习榜样精神，感受时代发展脉搏。
　　一开始，“00后话百年”系列理论宣讲精品课，注重发掘陈望道、李达等曾在广西大学任教、就读的与百年党史相关的校史人物奋斗故事，以及校园里的红色资源，希望通过理论宣讲的方式发挥思政教育的作用。后来，学校团委进一步延伸，把宣讲内容拓展到广西区情社情、新时代伟大成就，引导学生投身广西建设，到基层建功立业，为实现“第二个百年奋斗目标”担当作为。
　　广西是全国最大的糖料种植基地和食糖主产区，其糖料蔗种植面积和食糖产量连续多年占全国60％左右。如何把特色优势产业做强做大，保障国家糖业安全、促进蔗农增收致富是广西在高质量发展中需要解决的一个重要命题。团委围绕青年学子如何在广西蔗糖产业中施展抱负，推出有针对性的主题团课。
　　《奔赴甜蜜事业》这期课程走进广西大学亚热带农业生物资源保护与利用国家重点实验室，用镜头记录从事一线科研工作的大学生的工作状态和科研成就，讲述他们通过日复一日潜心研究，培育更多高糖高产的优良甘蔗品种，加快甘蔗加工工艺提档升级的奋斗故事。当学子们谈起在“甜蜜理想”驱动下作出“扎根八桂大地，用所学回报家乡”的人生选择时，格外掷地有声。
　　“‘00后话百年’系列理论宣讲精品课最终落脚点在于引领广大青年将‘强国之志’转化为‘报国之行’，坚持理论性与实践性相统一。我们希望通过这些奋斗在校园内外、基层一线的身边榜样，引导00后大学生坚定理想信念，勇担时代责任。”负责节目制作的团委老师陈霄介绍，每期时长在5分钟左右，以其小而美、小而精的特点“出圈”。选取学生关注的主题，并通过青言青语讲述学生身边的人和事，让思政教育“润物细无声”。
　　该校马克思主义学院副教授杨兴凤是思政课一线教师，她在上思政课时也会经常使用“00后话百年”系列理论宣讲精品课中的素材进行展示，并结合社会热点问题，引导学生讨论和思考，往往能收获很好的课堂效果。
　　“在信息网络时代，技术迭代快，思政工作者不能总跟在同学们的后面走，而是应该引导鼓励广大00后青年用更鲜活的案例和事迹来感召同学、引领同学。”陈霄说。

序号：470
报名：中国青年报
日期：2024.06.22
期号：17625
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：洪灾中的公益救援队员
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1852
正文：
　　在桂林生活多年，市民唐军文还从没见过城区发这么大的水。
　　唐军文是桂林潜途应急救援服务中心队长，作为一支纯公益的社会搜救力量，他参与过不少灾害救援。
　　6月18日，桂林已连续下了6天雨，他路过漓江边时看到，尽管江水已经漫过解放桥下的人行楼梯，江上的船舶、排筏已全线封航。当时谁也没想到，大水会在一天后漫过河堤，进入主城区，导致学校停课、公交停运，甚至位于市中心的桂林火车站广场出现内涝积水，部分列车停运和限速。
　　6月18日中午开始，唐军文的手机不断接到水利、应急、海事等多个部门的短信通知——漓江上游水库泄洪，桂林市的暴雨等级和应急等级不断提升。
　　受持续强降雨及漓江上游水库相继泄洪影响，6月19日，桂林各主要河流水位暴涨。根据水文气象资料显示，漓江桂林市城区河段于20日0时55分出现148.88米的洪峰水位，超警2.88米，为超30年一遇洪水。
　　灌入城市的洪水没过了桂林市城区的多条主干道，导致不少市民出行困难，有的被困在学校、单位没法回家，有的急需前往医院就医却难以出行，还有的在路上遇到险情亟待脱困。
　　“我们救援队的队员大多是30来岁的年轻人，有公安民警、教师、医生和自由职业者，遇到险情大家会迅速集结。”6月19日中午，接到桂林市海事局的通知，唐军文马上召集十多名队友，联合桂林祥和水上应急服务中心开展救援。
　　下午两点左右，他们来到桂林市七星公园旁的一家幼儿园转移被困师生。
　　幼儿园外的道路上，洪水已经漫过了救援队员的膝盖。虽然水不算深，但水流很急，要划船逆行很困难，队员们便蹚水拖着橡皮艇前进。来到幼儿园时，师生已转移到二楼的教室等候。
　　随着时间推移，唐军文接到的救援电话越来越多，“差不多5分钟一个，除了我们的主管单位桂林海事局转来的求助线索，很多都是朋友，或是接触过我们救援队的人打来的。”
　　让唐军文揪心的是，很多市民对水下潜伏的危险一无所知。除了街道地势高低落差难以判断外，街道上的护栏、石墩、电动车、垃圾箱及上游漂下来的杂物，很容易磕伤行人。
　　当天下午，救援队经过东江二路时，遇到一名70多岁的老人正准备横穿马路。
　　“我叫他不要冒险，可喊了几声他都不听。”唐军文说，老人走到一半时，发现街道另一半水位陡然深了不少，正犹豫时，急流而过的洪水差点将老人冲倒。在唐军文的劝说下，老人赶紧抱住身旁的一棵大树等待救援。
　　身为潜水教练的唐军文自告奋勇，带上一件救生衣，奋力向街道中心游去。面对湍急的洪水，唐军文先是一口气从街边的橡皮艇游到行道树旁，抓住树干休息片刻后，接着一鼓作气游到老人身旁，递上救生衣，劝说老人折返。老人在表达感谢之后，告诉他，自己出门时没带手机也没带现金，现在孩子联系不上，急着要回家才会涉险蹚水。
　　“我们救援时，优先照顾老弱病残和有紧急需要的人。”唐军文说，救援过程中，经常会出现橡皮艇一船装不下，需要部分市民耐心等候的情形。他在大声维持秩序的同时，还需要做解释工作，一天下来，嗓音变得嘶哑。
　　在一次转移过程中，一个市民遇到排在后面的老人和孩子被优先接上船，生气地骂了救援队员几句。唐军文义正词严地说：“我跟你们一样，都是普通市民，我们做救援工作是公益性的，没有喝任何人一瓶水，吃任何人一个面包，队员们都是自掏腰包来对你们进行救助。”市民听完愧疚地向队员们道歉。
　　6月19日下午到晚上，唐军文和队友在洪水中安全转移了300多名群众。回到家时，已经凌晨1点多了，脱下衣物鞋袜，唐军文才发现双脚已泡得发白，右小腿上磕破一大块皮，因为划桨和在水中行动需要耗费大量体力，放松下来时，他感到全身酸胀。
　　6月20日早上7点，唐军文起床后便联系其他救援队员，带上装备开始新一天的救援。一天下来，他们的救援对象又多了生病需要急诊的孩子、赶航班的外地游客、急着去外地参加招投标的商务人士等200多人。
　　“救援过程中，我看到越来越多的人加入到救援队伍中，除了桂林本地的，还有南宁、河池的消防队员，贺州富川的民间救援力量，让人感到是‘一方有难，八方支援’。”唐军文说。
　　洪灾发生后，共青团桂林市委员会第一时间发出倡议，号召全市广大团员和青年在当地党委统一领导下，积极参与防汛抢险抗灾工作。各级共青团组织、青年突击队纷纷响应，在应急、消防、公安、电力等工作中挺身而出、担当作为，协助相关部门全力做好排查险情、转移群众、物资运输等相关工作。各级团属社会组织、青年志愿者也积极开展避险自救知识讲授、交通维护、医疗服务等志愿服务活动，与受灾群众风雨同舟、共渡难关。

序号：471
报名：中国青年报
日期：2024.06.22
期号：17625
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：以青春之名　行文明之旅
副题：——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动启动
文章作者：中青报·中青网记者　余冰玥
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1005
正文：
　　2015年夏天，时任北京大学山鹰社贡嘎山科考队队长的贾晗琳，带领队里13名同学，前往四川省贡嘎山区域开展考察调研。这群大学生在西坡子梅村调研藏族同胞的环保理念，在东坡海螺沟景区面向游客开展文明旅游宣传活动。他们希望，未来有更多人可以在旅途中享受风景、爱护风景，真正做到文明出行。
　　6月21日，“以青春之名　行文明之旅”2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动在北京奥林匹克塔启动。启动仪式上，贾晗琳分享了这段经历，“我们随时都可以做倡导文明旅游的志愿者。”
　　来自北京大学等8所高校的文明旅游宣传实践团队代表，在启动仪式上宣读了“以青春之名　行文明之旅”——大学生文明旅游暑期实践活动倡议书，首批参与暑期实践的8支团队代表接过了活动旗帜，准备在暑期奔赴祖国各地，开展文明旅游宣传实践。
　　来自天津的资深徒步旅行者子峰，挑战过多条著名徒步线路。他参加了一项由旅行者发起的文明旅游、保护环境的公益项目——“美丽公约”第九期驻站工作，随后决定留下，鼓励更多户外爱好者参加志愿服务，帮助藏族同胞保护高原环境。中国少年儿童文化艺术基金会“美丽公约”专项基金主任史宁在启动仪式上讲述了这个故事。
　　“淄博、哈尔滨、天水的旅游盛况中，有大学生的身影。希望大家走到哪里，就把文明的风尚传递到哪里！”史宁说。
　　据悉，报名本次活动的大学生需以团队为单位，每队人数不少于5人。各报名团队可以根据自身情况，选择适合的文明旅游宣传实践方式，内容包括但不限于：文明游览宣传、文明用餐宣传、文明出行宣传、文明住宿宣传、主题宣讲等。报名表须于7月5日前填写完成并上传相关网站。
　　7月上旬，活动将面向报名团队开展实践业务和安全教育等方面的线上培训。活动公告和活动详情可在文化和旅游部网站、文旅之声、共青团中央“创青春”微信公众号、中国大学生在线网站、中国大学生在线公众号以及中国青年报社客户端、中青在线“以青春之名　行文明之旅”专题页面、研修中国微信公众号等平台查询。
　　“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动由文化和旅游部市场管理司、教育部思想政治工作司、共青团中央青年发展部主办，中国青年报社承办，将充分调动广大青年大学生进乡村、进社区、进景区，利用暑期假期广泛开展文明旅游实践，读万卷书，行万里路，以青春之名，行文明之旅，引导青年学生不断弘扬光荣传统，引领文明旅游新风尚。
　　本报北京6月21日电

序号：472
报名：中国青年报
日期：2024.06.22
期号：17625
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“12355，为青春护航”暑期自护教育活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.11;青少年、儿童教育问题
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：330
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）为切实守护青少年生命安全和家庭幸福，6月20日，团中央权益部部署开展2024年“12355，为青春护航”暑期自护教育活动。
　　活动要求，各地共青团参照《关于加强12355青少年自护教育的工作指引》，依托12355青少年服务台，围绕防止不法侵害教育、防止意外伤害教育、自然灾害自救教育、卫生健康教育、心理健康教育、数字素养教育六大领域，交通出行安全专项活动、用电防火安全专项活动、防溺水专项活动、防电信网络诈骗专项活动、防网络暴力专项活动、防校园欺凌专项活动、防拐卖专项活动、防毒品及精神药品麻醉药品滥用专项活动、地质灾害应急避险专项活动、视力保护专项活动十大专项，深入开展青少年自护教育，帮助青少年有效提升自护意识和能力。

序号：473
报名：中国青年报
日期：2024.06.21
期号：17624
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第七届“中国青年好网民”优秀故事首场分享活动举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：1506
正文：
　　本报沈阳6月20日电（中青报·中青网记者金卓）今天下午，共青团中央、中央网信办在辽宁沈阳联合举办第七届“中国青年好网民”优秀故事首场分享活动。共青团中央书记处第一书记阿东，中央网信办副主任、国家网信办副主任杨建文，辽宁省委副书记、沈阳市委书记王新伟，辽宁省委常委、统战部部长隋青，辽宁省人民政府副省长高涛出席活动。
　　阿东在讲话中指出，参加分享活动的青年好网民心系家国、胸怀天下、身负绝技，生动讲述精彩青春故事，充分彰显新时代青年为强国建设、民族复兴伟业贡献力量的青春激情。共青团中央要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入贯彻习近平文化思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于网络强国的重要思想，推动主力军全面挺进主战场。要引领广大青年网民把牢正确方向，真切体悟新时代伟大成就、伟大变革，真切感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；赓续中华文脉，坚守魂脉根脉，始终坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一，自觉担当新的文化使命；引领文明风尚，践行社会主义核心价值观，让正能量成为大流量，用大流量澎湃正能量；奋力挺膺担当，发扬团结奋斗、永久奋斗好传统，立足岗位建功立业，唱响“青春为中国式现代化挺膺担当”的时代强音。
　　杨建文在讲话中指出，今年是新中国成立75周年，是五四运动105周年。当代青年与新时代共同前进，与互联网相伴成长，生逢其时，重任在肩。开展青年好网民培育工作，要高擎思想旗帜，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，发挥网络优势，推动伟大思想和创新理论在青年网民中可知可感可触、入脑入心入行；强化示范引领，在充分挖掘青年榜样故事基础上，深入开展宣介分享，统筹做好网上议题设置，加强精准推送、分众传播、互动引导，让青年榜样故事通过互联网触达更多青年网民；提升网络素养，发挥青年网民在网络空间的积极作用，支持引导更多青年网民弘扬主旋律、传播正能量，自觉成为网上美好精神家园的有力建设者、坚定维护者、忠实践行者，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　王新伟在讲话中指出，推动辽宁全面振兴实现新突破，离不开每一位网民，特别是青年网民朋友的积极参与。希望大家始终筑牢信仰根基，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，引领广大青年把个人成长融入中华民族伟大复兴的历史进程中，融入中国式现代化建设的火热实践中；持续弘扬主旋律，进一步巩固壮大主流思想舆论，积极践行社会主义核心价值观，助力主流声音引领舆论走向，推动形成良好网络生态；帮助讲好辽宁故事，持续向外界展示辽宁振兴发展取得的新进展新成效，为辽宁实现高质量发展、可持续振兴营造浓厚舆论氛围。
　　活动现场，隋青、高涛和各主办单位、承办单位有关负责同志为青年好网民代表颁发纪念证书。@墨韵随步摇、@风羽酱-SDK、@路路观察、@四平警事、@嘉了个玲、@开普勒星人、@史图馆、@天蚕土豆8位青年好网民代表，生动讲述了自己弘扬中华文化、创作网络文艺、开展科学普及、创新普法宣传等故事。自2016年以来，“中国青年好网民”优秀故事征集和分享活动已举办7届，本届活动吸引2.3万个故事报名，经过资格审查、专家评审、网友点赞等环节，最终评选出50个优秀故事作分享。首场分享后，青年好网民代表将走进各地大中学校、城乡社区开展分享交流。
　　共青团中央、中央网信办有关部门负责同志，辽宁省、沈阳市有关单位负责同志，中国青少年新媒体协会负责同志，及在沈高校学生代表到场听分享交流。有关实况将通过团中央及各省级团委新媒体平台面向青年网民播出。

序号：474
报名：中国青年报
日期：2024.06.21
期号：17624
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中国青年科技工作者协会六届五次理事（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：徐晓;吴刚
地区：江苏省
文章来源：中国青年报
字数：1039
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）6月17日，中国青年科技工作者协会六届五次理事（扩大）会议在江苏无锡召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于科技创新的重要论述，总结中青科协六届三次、四次理事会以来的工作，安排部署中青科协换届和下一阶段工作任务。团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓出席会议并讲话，中国青年科技工作者协会会长吴刚作工作报告，团中央统战部部长、全国青联秘书长赵博主持会议。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，提出一系列新思想、新观点、新论断、新要求，推动我国科技发展取得历史性成就，为开创我国科技创新发展的新时代新局面指明了前进方向、提供了根本遵循，要准确把握创新作为引领发展第一动力的战略定位，深刻领会发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，充分认识青年在科技自立自强时代大潮中的历史使命，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。
　　会议强调，中青科协要认真履行职责使命，扛牢“凝聚青年”政治责任，突出“服务大局”工作主线，发挥“当好桥梁”重要职能，进一步提升引领力、组织力、服务力，努力建设成为服务青年科技工作者成长发展的坚实平台。中青科协会员要发挥示范作用，弘扬新时代科学家精神，瞄准关键核心技术，深化国际科技合作，争做伟大事业的追梦人、高水平科技自立自强的排头兵和人类命运共同体的建设者，带动广大青年科技工作者在中国式现代化建设中挺膺担当。
　　会议要求，各级共青团和青联要充分发挥自身优势，进一步加强青科协组织体系建设，要以中青科协换届为契机，着力加强基层组织覆盖，积极拓展人才发现视野，持续完善工作协作机制，在人才培养、项目建设、举荐吸纳等方面为广大青年科技工作者提供更大成长空间和资源，不断提升青科协在青年科技工作者中的影响力和归属感，为协会发展规划的各项目标任务奠定坚实的组织基础和人才基础，努力建设与新时代新要求相适应的科技社团组织。
　　会议审议通过了《新时代新征程中国青年科技工作者协会发展规划（2024-2030年）》，通过了有关人事调整、增补团体会员和特邀列席单位等事项。会议决定召开中青科协七届会员代表大会，并同意将《中国青年科技工作者协会章程修正案》提交中青科协七届会员代表大会审议。国务院国资委、中国光华科技基金会等有关部委、单位负责同志，中青科协副会长、理事，各团体会员负责同志，各省级青联、青科协负责同志等200余人参加会议。

序号：475
报名：中国青年报
日期：2024.06.21
期号：17624
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第五届中国青年科技工作者日暨“青年科学家百城行”走进无锡活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：徐晓;吴刚
地区：
文章来源：中国青年报
字数：927
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李超）6月17日，第五届中国青年科技工作者日暨“青年科学家百城行”走进无锡活动举办。本次活动以“点亮科创之光　激发新质潜能”为主题，由共青团中央、中国科协、全国青联指导，中青科协、中国光华科技基金会、中国科协科技创新部、团江苏省委、中国电子科技集团团委共同主办。共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，江苏省人民政府副省长赵岩出席启幕式并致辞，无锡市人民政府市长赵建军致欢迎辞，中青科协会长吴刚主持活动。
　　徐晓在致辞中表示，习近平总书记高度重视科技创新，指出“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。此次专场活动旨在深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚智聚力、共商共促科技创新和新质生产力发展，引领青年科技工作者在实现中国式现代化征程中挺膺担当。希望广大青年科技工作者传承光荣传统、做新时代科学家精神的弘扬者，抢抓战略机遇、做中国式现代化建设的生力军，着眼强国未来、做青年科学梦想的引路人，为建设世界科技强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　赵岩在致辞中介绍，当前江苏全省上下正认真贯彻落实习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，扎实推进科技强省建设，着力打造具有全球影响力的产业科技创新中心。江苏将始终把青年科技人才队伍建设作为战略性工程来抓，引才育才、敬才用才、爱才护才，努力为青年科技人才发展营造良好环境，促进催生创新之花、收获创造之果。
　　启幕式上公布了143个揭榜领题项目，配对意向100多项，举行了博士后工作站揭榜领题签约仪式，启动了2024中国青年科技工作者日全国活动月。活动期间还召开了中青科协六届五次理事（扩大）会议，举办了青年科技工作者报告会、博士后工作站揭榜领题暨产学研深度融合对接会、青年科技工作者专题协商座谈会等活动，组织青年科技人才代表参观了中国船舶科学研究中心、国家超级计算无锡中心、清华大学无锡应用技术研究院等。
　　共青团中央、全国青联、国务院国资委、中国科协、中国科学院、国家自然科学基金委、江苏省人民政府、香港特区政府等单位有关部门负责同志出席活动。各团省委、省青联、省青科协负责同志，中青科协会员、内地及港澳青年科技工作者代表400余人参加活动。

序号：476
报名：中国青年报
日期：2024.06.21
期号：17624
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省委举办“青年观察家”省级示范活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：513
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）近日，“青年观察家”省级示范活动在浙江省湖州市安吉县举办，团浙江省委负责同志出席，8名从“青年观察家”人员库中选取的各领域入乡青年代表在活动中与政府相关部门、人大代表面对面议事，共同商讨青年在乡村发展的全生命周期服务、全要素保障，为青年发展型省份建设建言献策。
　　据悉，“青年观察家”工作是浙江聚焦青年发展型省份建设目标创新推出的青年议事载体和队伍培育手段，旨在强化青年议事质效，提高青年发展政策普惠性和专属性。区别于传统做法，“青年观察家”工作强化省市县三级联动，在队伍建设上突出挖掘青年业态运营者、青年社群主理人等，在工作流程上突出议题库指引、议事前置调研，在成果应用上突出闭环管理、政策转化和项目落地。同时，“青年观察家”工作注重与“共青团与人大代表、政协委员面对面”等载体有效衔接，畅通青年政治参与路径。
　　接下来，团浙江省委将全面推进“青年观察家”工作，坚持系统观念，坚持“青年事青年议”原则，省市县三级联动，认真遴选人员，规范议事程序，注重成果转化，形成青年观察家“各尽其才、大显身手”的整体声势，及时向党政传递青年声音，帮助破解青年“急难愁盼”，共同助力青年发展型省份建设。

序号：477
报名：中国青年报
日期：2024.06.20
期号：17623
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央向全团发出号召动员广大团员青年积极投身防汛抗旱工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1187
正文：
　　本报北京6月19日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）共青团中央近日印发通知，要求各级共青团组织坚决贯彻落实习近平总书记对防汛抗旱工作作出的重要指示精神，坚持“党旗所指就是团旗所向”，在当地党委统一领导下，组织动员广大团员青年积极投身防汛抗旱、抢险救灾各项工作，用实际行动贡献青春力量。
　　通知要求，要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来。各级团的领导机关要深刻学习领会习近平总书记重要指示精神，加强应急值守，及时请示报告，组织动员基层团组织、团干部和团员青年在防汛抗旱第一线争当排头兵和生力军。灾情严重地区的团组织，要主动向所在地防汛抗旱指挥部门报到，按照统一部署，开展失联被困人员搜救、受灾群众安置、生产生活秩序保障等工作；尚未发生灾情地区的团组织，要建立完善应急动员工作机制和预案，做好人员、装备、物资储备，确保关键时刻能够冲得出来、顶得上去。
　　通知要求，要组织动员广大团员青年积极发挥生力军和突击队作用。积极参与急难险重任务，广泛组建青年突击队、志愿服务队，动员应急管理、消防救援、水利、公安、民政、卫生健康、交通运输、能源电力、通信等与救灾工作密切相关行业的团员青年，发挥专业技术优势，积极参与险情排查、抢险固堤、河道疏通、紧急疏散、物资转运、后勤保障等任务。组织青年志愿者就近就便开展便民利民志愿服务，从灾区实际出发，针对性开展群众安置、秩序维护、医疗防疫、心理疏导、环境清洁等工作。广泛开展社会化动员，充分发挥青联、学联和团属社会组织作用，积极整合资源，筹措资金、物资特别是灾区急需的食品、药品和生活用品，及时向生活困难的家庭提供必要帮助。积极动员应急救援、公益慈善类青年社会组织，发挥专业化、灵活性优势，有秩序、分领域参与防汛抗旱工作。提供针对性教育帮扶，依托青年之家、12355青少年服务台等深入开展青少年安全自护教育和心理辅导，帮助青少年增强避险意识、掌握必备的应急自救技能。广泛开展防汛抗旱科普宣传，帮助广大青少年解疑释惑、提高认识。及时了解灾区青少年思想和心理状况，有针对性地提供帮助、进行引导。
　　通知要求，要通过积极宣传引导为防汛救灾工作营造良好氛围。各级各类共青团媒体要按照统一安排，及时面向社会公众特别是广大青少年宣传阐释党中央决策部署，积极展现党和政府对保护人民群众生命财产安全的高度重视，为夺取防汛抗旱胜利提振信心决心。及时发现防汛抗旱中涌现的基层团组织和团员青年先进典型，广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，充分展现新时代中国青年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的良好精神风貌。对于在工作一线表现突出、符合条件的团员，按照有关规定主动向党组织推荐作为积极分子或发展对象。
　　通知指出，共青团中央将根据各地受灾情况及时划拨团费，有关省（区、市）团委要结合实际从本级管理团费中安排资金，及时拨付基层用于防汛抗旱工作，务必专款专用。

序号：478
报名：中国青年报
日期：2024.06.20
期号：17623
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“伙伴领航站”陪伴宁夏移民社区青少年成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1641
正文：
　　10岁的杨晨（化名）家住宁夏回族自治区银川市兴庆区掌政镇新创家园。自2023年9月下旬以来，他只要有空，周末就会到社区的“伙伴领航站”参加青少年陪伴辅导活动。近10个月来，当写家庭作业遇到困难时，他可以找那里的志愿者帮忙辅导，他还参加了集体活动课，学会了剪纸、折星星、制作树叶画，“我感到自己的周末生活充实、丰富了”。
　　杨晨参加的“伙伴领航站”，是2023年9月17日宁夏共青团落地中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目以来，探索动员青年社会组织和社会力量、精准服务青少年的14个社区服务项目之一。
　　“脱贫攻坚时期，宁夏建设的全区最大的劳务移民安置区在兴庆区。”团银川市兴庆区委书记李霞霞介绍，目前，在兴庆区总建筑面积7.6万平方米的安置区内，聚居着来自西海固地区的1094户5001名移民。从农村搬进城市，有劳动能力的搬迁群众谋生方式发生了变化，如何顺利融入新生活，是每个搬迁家庭面临的新问题。
　　“社区青少年有需要，团组织要及时为他们做好服务。为此，兴庆区团组织主导并联合兴庆区杺海社会工作服务中心，在兴庆区掌政镇新创家园社区创建了‘伙伴领航站’。”李霞霞说。
　　为了精准服务社区青少年，这两家单位在“伙伴领航站”启动服务初期，前往新创家园走访了解到，这里有732名困境青少年、715名未成年人生活在低保户家庭，还有两名孤儿和15名残疾儿童。“这些孩子普遍缺乏生活照料、学习动力不足、心理状况不佳。”李霞霞说。
　　接着，兴庆区杺海社会工作服务中心把服务对象细分为留守儿童、事实无人抚养儿童、病残儿童、其他困境青少年4类，联系新创家园每周末共享党群服务中心和阅读室，邀请宁夏医科大学的青年志愿者一起，开展作业辅导、心理辅导、科普教育、劳动教育、兴趣培养服务。
　　搬迁安置户马莲花曾向杺海社会工作服务中心社工何晓倩反映：自己文化程度不高，平时给儿子辅导小学作业有困难；孩子渴望学一门艺术，但价格合适的教培机构离家远。新创家园“伙伴领航站”正式运营后，马莲花周末就带着儿子到这里向社工和大学生志愿者请教学习难题。她儿子还和其他小朋友一起学起了绘画。
　　7岁的李浩轩（化名）也住在新创家园，因小时候缺少父母的陪伴，上小学后性格比其他同学内向，住进新社区后没有交到好朋友，在课堂上不愿举手回答问题，也排斥参加学校集体活动。近半年来，李浩轩的妈妈田智秀带他到“伙伴领航站”参加了6次心理疏导。在社工的引导下，李浩轩试着作自我介绍，克服害羞情绪说出自己的生活习惯、性格喜好，敞开内心表达对事物的看法。“现在，我儿子很明显有了自信心，遇事愿意和父母沟通了，学习劲头也足了。”田智秀说。
　　“真的非常感谢你们帮助我和孩子，我家孩子非常喜欢你们的活动，几乎每次都去。”“我发现孩子的动手能力增强了，参加这样的活动很有意义，我们以后会继续坚持。”自2023年9月19日新创家园“伙伴领航站”开展服务以来，何晓倩和同事收到过很多家长表达感谢的微信消息。
　　“起初每场活动的参与者有30多人，现在每场活动都能超过100人。”何晓倩介绍，截至今年3月，新创家园“伙伴领航站”已开展76场活动，服务青少年2246人次，除辅导家庭作业外，还教孩子们交通安全常识、预防电信诈骗知识，组织孩子们看书、唱歌、做游戏，“每次孩子们都是高兴地来，对下一次活动也充满期待”。
　　据团宁夏区委统计，截至今年3月，宁夏共青团落地实施的14个社区服务项目中，已开展865场次“伙伴计划”示范项目活动，4786名志愿者参与其中，服务时长3563小时，服务社区青少年30832人次。
　　团宁夏区委统联部负责人表示，今年，宁夏共青团将持续实施中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目，依托“伙伴领航站”，以“团干部＋社工＋青年志愿者”为主，开展好思想引领、陪伴教育、假期托管服务，为社区青少年配备所需的图书、教具学具、益智玩具、运动用品等，提升青少年的获得感和幸福感。

序号：479
报名：中国青年报
日期：2024.06.20
期号：17623
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：闻“汛”而动　福建武夷山青年筑起“青春堤坝”
副题：
文章作者：通讯员　何彦偲　中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：828
正文：
　　本报讯（通讯员　何彦偲　中青报·中青网记者田宏炜）连日来，福建省武夷山市出现持续性强降水天气，导致多地不同程度受灾。面对严峻的防汛形势，武夷青年紧急响应、主动担当，在一线奉献青春力量。
　　6月18日，武夷山市武夷街道下梅村当溪水位迅速上涨，溢出河道，青年干部迅速展开群众转移安置工作。
　　有3名守庙老人因害怕洪水，紧紧抱住柱子、不敢动弹。“您放松，我们接您到安全的地方。”青年干部和蓝天救援队带着绳索和救生圈，迅速展开救援。他们一边耐心安抚老人情绪，一边将受困老人转移到橡皮艇上，护送至安全地带。
　　经过4小时努力，下梅村134名受灾群众全部转移至安置点。
　　持续性强降雨导致武夷山国家公园1号风景道上堆满淤泥，道路通行受阻。6月15日，来自南平武夷云谷建发股份有限公司的40余名青年志愿者，自发参与到路面清淤、疏通沟渠、清理土石等工作中，他们希望尽快消除道路隐患，恢复道路畅通。
　　前方一线争分夺秒，后方各项保障也要跟上。
　　6月14日，共青团武夷山市委紧急发布防汛救灾倡议书，呼吁各级团组织、青年企业家、青年社会组织为受灾群众送去暖心关爱。
　　受连日暴雨影响，武夷山市吴屯乡多处乡道实行交通管制。为解决村民日常生活问题，6月14日，吴屯乡的30余名乡村青年成立了“帮帮团”志愿服务队，统一收集村民对各类生活物资的需求，帮助其进行采买，避免村民外出途中遇到险情，目前已服务百余人次。
　　“这次暴雨给乡亲们造成很大损失，我是土生土长的本地人，希望能尽一份绵薄之力。”武夷山市青年企业家吴永鹏捐赠了3万元防汛救灾资金，用于采购紧缺防汛装备，为安置转移群众提供牛奶、方便面、矿泉水等生活物资。
　　中考临近，武夷山市新丰街道在各个安置点协调了12355心理咨询服务志愿团队和全民健康网格服务团队，为考生提供心理辅导等服务，让考生能安心顺利备考。
　　截至目前，武夷山市共有25支防汛救灾青年突击队、1200余名青年团员冲锋一线、迎难而上，合力筑起“青春堤坝”。

序号：480
报名：中国青年报
日期：2024.06.19
期号：17622
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动（自贡站）举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1157
正文：
　　本报四川自贡6月18日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月18日，由共青团中央维护青少年权益部、共青团四川省委主办，四川省自贡市青年工作联席会议办公室承办的“引领城市年轻力”青年发展型城市主题宣讲交流活动（自贡站）在四川轻化工大学李白河校区举行。共青团中央维护青少年权益部、共青团四川省委、自贡市人民政府有关负责人出席活动，自贡市青年工作联席会议成员单位负责同志、青年专家学者代表以及来自全市各行各业的青年代表等200余人参加。
　　自贡市副市长周耘在致辞中表示，自贡市委、市政府历来高度重视青年工作，全力为青年施展才华、建功立业创造条件、提供舞台。特别是开展青年发展型城市建设试点以来，自贡市紧扣优化青年发展环境、破解青年发展难题，积极谋划事关青年长远发展的举措，初步探索出了一条老工业城市推动青年高质量发展的新路。希望通过此次活动，让广大青年了解自贡、融入自贡、爱上自贡，打造青年发展型城市的“自贡样板”。
　　活动现场，来自不同领域的青年代表分享了他们在城市安居乐业、奋斗有为、岗位建功的青春故事。自贡市青年骑手志愿服务队队长陈小强是一名退伍军人，回乡创业之初，在多方创业政策支持下解决了资金匮乏难题，成立起一家外卖配送公司。他为骑手建立了遍布自贡市各区县的服务驿站，带动青年骑手积极参与社会治理，展现当代青年的活力与担当。
　　自贡市四月阳光家庭农场青年主理人钟玉淋依托大学生创业补贴、创业免息贷款等优惠政策以及各部门组织的技术培训，打造了集种植、采摘、休闲娱乐于一体的观光园。她还成立家庭农场联盟，创建大学生实践基地，带动乡邻共同致富。
　　自贡市“十佳彩灯工匠”王茂森组建了以青年为主的创作团队，申请到“彩灯e贷”专项贷款，打造出“上元舞台”“马踏飞燕”“华夏之门”等网红灯组，多次代表国家走出国门，将传统彩灯艺术以更现代、更创新的形式呈现给世界。
　　中电科特种飞机系统工程有限公司副总经理、高级工程师闫志安在自贡市委、市政府全力支持无人机及通航产业发展的护航下，带领青年团队先后攻克多项无人机系统核心关键技术，顺利完成首款特殊领域垂直起降无人机的设计制造，在技术方面创造了多个“国内第一”。
　　自贡市教育体育局、市住房城乡建设局、市人力资源社会保障局相关同志分别就青年宜学、宜居、宜业等方面的“惠青”政策和推动试点工作的创新举措进行了分享。活动现场，有关职能部门负责同志还就青年观众的提问进行了答疑解惑。
　　在随后的“引领城市年轻力·面对面”活动中，青年代表们围绕“引领城市年轻力”主题宣讲交流活动谈起感想感悟和对青年发展型城市建设的意见建议，自贡市委组织部、市文化广电旅游局等部门相关负责人现场回应青年诉求。
　　参加活动的青年还纷纷在“青听·我在这座理想城”心愿墙上写下对建设青年发展型城市的心声与期待。

