序号：941
报名：中国青年报
日期：2024.01.12
期号：17476
版次：004
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国共产主义青年团干部教育培训工作条例
副题：（2024年1月5日共青团中央书记处会议审议批准，2024年1月9日共青团中央发布）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：文件、公报
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：6075
正文：
　　第一章　总则
　　第一条　为了深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提高新时代新征程团干部教育培训工作的科学化、制度化、规范化水平，培养造就忠诚干净担当的高素质团干部队伍，根据《干部教育培训工作条例》、《中国共产主义青年团章程》等，制定本条例。
　　第二条　制定本条例，旨在推动《干部教育培训工作条例》在共青团落实落地，团干部教育培训工作必须在全面贯彻《干部教育培训工作条例》基础上，结合共青团工作实际开展。
　　第三条　团干部教育培训是建设高素质团干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为做好新时代新征程党的青年工作提供思想政治保证和能力支撑。
　　第四条　团干部教育培训工作应当遵循以下原则：
　　（一）坚持政治统领。旗帜鲜明讲政治，坚持和加强党的全面领导，紧紧围绕习近平总书记提出的铸牢团干部对党忠诚的政治品格的重要要求开展团干部教育培训，始终坚持“党旗所指就是团旗所向”。
　　（二）坚持按需施教。围绕组织需求、岗位需求、干部需求，把培训需求调研贯穿培训全过程，全面提升团干部政治能力、理论素养、群众工作本领。
　　（三）坚持分级分类。按照分级负责、统筹规划的方式，构建科学完备、系统集成的团干部教育培训体系，推动优质培训资源向基层延伸倾斜，不断增强团干部教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性。
　　（四）坚持学以致用。弘扬理论联系实际的马克思主义学风，在团干部教育培训中坚持问题导向，引导团干部加强主观世界和客观世界改造，做到学思用贯通、知信行统一。
　　（五）坚持从严治训。将严和实的要求落到团干部教育培训的全过程、各方面，依规依法开展团干部教育培训，从严治校、从严治教、从严治学，保持良好的教学秩序和学习风气。
　　第五条　团干部教育培训工作在共青团中央领导下，由各级团的领导机关分级管理，各系统行业团组织分工负责。各级团的组织部门履行具体组织实施和管理职责。
　　第二章　教育培训对象
　　第六条　团干部教育培训的对象是全体团的干部。团干部有接受教育培训的权利和义务。
　　第七条　团干部应当根据实际情况，在按照要求参加全国干部教育培训的基础上，另外参加共青团专题培训、集中轮训、任职培训等教育培训。
　　第八条　团的领导机关乡科级及以上领导干部、四级主任科员及以上职级公务员应当每5年内到团干部教育培训机构参加1个月或者180学时以上的共青团系统性培训，乡科级以下干部、四级主任科员以下职级公务员每5年内累计参加共青团培训不少于12天或者90学时。
　　团的基层组织县处级及以上领导干部、四级调研员及相当层次职级（含）以上干部应当每5年内到团干部教育培训机构参加1个月或者180学时以上的共青团系统性培训。各领域基层团干部每5年内累计参加共青团培训不少于5天或者40学时。
　　第九条　依据《干部教育培训工作条例》，团干部在参加组织选派的脱产教育培训期间，一般应当享受在岗同等待遇，一般不承担所在单位的工作、会议、出国（境）考察等任务。因特殊情况确需请假的，必须严格履行请假手续，累计请假时间原则上不得超过总学时的1/7，超过的应当予以退学。
　　第三章　教育培训内容
　　第十条　团干部教育培训以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，以理论教育、党性教育和履职能力培训为重点，注重知识培训，全面提升团干部政治能力、理论素养、群众工作本领。
　　第十一条　理论教育立足于团干部思想理论武装，突出党的创新理论教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，讲清楚“两个结合”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，教育引导团干部全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。帮助团干部深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，学习掌握党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，为做好新时代新征程党的青年工作打牢思想基础。
　　第十二条　党性教育立足于团干部政治品格锻造，帮助团干部不断提高思想觉悟、精神境界、道德修养，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，重点开展理想信念、党的宗旨、革命传统、党风廉政教育。突出党章和党规党纪学习教育，强化政治忠诚教育，加强政治纪律和政治规矩教育，加强斗争精神和斗争本领养成，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史学习教育，坚持用以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系教育团干部，坚持用共青团百年来与党同心、跟党奋斗的光荣传统教育团干部，加强铸牢中华民族共同体意识教育，开展社会主义核心价值观教育、中华优秀传统文化教育、中华民族传统美德教育，开展政德教育、警示教育，教育引导团干部树立正确的权力观、政绩观、事业观。
　　第十三条　履职能力培训立足于团干部实战本领提升，围绕“国之大者”，加强专业训练，不断增强团干部推动高质量发展本领、服务青年群众本领、防范化解风险本领，提高团干部团结动员广大团员青年积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面争当排头兵和生力军的能力。开展党领导下的中国青年运动史、团史教育培训，开展党内、团内规章制度和政策文件解读培训，开展全面从严管团治团等纪律教育培训，帮助团干部更好掌握党的青年工作理论和青年政策、青年群众工作路径方法等。
　　第十四条　知识培训立足于团干部综合素养提高，根据岗位特点和工作要求，加强各种新知识新技能的教育培训，帮助团干部优化知识结构、完善知识体系。
　　第四章　教育培训方式方法
　　第十五条　团干部教育培训坚持集中教育和经常性教育相结合，组织培训和个人自学相结合，采取脱产培训、理论学习中心组学习、网络培训、在职自学等方式进行。
　　第十六条　建立健全脱产培训制度，以组织调训为主。各级团的组织部门负责制定团干部调训计划，选调干部参加脱产培训，对重点岗位的团干部可以实行点名调训。共青团中央安排的系统性培训班次，每年初下达全年调训计划，各省级团委依计划申报参训人员，确定到班、明确到人。对同一年度已列入各级党委系统性培训班次计划的团干部，可以不安排共青团中央系统性培训班次调训。各级团组织参照开展组织调训。团干部必须服从组织调训。
　　第十七条　建立健全团的各级领导机关班子成员理论学习中心组学习制度，每季度以形势任务报告、专题辅导、交流研讨等形式开展不少于1次集体学习。
　　第十八条　建立健全在职自学和网络培训制度，充分运用现代信息技术，建立兼容、开放、共享、规范的网络培训体系，提高团干部教育培训教学和管理数字化水平，用好大数据、人工智能等技术手段，为团干部提供必要学习条件。
　　第十九条　团干部教育培训应当根据内容要求和团干部特点，综合运用讲授式、研讨式、案例式、模拟式、体验式、访谈式、行动学习等方法，突出仪式教育和光荣感教育，突出实战实效，加强实践教学，实现教学相长、学学相长。
　　第五章　团干部教育培训机构
　　第二十条　加强团干部教育培训机构建设，构建以中央团校、全国青少年井冈山革命传统教育基地为龙头，各级团校、团干部教育培训基地相互补充、布局合理、规范有序的培训机构体系，实现优质培训资源共建共享。
　　本条例中的团校是指以团干部为主要对象，开展系统性培训的机构。
　　第二十一条　团校应当把握建设党在青年工作领域特色鲜明政治学校的根本定位，围绕为党育才、为党献策的根本任务，发挥培训团干部的主渠道作用，突出政治培训，努力为新时代新征程党的青年工作和共青团建设提供人才智力支持。
　　团干部教育培训基地应当突出专业化办学特色，在实践教育中发挥引领作用。
　　各类团干部教育培训机构应当加强交流合作，通过联合办学等方式，促进资源优化配置。
　　第二十二条　各级团校应当以教学为中心，深化教学改革，优化学科结构，完善培训内容，配合各级团的领导机关、培训主办单位科学设置培训班次和学制，改进课程设计，创新教学方法，规范现场教学点管理，提高教学水平。加强学科建设，重点建设以习近平新时代中国特色社会主义思想为主的马克思主义理论学科，推进群团特色学科建设。加强学术平台建设，强化团干部教育培训的人才支撑。加强科研工作和决策咨询，推动教学、研究、咨政融合联动发展。开放式办学办训，扩大国内国际交流合作，与党校（行政学院）、干部学院、高等院校、科研机构等建立合作机制。建立适应团干部教育培训特点和需要的实践教学基地。
　　第二十三条　各级团的领导机关应当加强对团校建设的支持，加强工作领导，履行办好、管好、建好团校的主体责任，选优配强团校领导班子。建强人才队伍，建立健全师资考核评价体系、职称评审和岗位聘用办法等人才激励机制，推动团校教师纳入各级人才政策支持范畴，享受国家规定的同级国民教育教师或党校教师有关待遇。改善办学条件，积极争取党委、政府支持，按照实用、安全、有效的原则，保障团校教室、宿舍、食堂等基础设施建设和工作所需经费。
　　第二十四条　加强团干部教育培训机构规范管理和质量提升，团干部教育培训机构应当具备承接大规模团干部教育培训的能力，调整、整顿办学能力弱的团干部教育培训机构。依据《干部教育培训工作条例》，新设团干部教育培训机构应当严格按照有关规定程序和机构编制管理权限审批。
　　第二十五条　团干部教育培训机构应当注重团干部教育培训管理者队伍建设，完善跟班管理制度，实行班主任责任制，注重对跟班管理人员的教育管理。
　　第二十六条　团干部教育培训机构必须贯彻执行党和国家干部教育培训方针政策和有关党内法规、法律法规，严格落实意识形态工作责任制，加强校风教风学风建设。严格按照有关规定规范团干部教育培训收费标准，严禁借团干部教育培训之名谋取不当利益。
　　第六章　师资、课程、教材、经费
　　第二十七条　团干部教育培训机构应当按照政治过硬、素质优良、规模适当、结构合理、专兼结合的原则，建设高素质团干部教育培训师资队伍。
　　第二十八条　从事团干部教育培训工作的教师，必须对党忠诚、信念坚定，严守纪律、严谨治学，具有良好的思想道德修养、较高的理论政策水平、扎实的专业知识基础，有一定的实际工作经验，掌握现代教育培训理论和方法，具备胜任教学、科研工作的能力。
　　第二十九条　注重专职教师队伍建设，创新引才育才机制，完善考核、奖惩和教育培训、实践锻炼制度。加强专职教师管理，授课教师、重要管理岗位人员必须具有党员身份，理想信念坚定、政治素质过硬、理论功底深厚，热爱党的青年工作，具有良好师德师风，自觉维护党的形象，更好彰显团的风貌。
　　第三十条　注重邀请思想政治过硬、实践经验丰富、理论水平较高的领导干部、专家学者和先进青年典型、青年组织代表、青年讲师团成员等到团干部教育培训课堂授课，加强对外请教师的审核把关。
　　健全团干部上讲台机制，鼓励各级团干部参与培训课程研发。
　　第三十一条　共青团中央组织部和中央团校应当建立完善全团共用共享的团干部教育培训师资库。
　　第三十二条　建立完善团干部教育培训课程开发和更新机制，构建富有时代特征和实践特色、务实管用、适应不同类别团干部岗位需求的课程体系。
　　强化理论研究，以解决共青团思想引领领域的现实问题、政策倡导的基础问题、社会倡导的逻辑问题和总结共青团历史经验教训为主要方向开展应用理论研究，推动研究成果融入教学课程。
　　第三十三条　加强精品课程建设，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，紧扣习近平总书记关于青年工作的重要思想，开发青年工作理论和实践创新精品课程，建立团干部教育培训精品课程库，实现优质课程资源共享。
　　第三十四条　开发与团干部教育培训课程体系相配套的培训教材，加强教材规划、编写、审定等工作。
　　团干部教育培训课程建设和教材编审委员会统筹推进团干部教育培训课程和教材建设，审定全国性团干部教育培训教材，未经审核把关的教材不得进入团干部教育培训课堂。
　　第三十五条　各级团组织应当积极推动团干部教育培训工作纳入本级干部教育培训工作整体规划，将团干部教育培训经费列入年度预算，同时可使用团费组织开展培训，保证工作需要。团的领导机关应当加强对基层团干部教育培训工作的支持力度，积极整合资源，拓宽团干部教育培训经费来源渠道。严格按照有关规定加强团干部教育培训经费管理，厉行勤俭节约，确保专款专用，提高使用效益。
　　第七章　考核与评估
　　第三十六条　各级团的领导机关应当加强对团干部教育培训工作的检查评估。下级团组织每年应当把团干部教育培训工作情况作为向上级团组织报告工作的重要内容。上级团组织在开展年度考核评价时，应当检查下级团组织开展团干部教育培训工作情况。
　　第三十七条　建立健全考核评价制度。依据《干部教育培训工作条例》，团干部接受培训情况作为考核内容和任职、晋升的重要依据。考核结果应当按照干部管理权限及时反馈党委组织人事部门，考核不合格的，年度考核不得确定为优秀等次。健全团干部教育培训登记制度，完善干部培训档案，全面记录学员表现，团干部参加脱产培训情况记入干部年度考核登记表，参加2个月以上的脱产培训情况记入干部任免审批表。
　　第三十八条　建立健全质量评估制度。开展团干部教育培训机构办学质量评估，实施培训班次和培训课程质量评估。评估结果作为团干部教育培训机构改进工作、承担培训任务、指导教学部门和教师改进教学的重要依据。
　　第八章　纪律与监督
　　第三十九条　各级团组织、团干部教育培训机构和团干部必须严格执行《干部教育培训工作条例》和本条例。
　　第四十条　各级团的组织部门会同有关部门对贯彻执行《干部教育培训工作条例》和本条例情况进行监督检查，制止和纠正违反《干部教育培训工作条例》和本条例的行为。
　　第四十一条　对团干部教育培训主办单位和团干部教育培训机构、从事团干部教育培训工作的教师、团干部违反《干部教育培训工作条例》和本条例的，按照《干部教育培训工作条例》纪律与监督有关规定，作出相应处理。
　　第九章　附则
　　第四十二条　本条例由共青团中央组织部负责解释。
　　第四十三条　本条例自发布之日起施行。2021年11月26日共青团中央印发的《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例（试行）》同时废止。

序号：942
报名：中国青年报
日期：2024.01.11
期号：17475
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开中长期青年发展规划专题学习暨中长期青年发展规划工作推进会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1192
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）1月8日下午，团中央书记处召开中长期青年发展规划工作专题学习暨中长期青年发展规划工作推进会，书记处全体同志、直属机关各部门和有关单位主要负责同志参会，团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话。
　　会议指出，《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》）是习近平总书记亲自提出、亲自推动制定的新中国历史上第一部国家级青年发展专项规划，在我国青年发展事业中具有重要里程碑意义。全团要深入学习贯彻习近平总书记关于青年发展规划实施工作的重要指示重要要求，深刻领悟《规划》实施的重大意义。要始终坚持《规划》实施的根本原则，把党管青年工作原则贯彻到全过程、各方面。要始终坚持《规划》实施的政治定位，高度重视青年领域的政治安全。要始终坚持《规划》实施的目标导向，鲜明树立青年优先发展理念，充分激发青年在中国式现代化建设中挺膺担当。要充分依托《规划》实施的工作格局，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局。要准确把握共青团推动《规划》实施的职责使命，当好“施工队长”，用好联席会议机制，以责无旁贷、时不我待的状态狠抓落地见效。
　　会议强调，要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把握好《规划》实施的方向重点。始终把政治引领放在首位，以开展面向广大团员和青年的主题教育为契机，宣传好、解读好各级在落实《规划》过程中推动的惠青政策成果，让青年切实感受到党的温暖。要着力动员引领青年挺膺担当，紧扣中国式现代化建设的重大战略部署，丰富拓展“青”字号品牌时代内涵，动员引领广大青年刻苦钻研、拼搏奋斗，踊跃投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域建功立业。要紧扣服务青年的工作生命线，主动想青年之所想、急青年之所急，围绕当下青年就业、教育、婚育等青年急难愁盼问题，用好各级青年工作联席会议机制，推动出台更多普惠性惠青政策项目。要促进团的建设和工作提质增效，协同推进《规划》实施和共青团改革，用改革成果推动《规划》实施，用《规划》工作水平检验改革成效。
　　会议强调，要健全完善推动《规划》实施的工作机制，抓住主要矛盾，突破瓶颈制约，注重前瞻布局，落实好《规划》实施的目标任务。要紧密结合经济社会发展需要和青年发展需求，认真谋划今年重点工作，系统梳理本轮《规划》收官攻坚任务，形成目标明确、责任明确、时限明确的清单，并完善督查督办机制。要依托联席会议机制，加强与党政部门的汇报沟通，主动拜访、定期会商，争取党政更大支持、联合推动形成更多政策成果。要全团共同参与推动青年发展型城市建设，珍惜地方党政高度重视的契机，乘势而上抓深抓实。要抢抓窗口期，省市县各级团委要积极争取青年发展内容纳入地方两会政府工作报告、计划工作报告和民生实事项目。要主动衔接“十五五”规划和各类专项规划研究编制，扎实做好下一轮青年发展规划编制论证工作。

序号：943
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：首艘国产大型邮轮背后的青年设计团队：
正题：青春力量绘就“海上的移动城市”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：15.12.05;船舶及浮动装置产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2952
正文：
　　“作为一名长期奋战在国产首制大型邮轮设计建造最前线的青年工程师，在听到习主席在新年贺词中提及国产大型邮轮完成试航时，既感到开心，也深受鼓舞。”中国船舶集团有限公司旗下上海外高桥造船有限公司团委委员、二级主任师王高帅说。
　　最近，首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”好消息不断。2023年12月24日，“爱达·魔都号”离港出海进行首次试运营；12月31日晚，国家主席习近平发表新年贺词，其中提到“国产大型邮轮完成试航”；2024年1月7日，“爱达·魔都号”商业首航圆满完成。
　　王高帅所在的开发部大型邮轮项目青年设计团队，是上海外高桥造船有限公司成立的首批大型邮轮技术队伍之一。自成立以来，该团队长期奋战在国产首制大型邮轮设计建造的一线，从事邮轮关键技术攻关和工程设计工作，在国外邮轮技术资料引进、大型邮轮建造合同签订，以及邮轮设计建造工作推进等方面作出了突出贡献。2023年9月，该团队被共青团中央等23家全国创建青年文明号活动组委会成员单位联合认定为“一星级全国青年文明号”。
　　“年轻人有个优点，就是敢闯！”
　　从零经验摸着石头过河，到学习吸收再创造，王高帅几乎经历了国产大型邮轮设计开发的全过程。在公司前辈、领导的带领下，他和团队同事见证了一张张图纸变成一艘323.6米长、70多米高的白色巨轮。
　　王高帅至今记得，最初中国船舶外高桥造船副总工程师、大型邮轮项目设计总监郭勇“招人”时的场景。“我想去！”消息刚宣布完，王高帅和多名青年就立马响应号召，报名参加。看到这么多人愿意参与，郭勇既欣慰又不忘郑重地和大家“交底”，“我们国家没有制造大型邮轮的经验，这件事没想得那么简单，大家要想好再作决定，要做好坚持的准备”。
　　大型邮轮与液化天然气运输船、航空母舰，被誉为造船工业“皇冠上的三颗明珠”。据了解，大型邮轮有两个特点：一个是“大”，邮轮的整船零件数达2500万个，数量相当于C919大飞机的5倍、“复兴号”高铁的13倍，所使用的电缆长度有4000多公里，约等于上海到拉萨的距离；另一个是“复杂”，一艘豪华邮轮需要酒店、宴会大厅、游乐场、体育场等场所，设计时需要综合考虑空气系统、饮用水系统、舱底压载系统、配电系统等多个系统的协调运行。
　　2013年4月，习近平总书记在三亚国际邮轮港考察时要求加快邮轮港建设，大力发展邮轮产业，并提出“还要建造我们自己的邮轮”。当年10月，中国船舶集团有限公司启动国产大型邮轮项目。
　　尽管将面临重重挑战，但王高帅和同事仍坚定报名加入该项目。“年轻人有个优点，就是敢闯！”他说，自己曾参与过1.8万标箱超大型集装箱船的设计工作，“虽然和大型邮轮的工作没法比，但有了先前的经验，我对邮轮设计的困难已经有了心理准备”。
　　从最基础的内容学起
　　项目刚开始，团队需要做的事情就是学习。一切都要从最基础的概念、理念学起，比如，货船和邮轮的区别是什么？邮轮的设计理念是什么？“当时，国内资料有限，甚至我们连邮轮的规格书都没见过。”王高帅回忆说，每次团队拿到有限的资料就分组学习，之后再通过交流汇报的方式进行总结，这样一学就是数月。
　　2017年，中国船舶集团有限公司与意大利芬坎蒂尼集团等国外企业签署了中国首艘国产大型邮轮建造备忘录协议。经过谈判，一整套完整的邮轮设计图纸终于转交到项目团队手上。
　　当看到15万余张、2.1吨重的设计图纸时，王高帅和同事都吃了一惊，“一艘货船的图纸也就200多份，但邮轮的有2000多份”。他们从复刻图纸开始学，遇到理解不了的问题就一遍遍进行尝试，出了问题就一点点推敲问题出在哪儿。“如果能在同样条件下、利用同样工具复制出来，就算学会了。”王高帅说。
　　实际设计过程中的困难还远不止这些。
　　有人将大型邮轮形容为“一座海上的移动城市”。以“爱达·魔都号”为例，全船的2125间客房可承载5246人，其中有超过4万平方米、总计16层的生活娱乐区域。因此，如何保证邮轮的安全性、稳定性就成为开发设计最大的难题之一。王高帅告诉记者，大型邮轮的安全管理系统需要多个模块协作。“如果发生火灾或进水，系统必须第一时间通知船员，船员能通过一键操作采取措施，保证人员安全返港。”他说，这对设计提出更高要求，同时还要考虑功能模块间的交叉影响，“有时候一个麻烦解决了，其他地方却出了新问题”。
　　为保证邮轮稳定性，王高帅与团队队员黄毅铭对照意大利图纸，专门攻关邮轮稳定性问题。想要准确测算，他们需要计算机进行大量计算，有时上午上班开始算，到下班时间还不一定有结果。
　　“如果一天一算，太耽误时间了。”王高帅说，为此他们分工进行，常常要连夜计算，计算过程中需要有人盯着，调整下一步的参数。那段时间，他们常常睡觉时定好闹钟，半夜醒来去看计算结果，并处理下一步计算，“这样等到第二天上班，小组就可以对照计算结果分析讨论”。
　　如此进行了3个月的攻关，他们为邮轮设置出完备的稳定性安全手册。这段经历也让他们对很多稳定性问题有了更深入的认识，后期每每遇到相关难题，他们总能更快找出症结所在。
　　边学边产出　为项目负责
　　2018年，首届中国国际进口博览会上，由中船集团参股的合资公司正式获得大型邮轮合同。建造首艘国产大型邮轮的任务，让包括青年团队在内的所有人都倍感压力。从那时起，王高帅成为中船芬坎蒂尼邮轮产业发展有限公司设计副经理（外派），“我们需要边学习边产出”。他回忆，当时领导提示，“订单我们负责，能不能行都得自己兜着”。
　　大型邮轮设计大体上需要经历基本设计、详细设计、生产设计3个环节。当时，团队已初步完成详细设计，但为了保证项目实施，他们还需要给负责生产设计的同事培训，“毕竟我们前期了解整体设计”。
　　那段时间，团队成员几乎全部都“泡”在一线。“尽管我们自主开发出了新一代造船管理平台，但建造阶段出现问题，或者设计方案行不通，我们都要第一时间给出答复或者解决办法。”他说。即便到了试航阶段，项目团队也要紧跟项目进展。2023年9月，“爱达·魔都号”试航前，作为安全设计小组组长的王高帅自告奋勇找到领导，希望借助试航机会，检查全船逃生通道。
　　时间紧、任务重，王高帅和团队成员利用6天试航时间，逐一解决安全通道问题，“从上船开始，我们一直干到最后的一天晚上10点多”。一旦发现问题，他们就立刻着手解决，为邮轮交付作出贡献。
　　如今，“爱达·魔都号”顺利交付，王高帅和团队成员最大的感受就是如释重负，“从7月的第一次试航开始，大家压力都很大，不过最终结果还是好的”。2023年12月，趁着最后试航的机会，王高帅和所有团队成员都被邀请登上游轮体验。“我把爱人和孩子都带上了，也让他们知道过去几年的辛苦终于有了结果。”王高帅说。
　　国产大型邮轮的成功，标志着中国成为继德国、法国、意大利、芬兰后全球第五个有能力建造大型邮轮的国家。2022年8月，第二艘国产大型邮轮在上海也正式开工。
　　第二艘国产大型邮轮的开工建造，标志着国产大型邮轮进入“双轮”同造时代。据了解，得益于首制船的广泛合作和自主创新所形成的技术知识积淀，二号船的设计建造周期要比首制船减少6个月。“我们也越来越有信心，相信不远的将来，我们国家还会有第三艘、第四艘甚至更多国产大型邮轮。”王高帅说。

序号：944
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：奉献青春　让老百姓过上更好的日子
副题：——习近平主席新年贺词在广大团员青年中引发热烈反响之三
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　林洁　雷宇　胡春艳　王雪迎　朱洪园　耿学清　杜沂蒙　杨宝光　周围围　见习记者　王璐璐　王雪儿
图片作者：
文章分类：01.01.23;新年献词
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4349
正文：
　　2023年12月31日，国家主席习近平发表了二〇二四年新年贺词，回顾了国家2023年的收获，也提出了2024年的新年期待。贺词在广大团员青年中引起热烈反响，大家纷纷表示，新的一年，将继续砥砺前行，为国家和社会的发展贡献青春力量。
　　为了宏伟又朴素的目标而奋斗
　　在宁夏回族自治区吴忠市利通区金星镇利宁社区团干部杨思奇看来，习近平主席的新年贺词温暖人心、催人奋进，尤其是那句“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子”。作为一名社区工作者，杨思奇一直在服务群众的一线，日常工作与群众的切身利益息息相关，“我将积极关注社区居民的困难与冷暖，用心用力用情解决社区居民的急难愁盼”。
　　习主席的新年贺词让山东省枣庄市峄城区榴园镇朱村果农刘远回想起2023年9月24日，习主席来到枣庄冠世榴园石榴种质资源库考察。“我将时刻牢记习主席的殷殷嘱托，扎根热土，提高本领，担当作为，持续发挥青年带头作用，带领周边广大青年投身乡村产业振兴的舞台，把石榴这一特色农产品发展好、传承好，让老百姓的日子像石榴籽一样甜，越过越红火。”
　　曹冰洁是一名刚毕业的大学生，一个月前入住山东省济南市中新里享家科技园店“优徕青年社区”，这让她对习主席的新年贺词有了切身体会。“随着经济持续回升向好，企业给了毕业生更多的就业机会，通过校招，我很快找到了专业对口并感兴趣的工作，而团组织创新建设的‘优徕青年社区’为年轻人提供了温馨住所，让我感受到这个城市的温暖，同时也对未来的工作生活充满信心。”
　　习主席的新年贺词，让华中师范大学第25届研究生支教团兵团分队队长杨天卓深有感触。“新的一年，我会继续跟随党和国家前进的步伐，保持对教育事业的热爱和对西部地区的关注，勇于担当，敢于负责，以积极饱满的姿态陪伴学生成长。”杨天卓说。
　　作为一名返乡创业青年，河南省开封市青时令农业种植有限公司总经理李永乐这几年见证了乡村的快速发展，在乡村振兴中找到了自己人生的目标和方向。“我将在农村继续扎根茁壮成长，打响当地‘农字号’品牌农特产，为乡村发展奉献青春力量。”
　　听到习主席的新年贺词，中铁第一勘察设计院集团有限公司团员青年、“引汉济渭”水利项目设计师郭乙良觉得心里暖洋洋的。“去年我们设计的‘引汉济渭’秦岭输水隧洞打通了，长江和黄河在三秦大地上‘牵手’，1400万关中百姓从此吃上了汉江水。”刚参加工作不久就赶上了这一“历史性时刻”，郭乙良觉得很幸运。“平凡的我们也可以作出不平凡的贡献，大家的努力汇聚到一起，就一定能过上更好的日子、实现更大的梦想”。
　　习主席在贺词中提到他对企业面临经营压力牵挂在心，并表示新的一年将进一步提振发展信心，增强经济活力。这些话温暖有力，让人深受鼓舞。中建五局华南公司广西分公司团总支书记李玉芳表示，作为一名建筑行业青年，她将团结带领广大青年，担当尽责，加大科技创新力度，不断提质、降本、增效，推动企业高质量发展。
　　新疆兵团第十一师医院检验师王翔说，习主席在新年贺词中提到“老年人的就医养老，是家事也是国事”，字里行间，饱含深情。“作为一名青年医务工作者，我要随时做好先锋模范带头作用、随时争当率先垂范的排头兵，坚持人民至上、生命至上，崇尚医德、钻研医术、秉持医风、勇担重任，努力促进医学进步，为建设健康中国、增进人民健康福祉作出新贡献。”
　　第二届全国乡村振兴青年先锋、贵州省贵阳市青年陈虹池创办了乡村民宿“水东乡舍”，带动了农民增收。听了习主席的新年贺词，他表示：“‘水东乡舍’将坚持扎根乡村，深耕城乡融合发展事业，继续以一栋房、一亩地、一种生活为核心理念，不断构建好城乡社区服务体系，为全面盘活农村闲置房，助农增收而努力奋斗。”
　　主动担当作为　践行青年使命
　　在习主席的新年贺词中，宁夏回族自治区银川市金凤区第四小学少先队辅导员季晓霞进一步感受到祖国2023年的发展成就。她说，2024年，她要继续把自己的教育理想融进贺兰山下的青春故事中，将更多正能量的中国故事讲给少先队员听，让更多的“红领巾”成为实现“中国梦”的一员。
　　第二届全国乡村振兴青年先锋、江西省抚州市广昌县白莲产业发展中心博士郑兴汶表示，习主席的新年贺词，充满着信心和力量。作为一名乡村创业青年，他将继续扎根乡村，打造高质量农产品，培育白莲技术人才，通过科技助力白莲产业的高质量发展，以青春力量助力乡村振兴。
　　云南省楚雄彝族自治州禄丰市仁兴镇农业农村服务中心工作人员、助理畜牧师林郑司表示，只有在实践中不断学习，才能将所学转化为实际工作能力，不断提升自己的基层服务水平。“农村基层为我提供了广阔的成长空间。我已做好更加充分的思想准备，要更加主动地去迎接各种风险挑战。”
　　习主席的新年贺词，让安徽省合肥市常青街道九连塘社区95后青年党员沈露阳印象深刻。作为常青“述”宣讲团成员，她表示会以“不驰于空想，不骛于虚声”的精气神，用“青言青语”将政策法规“讲”进居民生产生活，将民生福祉“聊”到居民心里。
　　2023年重庆青年五四奖章获得者、长安汽车股份有限公司技能大师陈思良说，习主席提到，年轻人的就业成才，是家事也是国事。“作为长安汽车股份有限公司的技能大师，我将在工作中关注培养青年技术人才，关心青年的成长路径，发现他们的闪光点，鼓励他们在工作中施展才华，担当作为。”
　　贵州省雷山县方祥乡水寨村团支部副书记、西部计划志愿者张树桥表示，作为一名服务基层的西部计划志愿者和一名团干部，自己会竭尽所能，服务青年成长、助力青年成才，为青年的发展做好“导航图”，点亮“信号灯”，在共青团光辉的事业中贡献青春力量。
　　来自河北省邯郸市曲周县的首届“全国乡村振兴青年先锋”获得者王宇说，在团邯郸市委的指导下，他们建立了“青年之家”，免费为附近的青年提供交流、学习场所，开展“返家乡”大学生助农直播培训，邀请中国农业大学曲周科技小院的师生开展宣讲和科普活动。“我会以习主席新年贺词为指引，继续努力奋斗，用情回馈家乡，感召更多年轻人扎根农村、奉献青春。”
　　黑龙江春风十里生态农业有限公司董事长、首届全国乡村振兴青年先锋程连坤表示，作为一名扎根在乡村振兴一线的青年创业者，要充分利用乡村得天独厚的生态环境和产业基础，打造多种业态，利用互联网把优质石板大米和家乡美景推向全国。“希望新的一年村子越来越美，村民的腰包越来越鼓，吸引更多志同道合的大学生回乡创业。”
　　武汉大学“青马工程”研究生第二期培训班学员钱乐希说，习主席在新年贺词中表达了对“年轻人就业成才”的关心关切。作为一名学生党员和学生骨干，将牢记习主席对青年的寄语勉励，坚持用国家的大事业磨砺青年的真本领，践行“为同学谋需求、为学校聚合力、为国家育英才”的初心使命。
　　团十九大代表、江苏好青年孙歌尧是一名青年非遗传承人，她表示，将带动身边更多的青年了解徐州香包、热爱香包文化，以实际行动助推中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让香包成为新时代的“文化记忆包”“乡村富裕包”，为非遗传承发展贡献青春力量。
　　团四川省内江市威远县委书记范丽丹说：“2023年是我回到家乡扎根基层的第十个年头，何其有幸，成为这座城市发展的建设者和亲历者。2024年，我将继续秉持‘清澈的爱　只为中国’的青春誓言，在这片我热爱的土地上，继续切实把对党忠诚落实到做好青年工作的行动上。”
　　26岁的陈晓博是天津市静海区团泊镇社区工作者，学习了习主席的新年贺词，他觉得“干劲儿更足了”。作为基层社区工作者，他坚定信心要继续进万家门，解万家难，发挥青年人的锐气和朝气，努力营造温暖和谐的社区氛围。
　　新疆阿克苏地区拜城县老虎台乡亚木古鲁克村青年团员阿巴斯·依马木尼亚孜说：“作为一名团员青年，我将坚定理想信念，主动担当作为，积极参加各类志愿服务活动，用自己的光和热温暖更多的人，带动更多的团员青年与我一道努力成为新时代好青年。”
　　“习主席在新年贺词中牵挂着灾区人民，我们在抗震救灾现场感受到党和人民的关怀。”正在青海民和抗震救灾一线搭建板房的中铁二十一局四公司青海分公司党支部副书记王磊说，地震发生后，他和公司青年第一时间为灾区筹集紧缺物资搭建活动板房，“新的一年将引领广大青年在施工一线展现青春担当、贡献青春力量，全力做好灾后援建后续各项工作”。
　　牢记嘱托　感恩奋进
　　团北京房山区委书记刘尧说：“习近平主席的新年贺词给了我们自信自强的力量，我们要牢记嘱托，学习习主席的民生情怀，为青年群体送温暖，做好受灾困境青少年帮扶，千方百计为青年办实事、解难事，勇于到灾后恢复重建和基层一线去担苦、担难、担重、担险。”
　　听了习近平主席的新年贺词，甘肃省兰州市博文科技学院全体师生感到很振奋。“我们将牢记初心使命，围绕立德树人根本任务。把习主席贺词中提到的‘年轻人的就业成才’落实到学校各项工作中，以扎实的工作助力青年大学生成长成才。”兰州博文科技学院执行校长范磊说。
　　辽宁省丹东市振安区五龙背镇温泉社区工作人员温常卿说，习主席的新年贺词中，“人民”是出现频次最高的词汇之一。“作为一名社区工作者，我一定不忘总书记的嘱托，在这平凡的岗位上，以满腔热情为广大人民群众，尤其是为困难群众服务。”
　　党的二十大代表、中建三局90后员工肖帅说，作为一名基层建设者，将铭记习主席贺词中提到“让老百姓过上更好的日子”的殷切希望和嘱托，传承和弘扬工匠精神，高质量建设好每一项民生工程，不断满足人民群众对高品质建筑的需求。
　　在湖北省鄂州市中心医院团委书记柳君君看来，习主席的新年贺词接地气、暖人心，极大激发了一线青年医务人员的工作热情。“作为一名基层团干部，将牢记嘱托，不忘初心，团结带领广大团员青年勇担奋斗之责、砥砺奋斗之志，争当新时代的‘白衣天使’。”
　　中央党校（国家行政学院）青年教师叶子鹏说：“习主席每一年的新年贺词总是心系青年、让青年入脑入心。”今年的新年贺词同样让他深感振奋，“今天的中国，为我们的成长提供了广阔的发展舞台和成长空间，激励我们要不负青春年华，努力奋进、努力开拓、努力奉献，为祖国和人民贡献我们的智慧和力量”。
　　湘潭大学学生会主席团成员、法学学部2021级法学专业学生黎诗琪说：“习主席的贺词让我深深地感受到党和政府对当代青年的关心厚爱，作为新时代的青年，我们唯有只争朝夕、直面挑战，在接续奋斗中不负殷殷嘱托。”
　　新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县乌恰镇护边员古丽扎提·吾热孜买买提说，将牢记习主席的教诲，继承老一辈护边员无怨无悔的爱国情怀，和同事们守护好国土，帮助同事学好、用好国家通用语言，坚定守边、护边信念，使祖国的边关安宁，牧民安居乐业，为祖国的边疆贡献自己的绵薄力量。

序号：945
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：“五级书记”一起抓“一老一小”问题
正题：云南共青团关爱服务留守儿童三年行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2006
正文：
　　1月9日，云南共青团关爱服务留守儿童三年行动在云南省保山市昌宁县大田坝镇文沧村完全小学正式启动。当天，团云南省委与保山市签订《关爱救助保护留守儿童合作协议》，团云南省委筹资100万元，给予保山市1000名留守困境儿童、学生每人1000元爱心资助。
　　云南省委、省政府高度重视农村留守儿童工作，在2023年11月召开的全省学习弘扬“四下基层”优良传统“五级书记”为民办事解难题现场会上，云南省委书记王宁强调，要深化主题教育成果，为民办事解难题，各地区各部门要结合实际、因地制宜，主动担当作为，重点抓好六件民生实事，其中，第三件事就是关心关爱农村留守儿童和留守老人。“‘一老一小’问题不是一家一户的小事，而是关系社会和谐稳定的大事，必须高度重视，加强关心关爱。”王宁要求，这项工作党政“一把手”要亲自抓、“五级书记”要一起抓，要像抓防止学生溺水一样盯住不放。
　　现场会对这一工作还作出了部署：深入调研摸清留守儿童和留守老人的底数；高度重视学生心理健康问题；整合资源和力量，开展亲情陪伴、心理疏导等关爱服务活动；让更多群众在家门口就业，从源头上破解难题。
　　团云南省委在深入调研、反复研究的基础上，2023年11月28日下发了《云南共青团关爱服务留守儿童三年行动计划（2023-2025年）》（以下简称“三年行动计划”）。
　　“三年行动计划”从强引领、重关爱、护成长、聚合力4个方面提出了具体措施，并特别指出在以往的经验成果上，针对留守儿童的具体需求，探索开展菜单式、清单式、一对一的志愿服务，增强工作针对性和实效性；培育带动社会力量、挖掘整合社会资源将工作向外来务工人员子女、流动儿童等群体延伸。
　　“三年行动计划”下发以后，云南各地团组织积极行动，云南省青少年发展基金会向文山州“希望澡堂”项目捐赠8000份、价值224万余元的爱心沐浴包；团昆明市委、团红河州委、团丽江市委在“暖冬行动”中，为边远山区农村小学留守儿童捐赠“爱心温暖包”3800余个；团西双版纳州勐海县委筹措资金29.62万元，解决留守儿童在学习、生活等方面的困难；曲靖、大理、楚雄、文山等地的团组织，前往留守儿童集中的学校和易地扶贫搬迁点，开展亲情陪伴、学业辅导、自护教育、心理健康、“消防训练营”等志愿服务。
　　“做好留守儿童的抚养教育，是家事也是国事，更是我们驻村队员义不容辞的事。”团省委驻文沧村工作队员戚潇说。
　　1995年，根据云南省委、省政府的安排，团云南省委开始挂钩帮扶昌宁县大田坝镇。29年来，团云南省委先后派出机关年轻干部49人次驻村扶贫，筹集投入各类资金2672.8万元，支持帮助昌宁发展产业、完善基础设施、加强基层团组织建设。
　　2023年11月，团省委在文沧村开展关爱服务留守儿童试点工作，拨付12.8万元专项资金，支持关爱服务活动常态化进行。
　　与此同时，昌宁县组建了一支“一名县级干部、一名镇级干部、一名村（社区）干部、一名学校教师、一名委托监护人、一名友好邻居”的挂包队伍，全面跟进留守儿童学业、生活、心理、思想、健康等情况，因人施策、按需帮扶。目前，92名县级、镇级干部与438名留守儿童结对。全镇还明确7名学校校长为留守儿童“校内总代理家长”、114名班主任为班级“校内代理家长”，明确6名女性村干部为留守儿童“校外总代理家长”，实现学校、监护人及“代理家长”无缝衔接。
　　文沧村驻村工作队联系了8名青年企业家与42名留守儿童结对，开展爱心救助、爱心家访，“微心愿”等活动；通过政府购买社会服务，引进保山市侧耳倾听青少年事务社会工作服务中心。
　　“关爱服务留守儿童是检验我们社会组织参与基层治理、助力乡村振兴的一次考试。”侧耳倾听青少年社工服务中心社工刘春杉说，这3年，他们将通过学习辅导、生活照顾、心理咨询等服务，探索出一套社会组织常态化、机制化服务留守儿童的成功模式。
　　“推动实施‘青年创业兴乡工程’，加快发展地方优势特色产业，促进家门口的就业，从源头上减少留守现象”也被写入了“三年行动计划”。
　　昌宁县委相关负责人介绍，昌宁县新寨村因种植黄桃、万寿菊等产业，让全村40余名妇女留村务工，把妈妈留在孩子身边；团云南省委帮助文沧村实施的阳光玫瑰葡萄种植项目，通过“村办企业”“村企共建”“村企联建”模式发展壮大村集体经济，2023年人均纯收入预计1.3万余元。据驻村队员的数据，该村留守儿童发生率低于全镇0.5％。
　　“2024年，我们将以购买服务的方式，在全省16个州（市）分别选取1个项目点开展此项工作，通过一年的时间，建立更加完善的服务体系、采取更加务实的服务措施、取得更加明显的服务成效。”团云南省委副书记许思思说，到2025年，团省委将进一步总结经验、优化措施，在全省129个县（市、区）全面实施，不断推广工作模式、持续巩固服务成果，让少年儿童获得感更为满足、幸福感更加充实、安全感更有保障。

序号：946
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青年大学习”主题团课2024年第1期上线（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：290
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）1月8日，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线联合推出的“青年大学习”网上主题团课2024年第1期“坚持以人民为中心的发展思想”上线。
　　2023年12月18日23时59分，甘肃临夏州积石山县发生6.2级地震，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平高度重视并作出重要指示，要全力开展搜救，及时救治受伤人员，最大限度减少人员伤亡。围绕相关内容，本期网上主题团课通过具体故事、专家采访等方式，带领广大团员青年一起深入理解“坚持以人民为中心”。
　　截至目前，2023年第22期参与学习互动的人数超5200万，总点击量超9000万。

　　

序号：947
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：理论学习加创新实践
正题：江西：“双轮驱动”打开共青团工作新局面
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1806
正文：
　　“我也是从农村走出来的一名有志青年，小的时候我对成功的定义很简单，就是以钱为标准做衡量。”2023年12月7日，在一堂以“青年当树立怎样的价值观”为题的主题团课上，江西省新余市渝水区“麦小渝”公益服务中心负责人易康以自己的成长故事开场。
　　“后来真正步入工作岗位，我发现自己能够在帮助人的过程中获得价值感，于是我开始认真思考，对我而言未来人生应当是何种模样？”课上，易康坦言很庆幸自己能够早早明晰个人价值所在，也正是有了清晰的方向，他才凭借满腔热忱，开启自己的创业之路。
　　与“照本宣科”式团课不同，易康以聊天、问答的形式与现场130多名青年分享着自己的心路历程，引发大家共鸣。课程结束后，还有不少年轻人到台上和易康探讨自己的困惑。
　　这一生动场景是团江西省委聚焦团员和青年理论学习与创新实践的缩影。团江西省委不断深化落实党建带团建工作机制，结合不同青年群体特点和工作实际，针对“三新”领域创新采取“送学”“联学”“助学”等方式，带动团员和青年笃信笃行、知行合一。
　　2023年9月，在江西省新余市，分宜县钤山镇团委推动每个团支部设立一个“小小信箱”，面向26个村共计600多名青年收集需求、问题与建议。
　　“这个信箱设立的初衷是为了收集外出务工青年的需求困难。”钤山镇团委副书记傅一帆介绍，当地农村青年大多数选择外出务工，而被留下的老人就成了他们的牵挂，“‘请帮助照看老人’是最常见的来信内容”。小到帮忙缴纳每年的医保社保，大到帮助联系需要照顾的老人……依托现有的“党建＋颐养之家”资源，傅一帆和同事解决了一件件外出青年的操心事。
　　“拿到公司offer，来南昌面试，就可以申请免费住宿7天。”一名前不久入职南昌市青山湖区一影视公司的员工感慨，“感觉自己真的在被这座温暖的城市考虑与关怀”。
　　作为江西省数字经济的先行区，近年来南昌市青山湖区吸引了许多省内外来求职、就业的年轻人。为留住青年，团青山湖区委将辖区内流量经济产业基地青年普遍反映的通勤不便问题向党委反馈，在基地附近打造了一栋青年人才公寓，致力于解决基地青年集中住宿的问题。
　　想要贴近青年、融入青年，需吸引青年，更需读懂青年。
　　基于江西丰富的红色文化资源，江西财经大学“映山红”研究生支教团和“红色剧本＋”项目组的师生通过“角色扮演”的形式，引导青年沉浸式体验了一把虚拟的红色文化之旅。以年轻人喜闻乐见的呈现形式吸引青年，是江西共青团加入青年“朋友圈”后的第一步。
　　为了进一步扩大辐射人群，2023年暑期，团江西省委联合省文化和旅游厅开展2023年“全球学子嘉游赣”活动，启动仅3个月就吸引了全球700万名大学生来赣旅游，收获了不少青年粉丝的留言点赞。
　　依托江西丰富的红色教育资源等，团江西省委还创新推动本土红色文化的“跨界联动”，并充分利用新媒体矩阵宣传的辐射影响力，打造本土特色红色文化教育实践品牌，让爱国情、报国志融入更多青年学生的血脉。
　　近段时间，在江西财经大学现代经济管理学院校园内，“让学生讲给学生听”已成为校内青年乐于参与的“明星品牌”活动。
　　“新时代青年需要怎样的底色？怎样才能穿越迷茫、找到方向？”2023年9月30日，江西财经大学2022级民商法学硕士研究生王鑫琪在宣讲活动现场，讲述自己参加中国共产主义青年团第十九次全国代表大会的亲身经历。在他看来，用青年的表达风格去叙述，才能真正做到青年听得懂、听得进。
　　像这样的宣讲，在江西省内已经举办了484次。其间，团江西省委积极组织学习，以“送学”“联学”“助学”等方式带动青年学习，以“青言青语”走进青年的心里，让党的创新理论更顺畅地传递到团员和青年身边。
　　在中国石化九江分公司，以团支部、青年工作组为基本单元，把习近平同志《论党的青年工作》作为各级团组织开展专题学习的首要读本，通过多样化形式抓实青年理论学习；在江西省崇义县，依托“知行家”阵地，团崇义县委设立青年就创空间，让青年就近就便学习了解就业创业政策理论。
　　据了解，团江西省委创新组织方式，结合“赣鄱乡村好青年”的培养，通过活动带动，现已搭建省、市、县、乡4级微信塔群1680余个，覆盖全省6万名“赣鄱乡村好青年”，在省内开展“了不起的新农人”展示大赛，吸引了来自南昌、赣州等11个设区市的230多名“新农人”参与展示，他们通过制作、推广原创短视频的方式，助力乡村振兴、展示乡风文明，在网上传播广泛。

序号：948
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：007
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：山东：暖心之举绘就希望工程鲜亮底色（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3733
正文：
　　当期待已久的卧室第一次映入眼帘，山东省栖霞市东荆夼村的晓雅难以抑制内心的激动和兴奋，昔日破旧的房间像被施了魔法一样，变得焕然一新。这是独属于她的空间。淡白色的书桌、衣柜、墙板，粉色系的被褥、床铺，还有摆放在床铺上的皮卡丘玩偶，这一切令她爱不释手。
　　2022年5月8日，12岁的她永远记得这一天。
　　在距离栖霞市700公里的菏泽市东明县土地张村，属于袁航的房间则是以淡白色和浅蓝色为主色调，书桌、衣柜、床铺等一应俱全，墙上贴着多年来获得的奖状，书桌上整齐地摆放着教辅书籍和课外读物。
　　袁航目前就读于东明县沙窝镇一中八年级，对于家庭经济困难的他而言，这间干净整洁的小屋正是他奔赴梦想的希望所在。
　　在山东，这样的房间有一个统一且温暖的名字：希望小屋。
　　蕴含温暖和力量的“希望小屋”
　　“这里是我的书桌，平常我在这里学习，书架上有我喜欢看的书籍，还有我和妈妈、姐姐的照片，这边是我的荣誉墙，是我最值得骄傲的地方，有我从小到大获得的奖状，这4枚金牌是我今年在学校举行的春季运动会上赢得的……”站在自己的“希望小屋”里，就读于东明县沙窝镇一中的何凯言语中充满着骄傲、自信和开朗。
　　2020年6月，为帮助改善家庭经济困难儿童成长、学习、生活环境，推进山东省希望工程转型升级，团山东省委、山东省青年联合会、山东省青少年发展基金会（以下简称“山东省青基会”）联合启动实施“希望小屋”儿童关爱项目，针对无独立居住和学习环境的6至14岁困境儿童，依托原有住房打造独立学习生活空间，并配套爱心志愿者结对帮扶，探索物质扶贫与精神扶贫相结合的新模式，促进实现从“小屋焕新”到“精神焕彩”的转变。
　　2021年6月，经过3个星期的施工改造、装修设计，属于何凯的“希望小屋”完工交付。第一次走进装修一新的“希望小屋”时，何凯形容自己眼前一亮，“可高兴了！”
　　在那之前，何凯和姐姐也是住在这里，只不过以前这是被称为“仓库”的厢房。2018年，何凯父亲因病去世，留下巨额债务，本就困苦的生活雪上加霜，也给他的心灵造成沉痛打击。
　　“希望小屋”项目启动后，2021年，团东明县委经过实地走访、摸排，将何凯列为帮扶对象，并为他建造了“希望小屋”。
　　那一年，何凯正上小学五年级，崭新的生活、学习环境让他逐渐开朗、乐观起来，学习成绩也始终名列前茅。
　　如今，何凯在班里担任班长，不仅自律、勤奋，还在班里成立“帮困小组”，主动帮助学习成绩较差的同学。
　　“希望小屋”建成后，会有结对志愿者定期过来了解何凯的学习情况、检查小屋卫生、送来生活和学习用品、询问诉求等。
　　团东明县委书记李栋雁说，东明县已建成503所“希望小屋”。如今，在完成以建为主的阶段后，团东明县委坚持把持续跟踪关爱、服务作为“希望小屋”项目的下半场，通过爱心志愿者与受助儿童建立一对一、多对一帮扶关系，确保志愿服务不断档。
　　2020年帮扶的第一批“希望小屋”孩子中，2023年已有部分初中毕业。为此，团东明县委特地向考入县重点高中的13个孩子捐赠了各1000元奖学金，鼓励他们继续奋发向上。
　　3年来，山东“希望小屋”项目已累计募集资金超2.7亿元，已建、在建小屋21497间，惠及困境儿童2.2万余名。
　　山东省青基会负责人表示，在“希望小屋”项目实施过程中，以“组织化＋社会化”双轮驱动，依托广泛覆盖的团青组织体系，通过“认领小屋＋捐赠善款”方式，确保最大范围社会参与。“建设过程中，我们坚持把质量摆在第一位，建立希望小屋项目执行标准体系，明确46项建设标准。”
　　如今，“希望小屋”项目已成为山东共青团关爱困境儿童成长的民心工程和凝聚社会爱心的公益品牌。该模式已经走出山东，落地新疆、西藏、青海、甘肃、宁夏等地，援建“希望小屋”472间。
　　一台AED：守护青年健康“有备无患”
　　在济南市历下区大明湖街道舜井社区党群服务中心，放置着一台自动体外除颤器（AED）。一年来，其安静地闲置一隅，从未启用，却是山东省青基会和舜井社区工作人员最希望看到的结果。
　　2022年10月，为进一步推动青年发展友好型城市建设，团山东省委、山东省青基会发起实施青年健康计划，首个行动便是将100台AED投放安装于济南市分布人口较多的社区，用于保障和服务青年及周边群众的生命健康。
　　AED是一种可被非专业人员使用、用于抢救心脏骤停患者的便携式医疗设备，在心跳骤停后的“黄金四分钟”内对患者进行AED除颤和心肺复苏可以有效挽救生命。
　　位于济南市老城区核心地段的舜井社区，是一个集商务、文旅、产业等要素于一体的商圈型社区，分布着各类企业商户2000余家，从业人员近万人，客流量大，青年占比高。
　　舜井社区党委书记张润文表示，在AED配置初期，山东省青基会专门协调专业人员开展AED使用方法及心肺复苏等应急救护知识的培训，进行示范和模拟训练，要求社区工作人员能够熟练掌握。
　　为了确保设备不仅“会使用”，也能“找得到”，山东省青基会积极与高德、腾讯、百度等地图平台联系对接，推动AED实现上线常用地图App，并依托微信平台制作AED导航小程序，打造了一份救“心”地图。
　　记者注意到，在AED设备上，还贴有两个二维码，分别为“急救演示视频”和“AED使用教学视频”，以便在日常或紧急情况下，可随时扫码观看、学习相应知识和方法，提高施救的成功率。
　　山东省青基会负责人表示，今后，团山东省委、山东省青基会将继续多渠道募集爱心资金，分批次、分领域在人口密度高、人流量大的区域、场所陆续投放设备，继续完善地图信息和AED导航小程序，招募志愿者开展应急救援培训，做到守护青年及群众健康“有备无患”。
　　30年，从“人”到“众”
　　1990年9月，团山东省委、山东省青年联合会启动建立“山东省希望工程助学基金”，正式开始实施希望工程。
　　1992年7月，山东省第一所希望小学临沂平邑希望小学落成并投入使用。2015年4月，山东省第1000所希望小学落成仪式在临沂郯城五湖海尔希望小学举行。
　　如今，山东省青基会已累计筹款12.1亿元，援建希望小学1240所，资助困境青少年62万余人。
　　30余年来，山东希望工程从“人”到“众”，越来越多爱心企业、爱心人士参与其中。
　　在山东省菏泽市，34岁的爱心人士李宇欣已有近30年的公益经历。幼时受在共青团工作的父亲影响，参加希望工程爱心活动，捐出10元、20元的零花钱，高中时，她从每月200元生活费中拿出50元捐给困境家庭大学生，虽然不多，但是从未中断。
　　从2017年开始，以团菏泽市委开展的“圆梦行动”“认亲会”为契机，李宇欣开始常态化助学，每年捐款5000元帮助一名大学生、捐款1000元帮助一名小学生，并按时提供生活费用。
　　在李宇欣的带动下，全家都投入到希望工程爱心活动中，其11岁的女儿也经常用自己的零花钱帮助家庭经济困难的同龄人，为他们购买书包、文具等学习用品。
　　在山东省栖霞市苏家店海尔希望小学操场边，立着一座爱心碑。2020年6月，海尔集团向苏家店海尔希望小学捐款30万元，其中8万元用于电脑采购支出，22万元用于学校基建支出。
　　学校经过研究，最终决定将这22万元匹配到地方政府相关款项中，投入到学校的足球场、篮球场和排球场建设中。
　　2021年，栖霞市苏家店海尔希望小学正式挂牌。新交付的26台电脑替换了部分14年前配置的老旧电脑。苏家店海尔希望小学校长林立松说，根据实际需要，26台电脑全部分配到了教学一线。不久前，由海尔集团捐赠的价值3万元的海洋探秘系列科普图书送抵学校，充实到图书馆，为学生课外阅读提供了更多选择。
　　海尔集团与希望小学的渊源始于近30年前。从1994年援建第一所希望小学莱西武备海尔希望小学开始，海尔集团已在全国各地累计援建385所希望小学和1所希望中学，其中山东省内建有103所希望小学。
　　2008年北京奥运会举办之际，海尔集团发起“一枚金牌，一所希望小学”计划，中国队最终以51枚金牌收官，海尔集团也援建了51所希望小学，并在地区选择上适度向汶川地震灾区倾斜。
　　随着时代发展，从援建整所小学到援建校内基建设施，海尔集团紧随希望工程步伐转型升级。2011年，海尔集团正式启动每年捐建20所希望小学、每所学校30万元的计划，该项目13年来从未中断，迄今共惠及260所希望小学。
　　近些年来，海尔集团积极探索、创新“科技＋公益”新模式，在建设智慧校园、打造科技课堂上发挥企业资源优势，联合山东省青基会，持续升级教育公益内涵，推动青少年教育从“有学上”向“上好学”升级。
　　如今，“海尔兄弟科技小课堂”“海尔科技少年创新大赛”等项目已逐步启动并落地，助力希望工程建设在新时代迈向新高度。
　　（文中晓雅、袁航、何凯均为化名）（本文图片均由中青报·中青网记者李川拍摄）

　　
　　在山东省栖霞市苏家店海尔希望小学修葺一新的操场边，立着一座爱心碑。

　　
　　配置于山东省济南市历下区舜井社区党群服务中心的自动体外除颤器（AED）。

　　
　　位于山东省菏泽市东明县的希望小屋，书桌、衣柜、床铺等一应俱全。

　　
　　位于山东省烟台市栖霞市的希望小屋，温馨而整洁。

序号：949
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：007
版名：共青周刊
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：双向奔赴　彼此成就
正题：在仰韶圣地谱写青年发展的精彩华章
副题：
文章作者：中共河南省渑池县委书记　谢喜来
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1944
正文：
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。近年来，渑池县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以全面推进全国青年发展型县域试点工作为抓手，把青年优先发展理念贯穿全县经济社会发展全过程、全领域，重视青年、服务青年、成就青年，城市青年友好度和青年获得感显著提升。
　　引领青年，打造心生向往的追梦之城
　　渑池县始终坚持党管青年工作原则，把党的领导贯穿青年工作全过程，统筹把握青年和城市两个主体，有效激发青年与城市之间实现双向促进、合作共赢。坚持党的领导。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断健全党委领导、政府主责、共青团协调、各方齐抓共管青年发展事业工作格局，确保各领域青年发展政策落实见效，引导广大青年始终感党恩、听党话、跟党走。加强顶层设计。将青年发展型县域建设工作纳入党委、政府重要议事日程，印发《渑池县青年发展型县域试点实施方案》，壮大青年工作联席会议办公室工作力量，完善青年工作考核机制、青年工作督导机制，有力有序推进青年发展型县域试点工作。注重氛围营造。建好用好监测评估机制，对好经验、好做法、好典型及时宣传、推广，引导社会各界积极参与青年发展型县域试点建设，持续营造全社会关注青年、关心青年、关爱青年的浓厚氛围。
　　服务青年，打造枕稳衾温的筑梦之城
　　渑池县针对青年“急难愁盼”关键问题，推出普惠暖心举措，打通服务青年“最后一公里”。全面减轻青年生活压力。制定义务教育优质均衡发展规划，持续规范校外培训行为，建成多所设计标准高、功能设施齐全的公办幼儿园，加大生育、养育照护服务，缓解青年育幼后顾之忧；推动建设智慧康养产业园项目，有效减轻青年赡养老人压力；持续开展“希望工程　圆梦行动”，加强对困难青年等群体的关爱帮扶，全方位提升青年群体生活质量。加强青年住房需求保障。多措并举解决青年住房问题，提供公租房、保障性租赁住房1062套；筹集配建人才公寓，落实青年人才租房、购房优惠政策；为新就业无房职工等群体提供住房保障。丰富青年精神文化生活。依托仰韶文化博物馆、仰韶文化遗址公园等文化资源，传承仰韶文化，增强青年群体文化自信和文化底蕴；发挥刘少奇旧居、八路军兵站等红色基地作用，弘扬红色文化，激发青年群体的爱国主义情感；结合渑池县全域旅游项目建设，为青年群体放松游玩提供优质的休闲场所；打造“缘聚渑池”“情定仰韶”线上线下交友平台，开展七夕联谊会、健康青年交友等活动，帮助青年更好解决个人问题、积极融入社会。促进青年身心健康发展。开展县级干部进校园讲授思政课活动，推进“法治宣传教育进校园活动”，建设“青翼之家”心理健康服务阵地，培养青年健康向上的心态；完善法律援助体系，依托检察院“韶光”工作室，对问题青少年提供行为教育、心理疏导等服务；大力开展青年健身活动、“爱眼护眼”“禁毒防艾”等健康知识宣传，引导青年养成健康文明的生活方式。
　　成就青年，打造建功立业的圆梦之城
　　渑池县积极搭建青春建功平台，着力为青年就业创业、施展抱负提供有利条件。强化政策支持。一方面，出台引才就业政策。实施“会盟仰韶”“青鸟计划”“‘职’等你来”等活动，全方位提供各类就业岗位。另一方面，提供创业金融支持。推出《关于推广“青创贷”服务青年创业的实施方案》，搭建青年创业者投融资对接平台，为青年发放创业贷款5452万元；推进科技人才培养与创新创业金融支持深度融合，打通金融服务信息通道。同时，简化青年创业证件审批流程，不断扩大“秒批”事项范围。夯实平台支撑。建立青年就业见习基地，完善“培训＋劳务输出”模式，发挥技能服务人才培养基地作用；深入开展农村青年创业致富“领头雁”计划，为乡村振兴提供青年人才支撑；建立青年人才培育成长库，开展“人人持证　技能河南”技能培训班，累计培训人数达1.2万余人；建成在用大学生创业就业孵化中心1个，培育和扶持青年勇于创业、乐于创业。构建机制支援。建立青年志愿服务工作机制，实施“互联网＋志愿服务”，在全社会各领域推出志愿服务项目；深入实施“青年讲师团”计划，组织青年讲师开展各类宣讲活动；持续开展“三下乡”“返家乡”暑期社会实践活动、“村村都有好青年”选树活动，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，选派“西部计划”志愿者助力乡村振兴，引领广大青年更好更快更直接更深入地融入社会发展大局，投身到各项急难险重的工作中干事创业。
　　双向奔赴、互融共生，才能彼此成就。渑池县将深入学习贯彻党的二十大精神，努力打造独具特色的青年发展型县域样板，不断优化青年发展环境、完善青年发展政策、激发青年发展活力，让广大青年在这片历史厚土、创新热土上成就自己，造福人民，圆梦仰韶，为推动“五个渑池”高质量建设贡献青春力量。

序号：950
报名：中国青年报
日期：2024.01.10
期号：17474
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：“振兴杯”重庆轨道交通项目青年创新成果大赛决赛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：377
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）1月5日，“振兴杯”重庆轨道交通项目青年创新成果大赛决赛举行。本次大赛由共青团重庆市委和中国铁建股份公司团委共同主办，中国铁建昆仑集团、中铁十一局集团承办，来自中国铁建所属单位的20个青年创新团队齐聚山城。
　　重庆山水交汇、地质复杂，素有“8D魔幻都市”之称，交通基础设施布线设计和施工建设十分困难。中国铁建先后参与重庆市多条轻轨、地铁项目的投资建设，成为在渝轨道交通投资规模最大、建设里程最长的中央企业，先后破解世界上最大跨径公轨两用钢桁梁斜拉桥和全国最大盾构区间坡度等诸多建设难题。
　　参加本次竞赛的20个创新成果均孵化于中国铁建参建的重庆轨道交通项目，其中已有多项创新成果获评国家专利并获得省市科学技术奖。经过激烈角逐，中铁四院“限界设计系统”和中铁一院“盾构隧道渣土快速固化与资源化再利用”获得本次比赛金奖。

序号：951
报名：中国青年报
日期：2024.01.09
期号：17473
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：每一个平凡的人都应作出不平凡的贡献
副题：——习近平主席新年贺词在广大团员青年中引发热烈反响之二
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　樊江涛　王鑫昕　李超　马富春　谢洋　李雅娟　金卓　田宏炜　陈卓琼　王海涵
图片作者：
文章分类：01.01.23;新年献词
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4066
正文：
　　2023年12月31日，国家主席习近平发表了二〇二四年新年贺词，回顾了国家2023年的收获，也提出了2024年的新年期待。贺词在广大团员青年中引起热烈反响，大家纷纷表示，新的一年，将继续砥砺前行，为国家和社会的发展贡献青春力量。
　　前行路上，有风有雨是常态
　　宁夏回族自治区固原市隆德县青年志愿者协会会长、理事长柳建宁表示，将继续秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，为推动社会公益事业发展作出更大贡献。就像习主席在新年贺词中说的“前行路上，有风有雨是常态”，无论前方道路如何，我们将始终保持一颗热爱公益事业的心，关注弱势群体、关心社会问题，积极参与各类志愿服务活动。
　　在“青春浙江”全媒体中心责任编辑、“团姐有话说”栏目主持人崔贝贝看来，习主席新年贺词中的回顾和展望，概括了我们共同的经历，也表达了我们共同的感受。“过去一年，我用视频的形式带领青年看世界，讲述浙江青年的故事，但我深知自己做得还不够，前行路上有风有雨是常态。展望新征程，我将持续做青年事、当青年友，在关键节点为青年代言发声，以更加饱满的状态讲好浙江青年的故事。”
　　河南省青联常委、河南省青年时尚促进会会长李东说，习主席在新年贺词中的动情描述与深情寄语，让人感到温暖。河南青年正在前行路上挥洒汗水，攻坚克难，在各自的岗位上贡献力量。作为一名青联委员，新的一年自己将带头挺膺担当、履职尽责，发挥好桥梁纽带作用，听心声、解难题，把党的温暖传递给青年。
　　习主席的新年贺词让中国铁路西安局集团公司西安动车段检修车间动车组机械师樊路欣感触很深。他说：“我将持之以恒提升自我，在平凡岗位上践行初心使命，认真检修每一列动车，不放过任何一个安全隐患，确保动车组‘零故障’出库。”
　　听了习主席的新年贺词，中建五局二公司90后博士工作室负责人郑志涛很振奋，作为企业科研工作者，他将努力在创新实践的广阔舞台上，为祖国的基建工程注入更多科技力量和青春动能。
　　福建师范大学2020级学生陈才昀表示，作为一名心理学专业学生，过去的一年，自己结合专业所学组建社区服务队，开展心理健康服务。新的一年，他将继续发挥光与热，不断深入探索专业知识，吸引更多青年加入社区服务的队伍，为社会治理注入青春动能，以实际行动守护青少年心理健康。
　　哈尔滨师范大学西语学院学生邓植丹说：“今年冰城哈尔滨凭借丰富的冰雪文化和热情好客的人民‘火出了圈’，我也积极投身到第40届中国·哈尔滨国际冰雪节志愿服务中，与我校200余名学子共同承担礼仪引导、语言翻译、互动交流等工作。我还将继续参与哈尔滨亚冬会等志愿服务，努力讲好中国故事、龙江故事、冰城故事，做好冰雪文化旅游与冰雪运动的‘推介官’‘引导员’。”
　　全国向上向善好青年李思盈是吉林省长春市绿园区正阳街道丰和社区的一名网格长。在她看来，习主席的新年贺词温暖人心、催人奋进，为青年指明了努力的方向。作为一名社区工作者和青年志愿者，她将继续全心全意为居民做好事、办实事、解难事。
　　四川省绵阳市锦润快运有限公司快递员、第26届四川青年五四奖章获得者刘阳说：“习近平主席在新年贺词中提到，‘各行各业的人们都在挥洒汗水，每一个平凡的人都作出了不平凡的贡献！’作为一名快递行业一线从业者，我将继续做好本职工作，为提升人民生活幸福感贡献一份快递力量！”
　　怀揣梦想，接续奋斗
　　上海交通大学数百位师生参与了国产首艘大型邮轮“爱达·魔都”号的研制。船舶海洋与建筑工程学院交通运输工程系副教授尹静波自2017年就参与邮轮建造物资集配的研究，他表示，“习主席的新年贺词提到了国产大型邮轮完成试航。作为一名有幸参与其中的科研工作者，非常激动和自豪，也深受鼓舞！我们更加坚信，只要我们怀揣梦想，接续奋斗，就一定能够不断攻克难关。”
　　“习主席讲到‘一批高端化、智能化、绿色化新型支柱产业快速崛起’‘乡村振兴展现新气象’时，我们非常激动。”安徽科技学院长三角功能农业（食品）研究院院长、青年学者尹雪斌专注功能农业研究已有16个年头，主要研发功能性高端农产品和食品，他说：“我们将规划建设功能农业谷，向农业科技的更高端迈进。”
　　河南省大学生志愿服务乡村振兴计划志愿者周浩远说，在习主席的新年贺词中，可以读到奋斗者的磅礴力量，他们像点点星火，在各行各业发光发热。作为乡村振兴计划志愿者，自己会积极投身乡村振兴的伟大事业，追随焦裕禄书记的脚步，在火热的兰考基层实践中锤炼本领。
　　新疆兵团第四师七十六团吐尔根边境派出所青年民警王光说：“聆听习主席的新年贺词，作为一名维护边境安全稳定的移民管理警察，在深受鼓舞的同时，也感受到了沉甸甸的责任。在新的一年里，我们要继续砥砺前行，为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出新的更大贡献。”
　　“作为一名少先队工作者，我将切实肩负起为党育人、为国育才的使命，引领广大少年儿童昂首向前、多彩成长，做星星火炬下的幸福追梦人。”福建省泉州市少先队副总辅导员、晋江市毓英中心小学副大队辅导员陆耀坤说。
　　广东省陆丰市金厢镇少先队总辅导员、金厢镇中心小学政教处主任卢晓楠表示，新的一年，将不断探索少先队工作振兴乡村教育的新路径，为乡村教育高质量发展贡献力量。
　　河北大学附属医院胃肠外科医师彭鑫宇说，习近平主席的新年贺词让一线医务人员深受鼓舞，“我将坚持人民至上、生命至上，在医疗、教学、科研等工作中发挥青年突击队作用，继承和发扬老一辈医学大家严谨学风和崇高医德，带着感情全身心救治患者，努力让医疗工作更有温度”。
　　辽宁省抚顺市望花区雷锋消防救援站政治指导员朱健表示，将做好青年指战员的知心人、热心人和引路人，创新思想政治教育模式及载体，教育引导青年胸怀“国之大者”，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　正在吉林省汪清县罗子沟镇中心小学校任教的龚弈恺，是哈尔滨工程大学第25届研究生支教团队长。习近平主席的新年贺词让他深受鼓舞，也让他更加坚定了自己的选择。他说：“到祖国最偏远的地区投身教育事业，有助于我更好地了解中国，真正看到祖国的需要。未来一年要在乡村振兴的主战场，用心开展教育工作，让服务地的孩子们感受到温暖。”
　　2022-2023年度“中国大学生自强之星”、西安工业大学艺术与传媒学院2020级本科生师晓凤表示，习主席的新年贺词既温暖又提气，给人深刻的启示、奋进的力量。“我将努力创作更多优秀作品，在传播社会主义核心价值观的同时，助力中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。同时，我也将借助学生社团等平台，不断地提高自身素质，带动身边同学一起，传播正能量、助力新发展。”
　　中铁八局成都北站片区项目经理、四川省企业系统创新创效先锋青年吴朝旭说，作为央企青年，我们要坚定信心，立足本职、建功立业，统筹好发展和安全，引领带动广大工程项目一线青年以高质量创新推动高质量发展，争当实干兴企、基建强国的青年先锋。
　　为国家发展贡献青春力量
　　国家税务总局三沙市税务局税政科副科长刘旸旸从习近平主席的新年贺词中，深切感受到国家发展的核心价值和个人努力的动力源泉。“‘小我’组成‘大我’，平凡的我们一次次推动着中国号巨轮在世界洪流中劈波斩浪；‘大我’成就‘小我’，我们既是追梦人，也是圆梦人。作为新时代青年与基层税务工作者，要让青春在祖国的最南端激起最美的浪花。”
　　交通运输部东海救助局船舶驾驶员张文宇表示，作为一名新时代救捞00后青年，将继续秉承“把生的希望留给别人，把死的危险留给自己”的救捞精神，弘扬“大爱、无私、担当”的东海救助核心价值观，扎根救助一线，守好海上安全最后一道防线。
　　中建三局集团（海南）有限公司团委书记黄业发表示，习主席在新年贺词中特别强调了对青年的关注和关心。作为新时代青年，他将牢记总书记嘱托，勇担使命、不负期望，在海南自贸港这片沃土，奋做“蓝图”丹青手，争当“蓝海”弄潮儿。
　　“中华文明探源工程”和“考古中国”项目重点遗址、全国十大考古发现章丘焦家遗址山东大学考古队随队指导教师陆青玉表示，习主席在新年贺词中再一次高度评价了文物考古工作的伟大成就，让文物考古工作者如沐春风。“我为能参与到焦家遗址的‘文明探源’项目而感到骄傲和自豪。新的一年，我们将继续砥砺前行，为实证中国5000多年的文明史贡献我们焦家考古团队的力量。”
　　中国南方电网有限责任公司数字电网“伏羲”核心装备攻关团队荣获第27届中国青年五四奖章集体，团队青年技术骨干、南网数研院研发中心（新型电力系统所）研究员刘德宏说：“我们将聚焦数字电网关键元件、核心装备研究与应用，一砖一瓦建设国产电力芯片生态，为实现高水平科技自立自强贡献南网青春力量。”
　　全国向上向善好青年、广西沿海铁路股份有限公司防城港车辆运用段钦州港运用车间检车工长林江波表示，他会在平凡的岗位上以身作则盯控好每一列车，处理好每一处故障，保障好西部陆海新通道上每一趟铁海联运班列的运输安全，为铁路高质量发展贡献青春力量。
　　团湖南省宁乡市委书记龚党星说，作为一名新时代青年和共青团干部，新的一年将继续凝心聚力、认真履职，不断守正创新、艰苦奋斗，组织引领广大青年在项目建设、经济发展、乡村振兴等一线建功立业、开拓进取。
　　习主席新年贺词提到了“奋斗者”号极限深潜，这让共青团第十九届中央委员会候补委员、中国船舶科学研究中心工程师占剑锋感到很振奋。“在新的一年里，我们要认真学习新时期载人深潜事业发展的新技术和新要求，立足本职岗位，发扬‘严谨求实、团结协作、拼搏奉献、勇攀高峰’的中国载人深潜精神，聚焦无锡‘465’现代产业集群建设，依托无锡科研院所集聚优势，积极投身重大科研项目攻关工作。”
　　全国技术能手、全国青年岗位能手、天津青年五四奖章获得者陈坤表示，作为一名海洋石油电焊工创新工作室带头人，他将积极带领团队进行关键焊接技术攻关，确保“深海一号”二期等深海水下装备按期高质量交付，并努力为海洋石油工业培养更多的焊接高技能人才，积极推动海洋工程高水平科技自立自强。

序号：952
报名：中国青年报
日期：2024.01.09
期号：17473
版次：001;002
版名：头版
栏目：团员和青年主题教育专栏
引题：
正题：天津：用“青言青语”把党的创新理论讲深讲透
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1449
正文：
　　未成年人玩网游被诱导大额充值怎么办？遇到校园霸凌该如何处理？不久前，南开大学青年宣讲团走进社区，面向青少年及家长开展了未成年人保护专题普法宣讲。大学生讲师用通俗易懂、幽默有趣的“青言青语”，让大家听得入神，对生涩法条背后的深意有了更进一步的理解。
　　团员和青年主题教育开展以来，天津共青团坚持聚焦目标任务，从体制机制上“破题”，注重融入党的第二批主题教育，引导团员和青年读原著、学原文、悟原理，推动党的创新理论入脑入心入魂。
　　团天津市委组建了由团干部、高校专家、少先队辅导员、“五四奖章”获得者等青年典型代表组成的百人青年宣讲团，针对不同行业、不同领域、不同青年群体的差异性、特殊性，采用青年喜闻乐见的宣讲形式，深入工厂车间、企业一线、田间地头，把“大道理”转化成“小故事”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，走进广大团员和青年心中。
　　在南开大学，青年宣讲团采用“预约菜单”的形式，为全校所有团支部提供有“青年味”的理论宣讲课程资源。南开大学团委书记贺文霞说，校团委组织南开大学“成才报国”青年宣讲团和班团支部特色理论宣讲，推出了多个系列宣讲课程，特别邀请学校思政课教师参与集中备课，打磨形成青年讲师团理论金课、党的二十大精神学生宣讲团宣讲课程、基层学生特色宣讲团宣讲课程等共计69门理论宣讲特色课程。
　　团红桥区委注重发挥宣讲团中各行各业先进青年典型的影响力，让他们通过自身奋斗经历和实践感悟，把党的创新理论讲深、讲透、讲活，在广大团员和青年中建立起“学中讲、讲中干、干中信”的学习成长闭环。
　　天津医科大学团委鼓励学生骨干发挥示范引领作用，按照团员和青年主题教育4个专题，由团员带动身边青年共同开展学习。天津医科大学团委书记林怡介绍，针对大学生团员和青年，侧重交流研讨式学习，通过开展《习近平与大学生朋友们》读书分享活动，让大家共学一本书，筑牢强国志，重点弄清“为什么”学习。针对学校医院团员和青年，侧重立足岗位建功实践学习，擦亮“青年文明号”品牌，重点明晰学习“干什么”，进一步引领团员和青年学深悟透、弄懂做实，为祖国医药卫生事业发展贡献青春力量。
　　与此同时，全市各级团组织统筹运用各方资源，在创新学习载体上下功夫。团天津市委积极发挥“学习强国”津青驿站作用，针对青少年群体特点，采取“线上＋线下”“平面＋立体”的多维度、沉浸式、互动化方式，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年、教育青年、引领青年。
　　团北辰区委打造了团员和青年主题教育学习矩阵，组织20名从区团干部岗位技能大比武中脱颖而出的优秀团干部，录制主题微团课，向广大团员和青年传递主流价值观，激励团员和青年做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。团组织还在社区“先蜂骑手”红色加油站、“青蜂学习吧”建起新兴领域青年学习微阵地，通过开展学习活动、放置理论读物等方式，方便外卖小哥等新兴领域青年开展理论学习。
　　天津财经大学学生科协团支部的年轻人边学边思考，作为高校学生组织如何守正创新，如何培养更多创新人才投身科技实践和区域经济发展建设。为此，他们组织同学们到天津创新创业热土——天开园参观学习，邀请来自天津大学、南开大学、天津工业大学、天津财经大学的6支“挑战杯”国赛获奖团队来分享科创经验和实践感悟，鼓励在校青年参与学术科技实践，崇尚科学、追求真知、锐意创新。同时号召更多青年汇聚青春动能，建功天津“十项行动”，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当。

序号：953
报名：中国青年报
日期：2024.01.09
期号：17473
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：747
正文：
　　中电海康集团团委坚持为党育人，结合主题教育深入实施以“培养敢打硬仗生力军、锻造能挑大梁主力军、争当创新驱动发展先行军”为主题的青年精神素养提升工程，打造青马示范班，以集中学习、专题辅导、青年宣讲、青年发展课题研究、学习围读会、联学共建等全方位强化青年思想引领；自觉担当尽责，深化“青春建功‘十四五’行动”，团结引领海康青年在IC、AI、IoT等基础性核心技术领域持续提升创新能力和技术支撑；心系广大青年，组建志愿者协会、艺术团、“悦读会”，解决青年交友等急难愁盼问题，积极推动青春帮共体建设，传播海康正能量；勇于自我革命，制定共青团“十四五”发展规划，从严从实推进团干部作风建设。中电海康团委将团结引领团员青年，在践行使命中争当创新驱动发展先行军。

　　
　　中电海康集团团委书记　徐镱钦

　　自县域共青团基层组织改革工作开展以来，团黑龙江省北安市委始终坚持实效为先，推动改革成果纵深转化运用，高标准打造示范性“青年之家”实体阵地一个，创新实施“青年之家＋志愿服务”项目载体，打造“一刻钟志愿服务圈”；强化大局贡献度，举办北安市首届电商产业发展论坛暨电商直播大赛，吸引14支电商团队为农特产品带货，销售额达153.4万元；创精创实“青”字号品牌，以地域、行业为别，在全市成立15支青年突击队，通过授队旗、佩徽章、明身份，打造团员青年“精英”队伍；加强网络文化产品创作，以青年视角拍摄《青春北安》系列微视频；着眼于青少年所想所需，举办“春风十里·不如有你”青年交友活动专场，加大“金秋助学”希望工程善款募集力度，2023年募得助学资金64.4万元，资助困难学生262人。未来，团北安市委将继续夯实改革基础，深化改革成果，开创新时期团的事业北安新篇章。

　　
　　团黑龙江省北安市委书记　安源

序号：954
报名：中国青年报
日期：2024.01.09
期号：17473
版次：007
版名：理论
栏目：
引题：
正题：充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当（附编者的话）
副题：第十九届中国青少年发展论坛发言摘要
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8889
正文：
　　编者的话
　　日前，以“充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当”为主题的第十九届中国青少年发展论坛在西安举办。团中央书记处第一书记阿东在开幕式上致辞，团中央书记处书记王艺出席论坛开幕式并为青少年研究基地授牌，来自全国各地相关领域的专家学者及青少年工作者150人参会。论坛由主论坛和6个分论坛组成。中国青少年研究中心常务副主任刘俊彦、中央团校副校长林江、中国社会科学院研究员李春玲、智联招聘集团执行副总裁李强等专家，分别就“新时代党领导青年工作的格局与内涵”“引领广大青年在国家高质量发展中挺膺担当”“新兴青年群体的价值观变迁新趋势”和“青年求职需顺应就业新趋势”等主题发表主旨演讲。分论坛聚焦“中国式现代化与中国青年运动”“中国式现代化背景下的青年政治引领”“中国式现代化与青春建功”“中国式现代化与青年发展”“中国式现代化背景下的共青团深化改革”“中国式现代化与少先队和少年儿童发展”等6个重点研究领域，来自全国各地近100名专家学者围绕上述问题展开深入研讨。
　　为充分激发广大青年在中国式现代化建设中挺膺担当，本期理论版特摘发论坛部分专家学者精彩发言，与青年朋友一起学习分享。
　　主旨发言
　　新时代党领导青年工作的格局与内涵
　　■刘俊彦
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时明确指出，要坚持党管青年工作原则，加强对共青团工作的领导和支持，建立和完善在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，支持共青团创造性开展工作。习近平总书记多次强调党的青年工作的战略地位，他要求，“各级党委要从巩固和扩大党执政的青年群众基础的战略高度，加强对共青团工作的领导”“各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，切实尽到领导责任”“过去、现在、将来党的青年工作都是党的工作中一项战略性工作。各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大热情抓青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人”。
　　完善党领导青年工作的格局、落实党管青年工作原则是习近平总书记关于青年工作的重要思想的新发展，阐明了新时代党领导青年工作的深刻内涵。
　　党通过把握方向，抓牢政治引领加强对青年工作的领导。一是始终把党的中心任务作为青年工作的主题和方向。习近平总书记强调，把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。这条基本经验，是党在领导青年工作的漫长历史和伟大实践中创造的，是未来必须坚持的。二是着力加强对广大青年的政治引领。习近平总书记反复强调要加强对广大青年的理想信念教育，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，坚定听党话、跟党走的政治信念，在强国建设、民族复兴的历史潮流中确立正确的人生目标，为一生的奋斗奠定基石。三是党为做好青年工作提供强大的资源和路径。习近平总书记指出，要用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜引领青年，用党的优良作风塑造青年。党的科学理论、初心使命、光辉旗帜和优良作风，是做好青年工作的强大资源和有效路径。
　　党通过建强青年组织体系，深化共青团改革加强对青年工作的领导。一是充分发挥共青团的作用。共青团组织健全，遍布基层一线，深入青年身边。共青团是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量，发挥了重要作用。二是建立了健全的青年组织体系。青联、学联工作是党的青年工作的重要组成部分，少先队是建设社会主义和共产主义的预备队。三是纵深推进青年组织特别是共青团的改革，要求共青团下大力气“去四化”“强三性”，始终成为紧跟党走在时代前列、走在青年前列的先进组织。
　　党通过不断发展青年工作理论加强对青年工作的领导。党从创建之初就十分重视青年工作及其理论建设。习近平总书记指出，党一经诞生就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。一百多年来，党的青年工作理论建设一以贯之，不断完善，引领着不同历史时期的青年工作。新时代，党形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，这是做好新时代党的青年工作的根本遵循。习近平总书记关于青年工作的重要思想在继承马克思主义青年观的基础上，提出了诸多创新性理论，如党管青年和党管青年工作理论、中国特色社会主义群团发展道路理论、共青团改革理论、巩固和扩大党执政的青年群众基础理论、党团队一体化育人理论、新时代青年成长成才理论等，有力地推动了新时代青年工作的健康发展。
　　党通过不断促进青年发展加强对青年工作的领导。一是努力为青年发展创造条件。习近平总书记指出，一切党政机关和相关组织，“都要关心青年成长、支持青年发展，给予青年更多机会，更好发挥青年作用”。二是鼓励青年挺膺担当。习近平总书记强调，共青团要组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。三是不断完善政策，促进青年发展。新时代，随着《中长期青年发展规划（2016-2025年）》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》等一系列重大政策的出台，党促进青年发展的政策体系不断完善，为青年全面发展提供了有力保障。
　　（作者系中国青少年研究中心常务副主任、研究员）
　　引领广大青年在国家高质量发展中挺膺担当
　　■林江
　　习近平总书记指出：“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。”
　　深刻理解习近平总书记这一重要论述，需要从多维度多视角理解高质量发展的内涵。一是基于新发展理念把握高质量发展。高质量发展的核心要义是全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。二是基于经济发展规律把握高质量发展。截至2008年，世界上只有13个经济体成功摆脱中等收入陷阱进入高收入行列，这13个经济体都经历了发展从量的扩张转向质的提升的高质量发展过程。三是基于经济新常态把握高质量发展。“新常态”这一新的历史方位，决定了经济发展必须摒弃过去以追求规模速度为特征的粗放型增长模式，必须加快推动高质量发展。四是基于社会主要矛盾变化把握高质量发展。当前我国社会的主要矛盾是“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，只有加快推动高质量发展，才能破解发展不平衡不充分问题，满足人民群众对美好生活的需要。五是基于面临的国内外风险挑战把握高质量发展。当前，我国经济发展仍然存在“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，疫情“伤痕效应”尚未完全消退。世界百年未有之大变局进入加速演变期，全球治理体系正在发生深刻变革。只有加快推动高质量发展，才能更好地应对国内外风险挑战。
　　习近平总书记指出，“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”，强调“无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量”。这一重大论断，清晰标定了新时代中国青年运动的正确航向和新时代中国青年的使命任务。
　　青年是推动社会进步、改造客观世界的有生力量。时代各有不同，青春一脉相承。党的十八大以来，中国青年运动的主题更加聚焦，其具体形态和外在特征也发生了新的积极变化。一方面，青年一代奋斗的底气更足了。当代青年在受教育水平、网络化程度、国际化视野等方面空前提升，为中国式现代化建设提供了坚实的人力资源支撑。另一方面，青年一代奋斗的标准更高了。随着中华民族伟大复兴进入关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，今天的青年一代肩负着跑好民族复兴“关键一棒”的历史使命，承担着与当前世界最先进的科技和生产力一较高下的时代责任。这就决定了当代青年的奋斗具有鲜明的时代特点，不是一般意义上的建功立业、实现人生价值，而是要争第一的奋斗，也是要反遏制、反打压的奋斗。
　　青年投身国家高质量发展进程，是时代的呼唤与要求。习近平总书记要求共青团“主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军”。在科技创新领域，青年是最富活力和创新的群体，是生成新质生产力的重要主体，也是形成新质生产力的最重要的边际贡献者，共青团要引领青年科技工作者积极投身国家科技创新伟业。在乡村振兴领域，青年是乡村振兴的中坚力量，共青团要引领广大青年在乡村振兴中挺膺担当。在绿色发展领域，共青团要引领广大青年树立人与自然生命共同体意识，做新发展理念的倡导者，做绿色生活方式的践行者，做绿色复苏发展的探索者。在社会服务领域，共青团要实实在在帮助解决青少年的各类急难愁盼问题。在卫国戍边领域，共青团要引领广大青年胸怀“国之大者”，踊跃投身军旅、献身国防事业。
　　（作者系中央团校副校长、教授）
　　新兴青年群体的价值观变迁新趋势
　　■李春玲
　　近年来，随着我国经济结构转型、社会生活日益丰富、价值观念趋于多元，一个新兴青年群体迅速崛起。新兴青年是在新兴经济领域，以灵活就业形式，采用线上线下融合方式，尝试工作创新、职业创新、思维创新和生活创新的青年人。伴随着新产业、新业态、新模式的迅猛扩张，新兴青年发展成为一个数量庞大的群体。新兴青年群体的崛起反映了青年就业选择的新方向和就业心态演变的新趋势。
　　个体化与自主性的职业选择。新业态新模式是个体化和主体性凸显的表征，彰显青年就业心态演变的新趋势。当代青年不再满足于朝九晚五的工作方式和职业形态，传统、单一、固定的就业形态与当代青年的个性化需求、自主性要求和多元化价值追求产生冲突。新业态新模式发展顺应了青年就业心态演变的趋势，个体化和自主性的工作方式体现出较强的职业选择自主性，彰显个体化与自主性的工作理念，突破传统的职业发展模式，重新定义成功人生的内涵，拓宽职业发展路径。
　　兴趣驱动的职业追求。兴趣爱好是许多青年选择新兴职业、新兴就业模式的内在动机，这体现出青年人工作价值观变迁的方向。传统的工作价值观念把就业和工作看作谋生的手段，收入高低及稳定与否是判断工作好坏的最主要的标准。然而，当今青年更为看重个性追求和自我价值，兴趣爱好和个性化追求成为职业选择的重要标准。新兴青年群体从事的职业符合自身兴趣爱好，自我实现的价值感、职业认同感和满足感相对较高，因而对工作满意度也较高。
　　工作与生活边界的淡化。个性化的兴趣驱动特征不仅表现在青年工作选择和职业追求方面，而且贯穿于青年人的休闲生活之中。许多活跃于新业态新模式中的新兴青年，对新兴职业的选择往往源于其日常生活中的兴趣爱好，或者把生活领域中的兴趣爱好发展为想要从事的新兴职业，从而把生活乐趣带入工作领域，在工作领域中获得快乐体验，工作与生活经常融为一体，两者的边界日益淡化，工作方式、工作内容与生活方式相互契合。
　　高流动性的职业历程。兴趣驱动和兼职兼业导致新业态领域青年的高流动性。新兴职业往往缺乏稳定性，流变性特征突出，导致从事新兴职业的青年经常在不同行业、不同地域之间频繁流动。灵活就业方式则方便他们不断转换工作内容、工作地点和服务对象。高流动性的职业历程成为新业态领域青年就业的常态，他们尝试在流动中探索职业发展方向，适应新的行业产业变化趋势，开创新的人生机遇，体验自由、自主、开放的心境。
　　“终生式”的持续学习和创新。新业态作为新兴经济、新兴产业、新兴技术、新兴职业发展的综合产物，需要从业者不断更新知识技能，持续求新求变，紧追时代潮流。同时，新业态就业高度依赖互联网、信息技术和大数据产业，而与此相关的技术迭代更新极快，更需要新业态就业者随时掌握最新技能。从而，“终生式”持续学习和不断创新成为新业态青年就业者所必须的特质。
　　新业态新模式反映了经济社会结构的深刻变迁，青年作为新业态新模式的主要参与者、实践者和推动者，不断推进新业态纵深发展。与此同时，越来越多的青年加入新业态领域，尝试新的就业形态和工作方式，由此形成的新兴青年群体，引领青年就业心态演变新趋势。
　　（作者系中国社会科学院社会学研究所研究员）
　　青年求职需顺应就业新趋势
　　■李强
　　就业是青年普遍关切的问题。智联招聘联合中国人民大学中国就业研究所连续多年发布《中国就业市场景气报告》，反映就业市场实况。数据显示，2023年三季度，全国就业市场景气指数为1.53，较二季度环比上升，照见就业市场大盘企稳。
　　青年就业关系个人成长成才，更关乎国家发展未来。整体来看，目前青年就业难的观感并非来自工作机会减少，而是就业选择与市场需求的不匹配。从行业看，过去大学生就业的主力行业是互联网、房地产和教育，目前新制造、新能源和新消费等新动能领域对就业的吸纳能力正在扩张。对依然倾向于传统优势行业求职的青年来说，就业难的感受自然产生。从企业性质看，青年求稳心态持续，考公、进入国企被更多青年选择，智联招聘《2023大学生就业力调研报告》显示，46.7％的应届毕业生偏好国企，这一占比连续三年上升。有限的国企岗位不足以消化大量涌入的求职者，就业竞争度上升。从城市看，青年向往一线城市，但一线城市的就业景气指数并不高，求职难度随之增大。
　　青年就业观念趋变，他们的求职期望从“找工作”变成找一份“好工作”，在择业上展现出新倾向。一方面，工作生活平衡成为青年求职关注因素中的第二大因素，仅次于薪酬。在今年95后人才吸引力排名前列的城市中，旅游、娱乐资源丰富的杭州、南京、成都、西安、长沙、重庆等城市受到青年欢迎。另一方面，灵活就业更加广泛。根据暨南大学经济与社会研究院与智联招聘联合发布的《2023中国新型灵活就业报告》，新型灵活就业求职者中25岁以下人数占比近50％，高于传统就业（38％）。
　　就业结构性矛盾与新观念叠加，给青年培养和就业提出新课题，就业市场新趋势为青年就业提供了新思路。一是新兴行业释放强劲招聘力，去年三季度，电子技术／半导体／集成电路、新能源／电气／电力行业均入围高校毕业生招聘职位数且占比前十。二是招聘薪资正在经历行业迭代，高薪行业从互联网、教育行业，轮换到中介服务行业，同时新制造和新能源行业薪酬平均涨幅较高，薪酬潜力较大。三是非一线城市就业景气度不断上升，三季度新一线、二线和三线城市的就业景气指数分别为1.01、1.08和1.22，均高于一线城市（0.74），且环比均有增长，青年就业可向低线城市寻找机会。
　　促进青年高质量就业，培养市场需要的青年人才，需要政府、企业、院校、人力资源机构协同发力，青年自身也应积极求变。第一，文科专业毕业生要提早展开职业规划，主动学习数字化技能，如会计专业提升数据分析能力，以增强求职竞争力。第二，青年求职要精简履历，让招聘企业快速捕获个人优势和亮点。第三，青年可在求职前进行职业倾向测试，科学确定求职方向，避免盲目投递。第四，毕业生、在校生可以通过招聘网站了解所学专业相关的招聘岗位、岗位技能需求等，以岗位需求为导向，针对性提升求职技能。
　　（作者系智联招聘集团执行副总裁）
　　第一分论坛
　　政治学视野下：中国式现代化与中国青年运动
　　■胡献忠
　　政治学视野下，对现代化的思考需要落脚在对人的理解与诠释上。透过历史的长镜头可以发现，中国式现代化与中国青年运动有诸多交集：
　　第一，中国式现代化的领导者、推动者是中国共产党，而中国青年运动的领导者、推动者也是中国共产党。强有力的政治领导集团，对中国式现代化和中国青年运动的成效具有决定性意义。第二，中国式现代化与中国青年运动的历史进程大致重叠。中国青年运动发展的过程，既是各个历史时期的中国青年通过不同方式为现代化道路的开启和拓展建功立业的过程，也是青年现代性成长的过程。青年的自立精神、主动精神和创新思维，使中国青年运动呈现出新特点、新趋势。第三，中国青年是中国青年运动的主力军，也是中国式现代化的主力军。人的主体性是现代与传统的分水岭，现代化的本质是实现人的现代化，促进人自由而全面的发展。中国式现代化的提出为中国青年运动展示了广阔的新空间新舞台。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）教授】
　　第二分论坛
　　新时代党的创新理论的青年化阐述
　　■刘伟
　　深化新时代党的创新理论的青年化阐释是把新时代党的创新理论与青年工作深度融合的一项重大议题，是我们党在面对民族复兴征程阻滞力增大、思想舆论环境复杂性滋长等情形的新形势下，增强青年团结奋斗决心、廓清青年思想迷雾、促进青年健康成长成才的主动作为与必然要求。
　　党的创新理论的青年化阐释蕴含着新形势下我们要深化“阐释什么”“谁来阐释”“向谁阐释”“怎样阐释”等多个基本维度的思考。要从知识性、能力型、情感态度价值观、实践性等角度做好阐释工作，把握好“理论‘化’青年”与“青年‘化’理论”两条线索。在实践路径上，要坚持“青年本位”与“问题导向”相统一，优化青年化阐释的内容生产；推动“分层分类”与“动态追踪”相配合，深化青年化阐释的对象研究；促进“思维拓新”与“场景优化”相结合，升级青年化阐释的表达样态；强化“主题引领”与“长效机制”相联动，打造青年化阐释的系统矩阵。
　　（作者系上海交通大学马克思主义学院副教授）
　　第三分论坛
　　推动中国青年投身对外工作大局
　　■周小舟
　　党的二十大报告指出，要全面推进中国特色大国外交。而推动中国青年投身党和国家对外工作大局，也是我国积极参与全球治理体系改革和建设，提升我国国际影响力、感召力、塑造力的生动实践。
　　研究发现，在投身党和国家对外工作大局中，主体和对象呈现青年性，手段和机制呈现多元性，作用和效果呈现长久性。同时，青年也面临着挑战，如专业能力与综合能力如何更好协调匹配，如何精进语言能力更好地深入参与；青年投身党和国家对外工作大局的深度不够、覆盖面亟须扩大。
　　青年群体将深度参与党和国家对外工作，其重要性不容置疑。但在具体实践过程中也要面临不同的困难、挑战。从人才培养途径来看，不妨尝试逐步建立完善定向人才培养机制，通过多参加具体实践，提高青年涉外人才的各项素质，从而丰富青年参与对外工作的内容，为大国外交不断培养国际化人才，为强国建设不断积累国际传播后备力量。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）副教授】
　　第四分论坛
　　当前农村生育观念现状
　　■陈纬
　　我国是一个农业大国，农业农村农民问题是关系到国计民生的根本性问题。农村生育直接关系到农业劳动力供给、职业农民队伍建设，影响到全面推进乡村振兴、加快农村现代化进程。
　　通过对全国16个省市90后农村青年生育观念数据的分析，除生育目的和照顾主体方面存略微差异外，农村青年的生育观念已与城市青年趋于一致，主要体现在少生、优生、重养轻生、重视孩子的情感价值。这代表农村进入了内生性低生育阶段，使用政策与经济激励促进农村人口生育反弹的效果有限，需要改变社会的生育价值观念，唤醒个体和家庭的生育责任和生育动力。
　　面对农村和城市日益趋近的生育观念，需要继续坚持人口高质量发展的方向，营造想生育、愿生育、能生育的生育友好型社会，将个人生命历程和家庭生命周期相结合，在剖析群众需求的基础上，按照“全人、全家、全生命、全系统”的思路，构建以个人为中心，育龄夫妇为主体，以家庭为本，社区支持、多元参与、社会协同的生育政策体系。
　　（作者系西南大学国家治理学院副教授）
　　第五分论坛把共青团改革向纵深推进
　　■谭毅
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青少年和共青团工作，亲自谋划、亲自部署共青团改革，要求共青团牢牢把握党的助手和后备军的政治定位，把共青团改革向纵深推进，推动共青团事业迈入崭新历史阶段。共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领共青团工作，持续深化改革攻坚，在深入彻底的锻造中不断焕发生机活力。
　　改革只有进行时，没有完成时。共青团必须面向中国式现代化纵深推进自身改革。
　　深化共青团改革应以满足中国式现代化的要求为主攻方向，着眼系统集成，以基层团组织改革、智慧团建和社会协同为重点，实现组织体系与工作体系、政治功能与社会功能、动员取向与赋权取向的平衡。
　　共青团深化改革必须坚持党的领导，坚持青年为本与夯实组织根基、制度自信与开创文明形态、守正创新与破立并举、问题导向与实现界面重构、系统观念与促进组织一体的方法论，不断完善党领导共青团组织改革和建设机制，正确认识改革和建设的辩证关系，以全面从严治团巩固改革成果，加强分类指导，建立组织改革和建设效果的评估机制，完善智慧团建相关机制。
　　（作者系四川大学马克思主义学院副教授）
　　第六分论坛
　　完善流动少年儿童关爱保护工作
　　■万国威
　　“保障妇女儿童合法权益”是党的二十大报告作出的庄严承诺，也是我国深入践行普惠性、基础性和兜底性民生保障政策的衡量标准。
　　由于我国流动人口在最近十年增长了69.7％，当前我国7-15周岁的流动少年儿童规模达到了3364万，是未成年人保护领域中不可忽视的一类群体。在对七个重点城市的2368名流动少年儿童进行调查后发现，当前流动少年儿童面临的突出风险主要集中在家庭暴力和家庭忽视、校园和网络欺凌、青春期心理健康等三个领域，未来应紧紧围绕上述问题开展政策布局：
　　一是应当在严格督促家庭履职的前提下开展系统的家庭教育指导，大力提升流动家庭的亲子互动意识、知识和技巧。二是应当重视推进儿童友好城市、社区和校园的建设，严格落实《未成年人网络保护条例》，夯实流动少年儿童求助、发现、庇护、干预的全过程服务链。三是应当积极强化流动少年儿童的挫折教育及抗逆力教育，强化心理健康领域的社会支持，引导少年儿童形成正确的情绪调节策略。
　　（作者系华东师范大学社会发展学院教授，院长助理、社会工作系主任）

序号：955
报名：中国青年报
日期：2024.01.08
期号：17472
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：经历了风雨洗礼，看到了美丽风景
副题：——习近平主席新年贺词在广大团员青年中引发热烈反响之一
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　张文凌　洪克非　王磊　任明超　邢婷　蒋雨彤　王烨捷　王培莲　焦敏龙
图片作者：
文章分类：01.01.23;新年献词
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4424
正文：
　　2023年12月31日，国家主席习近平发表了二〇二四年新年贺词，回顾了国家2023年的收获，也提出了2024年的新年期待。贺词在广大团员青年中引起热烈反响，大家纷纷表示，新的一年，将继续砥砺前行，为国家和社会的发展贡献青春力量。
　　有沉甸甸的收获
　　中国青年五四奖章集体之江实验室智能超算研究中心所在团支部书记张吴越说，习主席在新年贺词中提到“经过久久为功的磨砺，中国的创新动力、发展活力勃发奔涌”，让年轻人备受鼓舞。“我们在过去一年中矢志创新、砥砺奋进，为实现国产超算自主可控贡献了青春力量。新的一年，我们将牢记习主席‘办教育、兴科技、育人才’的指示要求，在服务国家重大战略中锻炼本领、培育人才，勇攀科学高峰，弄潮科技前沿。”他说。
　　国家级非物质文化遗产北京“面人郎”第三代传承人郎佳子彧说，作为一名青年非遗传承人，自己看到了传统文化在当今焕发出独特魅力和勃勃生机，越来越多的年轻人爱上了中国传统文化。他说，习主席在新年贺词中提到“泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源”，让自己对所从事的工作更加坚定。“我会让以‘面人郎’为代表的非遗文化在时代舞台上奔跑起来，让传统文化为更多年轻人带去滋养。”
　　习主席的新年贺词让航天科技集团五院总体设计部型号副总设计师黄震和团队备感振奋。在过去的一年，一艘艘飞船太空接力、天宫空间站宇宙遨游、空间试验蓬勃开展。“蓬勃发展的航天事业给了我们青年人逐梦太空的广阔舞台，我们每天都在自己的理想道路上前进，中国梦、航天梦都将在我们不懈的奋斗下逐一变为现实。”
　　福州市青少年社工协会负责人张慧玲说，过去的一年，深切感受到党和政府对青少年社会工作发展的重视。新的一年，将继续深入青少年群体，着力解决青少年朋友的急难愁盼问题，做好青少年的守护者和身边人，同时积极整合社会资源，培育和壮大青少年事务社工人才队伍。
　　习主席的新年贺词让辽宁省辽河油田欢喜岭采油厂采油工夏洪刚深刻地感受到青年产业工人的责任和使命。“作为辽河油田的青年石油工人，我亲身经历着石油行业的不断创新和发展，在新的一年里，我将不断学习新工艺、新技术，带动更多石油青年强本领、提素质，努力培养一批优秀的高技能人才，以更加饱满的热情，更加坚定的信心，与所有石油人共同为保障国家能源安全贡献力量。”
　　过去一年，西南大学团委研究生兼职团干部、新闻传媒学院2022级研究生杨辉在西部支教。杨辉从习主席的新年贺词中感到了温暖人心、催人奋进的力量。“时光见证了我前行的步伐，未来一年，我将在包容活跃的创新空间中，坚定奋进的姿态，传播好党的创新理论，做好志愿服务工作。”
　　听到习主席在新年贺词里总结过去一年中国经济、社会、科技、人文各方面取得的成就，首届全国乡村振兴青年先锋、浙江径山书院主理人陈洁瑾从心底腾升起“四个自信”。过去“千万工程”经验为农村创客提供了很多的发展机遇和成长空间，未来她将迈开步子带领着现代知青团队不断创新乡村数智文旅产品和文化体验，用新理念、新模式投身现代农业建设。
　　广东中山市东凤镇团委书记李泰杰说，习近平主席的新年贺词催人奋进。在过去一年里，我们把基层青年工作跟青年夜校结合起来，打造了本地青年热门目的地。新的一年，我们将把青年夜校作为共青团广泛联系凝聚青年的重要窗口，系统整合村、社区、企业工作资源，不断挖掘扩充讲师队伍，打造更加丰富多元的课程体系，让东凤青年就近就便上夜校，找得着组织、学得到知识、交得到朋友。
　　上海外高桥造船有限公司主任师二级、外高桥造船团委委员王高帅是长期奋战在国产首制大型邮轮设计建造最前线的一名青年工程师，在听到习主席新年贺词中提及国产大型邮轮试航完成的消息后，感触颇多。“我感到荣幸，在最美好的8年青春里，参与了这样一个充满了挑战而又富有荣耀的项目；我感到备受鼓舞，习主席的新年贺词是对全体邮轮人8年攻关、5年奋战成果的最好肯定，是对奋战在最前线的无数青年人的最好肯定；我感到责任重大，国产首制大型邮轮顺利交付，在未来的工作中，我们还要继续深耕邮轮船型研发、市场开拓和供应链培育，为中国邮轮产业高质量发展持续贡献青春力量。”
　　走出坚实有力的步伐
　　上海市青联委员，上海人民广播电台高级资深主持人陈凯说，习主席的新年贺词既是谈国事，更是话家常。作为新闻工作者，这一年，我们把镜头对准奋斗在基层一线的青年，记录下许多忙碌的身影。在这些故事里，无数青年都在迈出自己的一小步，这些步伐汇聚起来，就是国家的一大步，也让我们再次认识到，青年只有将个人成长与国家发展和民族复兴紧密结合，才能交出合格的时代答卷。
　　习主席的新年贺词让90后航天科技工作者、河北省秦皇岛星箭特种玻璃有限公司总经理卢奕霖觉得充满力量。“作为我国航天卫星能源系统唯一抗辐照玻璃合格供应商，我们已研发出了适用于我国各轨道型号的航天抗辐照玻璃，打破了国外的技术垄断。我们要继续勇闯技术创新‘无人区’，全力攻坚，力争研制出更多填补国内空白的特殊光学材料。”
　　江西农业大学化学与材料学院团委书记韩柳表示，习主席用“走得很坚实”“走得很有力量”“走得很见神采”“走得很显底气”总结了国家全面贯彻党的二十大精神开局之年的发展历程。“作为新时代青年，走好青年‘步伐’也是我们应保持的姿态与心态，积小流以成江海，积跬步以至千里，我们也将‘自找苦吃’，锤炼品格，在中国式现代化建设中走在前，善作为，勇争先！”
　　“这一年的步伐，我们走得很见神采。成都大运会、杭州亚运会精彩纷呈，体育健儿勇创佳绩。”听到习主席新年贺词中这句话时，杭州亚运会赛会志愿者“小青荷”、第十四届“中国青年志愿者优秀个人奖”获得者、杭州电子科技大学学生肖宇晴倍感振奋。“在赛会中，我们3.76万名亚运‘小青荷’全情服务，挺膺担当，用行动践行‘只留经典　不留遗憾’的承诺誓言。新的一年，我将一如既往，拿出‘使命在肩、奋斗有我’的责任担当，以奋斗之姿让青春‘活力满满、热气腾腾’。”
　　“习主席对教育事业的重视、对儿童成长的关切，让我感受到肩上责任重大，更感受到了国家给予我们奋斗的勇气和底气，青年拼搏正当时，时不我待，只争朝夕。我将和少先队员们并肩，用自信与汗水书写2024新篇章。”云南省昆明市五华区少先队总辅导员胡馨予说。
　　黑龙江大学学生会主席团执行主席、俄语学院2021级学生杨纪世说，习主席的新年贺词字字温暖，句句恳切，镌刻着一个东方大国栉风沐雨、勇毅前行的步伐。作为新时代青年，我们站在时光交替的新起点上，拥有广阔的成长空间和优越的时代机遇，应当时刻牢记习主席的教诲和嘱托，练就过硬本领，担当青年使命，笃定内心、砥砺奋斗，立志以青春之力挺膺担当，在新时代强国建设、民族复兴的新征程上绽放青春之光。
　　“过去一年，长电青年和全国人民一样，有压力更有动力，有挫折更有成长。面对困难，我们锲而不舍、善作善成；面对成绩，我们虚怀凝远、接续奋斗；面对未来，我们信心满满、向光而行。2024年，我们长电青年一定能够迈出更加坚实的步伐，展现出更加蓬勃的力量，更见神采更显底气。”国网长沙供电公司易洲楠说。
　　直面挑战　攻坚克难
　　第十四届“中国青年志愿者优秀个人奖”获得者、海南师范大学经济与管理学院学生赵永康说，习主席2024年新年贺词温暖铿锵的话语令人动容、催人奋进。“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成”，作为新青年，我们应该主动担当作为，直面挑战，攻坚克难，努力做社会服务的排头兵、乡村振兴的生力军、志愿奉献的突击队。
　　大学生志愿者、团江西省抚州市广昌县委大学生公益性岗位辅助工作人员、建设东路社区三长助理员魏洁说，作为大学生志愿者，要谨记习主席的教诲嘱托，要有生龙活虎的劲头、舍我其谁的斗志，生发出源于民族精神、属于“强国一代”的精气神。“我将以更高的标准，更严的要求，把工作做实做好，把民生实事落到实处，用实际行动来践行初心与使命，用最饱满的精气神投入到志愿服务中去。”
　　“作为一名大学生，一名预备党员，必须扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难，展现新时代新青年新作为。”甘肃民族师范学院汉语系2022级学生潘星说。
　　兰州资源环境职业技术大学团委书记王宇说，习主席的新年贺词让自己提振信心、充满干劲。“实现中国梦，青年勇当先，跨进2024年，作为一名职教本科的共青团干部，我将用饱满的热情和激昂的斗志自觉聚焦立德树人主责主业，始终牢记为党育人、为国育才的初心使命，不断探索职业教育共青团工作的新路径，为职业教育的高质量发展贡献青春力量！”
　　在习主席的新年贺词中，贵州省遵义市习水县大学生春晖服务社副社长范晨感受到习主席对美好未来的憧憬。作为新时代青年，他表示要将“事虽难，做则必成”的志气融入日常学习和生活之中，持续深入到社区、乡镇（村）开展志愿服务活动，全面提升个人和团队的志愿服务能力，打造一支有能力、有素养的志愿服务队伍，为家乡贡献自己的绵薄之力。
　　黑龙江省黑河市坤鹏生物科技有限公司总经理柴艳宁说，习主席的贺词让我对新的一年充满信心，作为在中俄边境口岸城市成长起来的民营企业，我要充分利用好区位优势，以创新驱动核心技术能力提升，加强国内市场及对俄贸易渠道销售，构建新发展格局。我们要以脚踏实地的态度和自强不息的信念，始终保持艰苦奋斗的前进姿态。
　　全国乡村振兴青年先锋、吉林省四平易创网络科技有限公司总经理徐晓东说，作为新时代青年，将乘势而上开新局，砥砺奋进谱新篇，以数字化赋能四平乡村产业发展，探索拓宽特色农产品销售新渠道，全链条推进电商行业赋能乡村振兴，为推动乡村振兴注入更多青春动能。
　　苏州华兴源创科技股份有限公司团支部书记阎俐蓉说，习主席用“中国的创新动力、发展活力勃发奔涌”激励着广大科技创新工作者。在过去的一年中，华兴源创始终秉持“勇担时代使命，勇攀科技高峰”的理念，奋发前行、挺膺担当。在新的一年里，华兴源创的青年们将持续聚焦高端工业检测领域，以创新为核心驱动力，以科技赋能现代产业体系，加速推动企业在科技创新上取得新突破。
　　作为一名返乡创业青年，第二届全国乡村振兴青年先锋、重庆博滋林农业开发有限公司总经理钟亿灵说：“我将以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态面对发展挑战，不惧风雨、攻坚克难，耕耘希望田野。”
　　2023年西部计划志愿者、辽宁大学第25届研究生支教团团长周怡含正在新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市实验中学支教，习主席对过去一年的回顾和对未来的展望，让她备受鼓舞。“我将坚定自己‘以所学回馈社会，以所历磨炼品格，以所悟丰满人生’的理想信念，牢记为党育人、为国育才的初心使命！”
　　广西大学学生会执行主席王磐石表示，作为一名即将奔赴广西基层的研究生支教团志愿者，将从习主席新年贺词中汲取前进力量，在基层服务的大熔炉里“淬火成金”，在服务祖国西部建设发展的征程中绽放青春光彩。

序号：956
报名：中国青年报
日期：2024.01.08
期号：17472
版次：001;002
版名：头版
栏目：学思想　强党性　重实践　建新功
引题：福建武夷山创新工作机制
正题：茶话室里听“青”声解“青”忧
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：35.03.06;茶文化
文章体裁：通讯
人物：
地区：福建省
文章来源：中青报·中青网
字数：2139
正文：
　　福建省武夷山市是一座茶城，住在这里的人生活中离不开茶。在当地乡镇和街道开辟一间雅致的茶室，供基层青年反映问题，共商解决办法，这是武夷山市新建立的“共青团与人大代表”茶话室工作机制。
　　团武夷山市委副书记何彦偲介绍，第二批主题教育以来，武夷山市以群众日常所喝的“茶”为媒介，建立能常态化倾听青年声音、关注青年需求、解决青年难题的工作机制。截至目前，武夷山全市10个乡镇（街道）都建了这样一间茶话室。青年遇到问题，可以向人大代表、团代表、当地青联委员或地方干部反映，大家约好时间在茶话室见面；年轻人之间有问题要商量，有活动要策划，也能借茶话室使用。
　　第二批主题教育以来，武夷山市“共青团与人大代表”茶话室共开展集中交流活动13场次，活动主题涵盖扶持返乡青年创业、助力青年服务乡村振兴、关爱青少年身心健康等，收集青年意见建议52条，服务青年群众460余人次。
　　在武夷山市洋庄乡，返乡创业青年赖小金2023年从以前老旧的工作场地搬进了宽敞明亮的创业基地。
　　中专毕业后，赖小金打过多份工，后来开始在武夷山做起电商生意，销售石斛和兰花。平日，直播销售工作主要靠赖小金和妻子二人操持。随着销量上涨，夫妻二人忙不过来，想招聘一名电商客服，但在乡里一直找不到合适人选。
　　2023年10月底，洋庄乡“共青团与人大代表”茶话室开展了一场集中交流活动，赖小金在现场提出了这一需求。当时并不抱多大希望的他没想到，乡镇干部真把这件事记了下来。活动结束后，洋庄乡的乡镇干部在人员往来多、消息易传播的物流站发布了招募电商客服的需求。赖小金顺利招聘到一名熟悉电商客服工作的90后，“算是一举两得，我找到了客服，她也多了份收入”。
　　武夷街道是武夷山市人口最为密集的一片区域，武夷中学也在这个街道。2023年11月底，武夷街道“共青团与人大代表”茶话室开展了一场集中交流活动，除了邀请人大代表、团代表、青联委员等，还邀请了武夷中学的教师和学生代表。
　　活动开始前，不少人担心这些孩子会怯场，讲不出实际问题。但走进茶室，学生们和大家围坐茶桌一起喝茶，就像平时在家和长辈喝茶一样，很快就打开了话匣子。在武夷街道人大工委主任徐文启看来，这种茶话室的沟通交流方式很好，能真实掌握青少年的问题和需求，帮助人大代表履职、政府更精准地为民办实事。
　　“部分中学生吸烟”和“学生心理压力大”的问题是当天交流活动的重点。活动结束后，徐文启和街道团干部在第一时间向武夷中学校长反馈了情况，并联合武夷街道的人大代表呼吁政府多部门联动，共同管理中学生吸烟问题。此外，团武夷山市委还联系当地的心理辅导社工，准备与教育部门合作建设驻校心理社工试点。
　　除了此次集中交流活动，武夷街道的年轻人平时遇到诸如街道安装充电桩、搭建雨棚等问题，也会到茶话室找团代表、青联委员或街道干部反映诉求。
　　武夷街道的年轻人为什么愿意来茶话室反映问题？一部分要归功于选址上的巧思。
　　武夷街道“共青团与人大代表”茶话室与南平市海峡茶业交流协会青年联合会在一起，这里原本就是青年聚集地。过去，这片地方还是武夷街道老一辈人交公粮和闲时聚会谈笑的地方，大家对这里有感情、有回忆，人气很旺。选址于此就是希望年轻人有事没事来坐坐，喝喝茶聊聊天，在轻松的氛围里畅所欲言。
　　茶话室不仅是青年和人大代表、团代表以及地方干部沟通交流的空间，也是年轻人之间商量问题、解决问题的场所。
　　武夷山市五夫镇有“朱子故里”之称，是一座有悠久历史底蕴的古镇。刘叶锋2018年大学毕业后便来到五夫镇工作，既是当地的一名创业青年，也是五夫镇五一村的驻村第一书记。刘叶锋说，第二批主题教育开展以来，他和村里的创业青年一直想着该怎么为村民做些实事。最终，他们把目光聚焦在五夫的特色农产品——白莲。
　　刘叶锋认为，五夫镇的白莲口感比市面上卖的多数莲子更鲜甜软糯。此前，他曾收购过10多户村民的白莲，试着制作成白莲冰棒在古镇卖给游客，当年夏季帮助这些村民每月增加了约1000元的收入，“成本很小，但收益很实在，当时这对我触动很大”。
　　为保证莲子的新鲜口感，刘叶锋和两名创业青年在2023年下半年到浙江、江苏和福建福州等地调研考察，还网购了不同包装和品类的莲子作对比。那段时间，他们基本上都是在五夫镇的茶话室里碰头。
　　经过多次商讨和试验，这群年轻人找到了充氮保鲜技术，但在具体落实环节，他们发现充氮设备价格远超预算。刘叶锋把这个问题在茶话室日常交流活动上提出来，和五夫镇不同领域的创业青年探讨，他们提出可以转换思路，把生莲子加工成平时吃的莲子食品，再用速冻技术保存，能兼顾口感和成本问题。
　　目前，五夫镇“共青团与人大代表”茶话室使用率很高。镇里的年轻人有问题、有想法都会聚在这里，集思广益，碰撞火花。在这间小小的茶话室，就五夫白莲一项，除了刘叶锋在做的创业项目外，有的年轻人受到启发，想出制作莲子糕的创意，有的则尝试制作了荷花茶……
　　何彦偲告诉记者，第二批主题教育开展以来，团武夷山市委一直在思考如何更好地团结基层青年，服务基层青年。他们希望通过这样一间茶话室把当地基层青年组织动员起来，大家集思广益解决问题，着力把事情办好。这样不仅能服务青年群体，也能真正走入基层，服务到更多群众。

序号：957
报名：中国青年报
日期：2024.01.08
期号：17472
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：山东农业大学建强青年学生服务阵地
正题：线上线下深度融合　架起青年“连心桥”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王静　张晨晨
图片作者：
文章分类：31.03;教育管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1842
正文：
　　“非常感谢化学学院的小唐老师，针对我问的每一道化学题，她都非常细致地讲解，复杂的题目她还会把解题步骤详细写在纸上，让我理解得更加通透，为她严谨负责的态度所佩服。”这是一条来自山东农业大学化学学院公众号《今日化题》栏目“学业帮扶先锋队”的反馈留言。像这样的留言，在评论区数不胜数。
　　留言里感谢的“小唐老师”，是化学学院2021级应用化学专业的唐晓宁，她还有一个身份——“学业帮扶先锋队”讲师。这支“学业帮扶先锋队”，由该校团委组织化学学院、信息学院、外语学院的学生共同组建。平时，他们是低调的“学霸天团”；课后，他们摇身一变成为“讲师”。面对同学们的学业困难，他们通过梳理知识点，提炼重难点，以题促学重点突破。
　　长期以来，山东农业大学共青团紧扣服务青年的工作生命线，始终把促进青年发展作为重要战略任务，以服务凝心，用发展聚力，积极回应青年关切、搭建服务平台、充分挖掘资源，扎实推进“我为青年办实事”工作，不断增强共青团引领凝聚青年和联系服务青年的能力。
　　和唐晓宁一样，2022级应用化学专业的张馨月也是“学业帮扶先锋队”的一员，同时也承担着录制微课、集中培训“讲师”、进行微信推送等工作。
　　“由于新高考背景下选科差异，涉及农业科学和生命科学等专业学科的同学中，有部分同学在高中没有或较少接触化学课程的学习，使大家在《无机及分析化学1》这样的课程学习中感到比较吃力，我们就产生了在课余时间组织帮扶的想法。”张馨月说。
　　基于以上情况，该校团委主动出击，聚焦学校部分农科类、动物科学类学生在化学、数学、英语等公共学科上基础薄弱的问题，引导相关学院积极发挥专业学科优势，多措并举互助帮扶。年均开展集中培训200余场，推出相关微信推送300余篇，线上线下齐发力，助力1万余名学生走出学业困境，收获成长喜悦。
　　对共青团来说，青年学生既是十分重要的工作对象，又是值得依靠的工作力量。在山东农业大学，青年学生服务阵地实现了线上线下深度融合，成为农大青年身边的“连心桥”。
　　在第二课堂成绩单“到梦空间”App上，该校团委开设的“岱下青年论坛”活动吸引着青年学生争先报名。3月万物复苏，来自植物科技协会、文化昆虫活动营的学生开展动植物科普讲座；五四合唱比赛前，来自岱下青年合唱团的学生向大家教授合唱技巧；临近四六级考试，有学生会组织的备考干货分享及模考体验；还有来自动物科技学院的专业教师分享“宠物狗的那些事儿”，以及被推选出的“学生心目中的十大优秀教师”高国金教授与学生分享故事、互动交流……
　　通过开通“岱下青年信箱”，召开部门与青年座谈会等形式，这所高校摸清学生诉求，积极开展互助帮扶、沉浸体验、科普讲堂、技能实践等活动，实现学科专业特色与学生成长成才需求“双向奔赴”，努力打造服务青年成长的“暖心”平台。
　　为推动团干部直接联系服务青年，该校团委要求二级学院团委都要建成“青年之家”，搭建服务平台，在实践中磨炼青年学生。
　　文化与艺术协会、大学生法律服务协会等10余支学生社团走进山东农业大学附属学校，与小学生一起开展植物科普、普法宣传、文化传承等特色活动，用专业和兴趣赋能青少年个性化成长；校青年志愿者协会、红日青年志愿者协会的志愿者走进天葆瑞儿童康复中心，关爱自闭症儿童，用爱拉进距离，走进慈恩颐养中心，给敬老院的老人送去冬日温暖。
　　在“百万大学生进社区”活动中，该校进一步加强与泰安市有关社区、街道的深度融合，通过“建立结对机制、校地双向赋能、共建项目推进”工作模式，支持学生社团组建实践团队，围绕理论宣讲、红色文化传承、就业实习见习、社区志愿服务等，打造特色实践品牌。
　　2023年以来，该校共青团依托“青鸟计划”、社会实践基地、校友企业等载体，充分挖掘资源，通过岗位推送、线上招聘、现场招聘等多种形式，积极向青年学生推介各地市人才政策，发布就业实习岗位需求6000多个，提供就业实习岗位1.8万余个。
　　同时，各学院团委组织师生走访校友企业、共建实践育人基地单位等，积极推介学校办学成绩，争取办学条件支持，目前共有40余家校友企业和合作单位在学校设立专项奖助学金，提供就业实习岗位7900多个，与学校联动助力青年学生实现更加充分和更高质量就业。
　　“我们将聚焦为党育人主责主业，着力构建服务型团组织，以更大力度更实举措推动学校共青团改革向纵深发展，所有团干部都当好青年学生的服务员，以特色品牌打造‘青年味’，让共青团组织焕发出应有的生机与活力。”该校团委书记祖文成说。

序号：958
报名：中国青年报
日期：2024.01.08
期号：17472
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉首届大学生融媒体大赛举行
副题：
文章作者：武小青　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：37.13;全媒体
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：538
正文：
　　本报讯（武小青　中青报·中青网记者雷宇）1月5日下午，武汉市首届大学生融媒体大赛颁奖典礼在华中师范大学音乐厅举行，主题为“学习二十大、建功英雄城”。
　　大赛作品范围包括“青领航·党的作品我来讲”“青奋斗·青春之歌我谱写”“青成长·扬帆筑梦我拼搏”“青实践·英雄城市我建功”。活动历时近4个月，共征集到来自武汉市近30所高校的各类型作品615件，其中30件短视频作品、15件图文类作品、15件漫画类等其他作品入围决赛。
　　典礼当天上午，专家评委进行了现场终审。华中师范大学《理想之路》团队、武汉大学《组图：在英雄城，一起寻找新时代中国特色社会主义“六个坚持”的足迹》团队、湖北美术学院《我眼中的武汉》团队分别获得短视频类、图文类、漫画类作品一等奖。
　　武汉大学博士研究生徐周灿、武汉理工大学团委副书记汪茜、江汉大学团委宣传部部长郑莉娟分别代表获奖学生、优秀指导教师、优秀组织单位作交流发言。
　　据介绍，武汉共青团将以此次大赛为契机，推动全市青年融媒体行业创新发展，挖掘一批大学生融媒体人才，依托“青春武汉”新媒体矩阵，加强团属网络阵地建设，进一步做好青少年思想引导和成长服务。同时，此次大赛获奖的优秀团队将获邀入驻湖北短视频产业基地和团市委大学生融媒体孵化基地进行孵化培养。

序号：959
报名：中国青年报
日期：2024.01.06
期号：17470
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青岛共青团用心用情为青年办实事解难题
正题：件件小事心系青年　桩桩实事服务青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　赵小燕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（计划单列市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省青岛市
文章来源：中青报·中青网
字数：2472
正文：
　　“今天是我第三次参与‘活力夜校’的活动。学员们在‘活力夜校’可以提需求、点课程、定场所，一起定制活动，真心祝愿夜校‘活’起来的同时更加‘火’起来。”山东省青岛市平度“活力夜校”第9期学员程会云感慨。
　　团平度市委创新实施“活力夜校”，打造33处“活力夜校”分校公益活动矩阵，开展小班制、多频次、菜单化、沉浸式的青年特色公益课和直播课，截至目前，已累计吸引6.9万人次参与。
　　“活力夜校”是青岛共青团聚焦团员青年关切的实际举措之一，也是解决青年急难愁盼问题的生动缩影。第二批主题教育开展以来，团青岛市委既着力“组织青年受教育”，又着力“服务青年得实惠”，持之以恒把广泛联系、积极引领、有效服务、深入动员等各项工作落实落细，全面提升团组织的引领力、组织力、服务力、大局贡献度，为青岛建设“活力海洋之都、精彩宜人之城”贡献青春力量。
　　用心用情办实事
　　团青岛市委始终将促就业作为共青团围绕中心、服务青年的重要抓手，紧紧抓住岗位挖掘、优化服务、提升职场能力等关键环节，促进青年高质量充分就业。
　　目前，青岛市各级团组织累计举办18场“青鸟计划·唯才唯青岛”青年人才招聘会，提供两万多个优质就业岗位，涉及各行各业，受到岛城学子欢迎。
　　为提升青年学子的职场适应能力，团青岛市委联合青岛市委组织部举办“扬帆青岛　逐梦青春”实训营，面向即将毕业的百名大学生，开放工作场景，搭建实践平台，在周末体悟乡村、探索城市。
　　“一个月的‘沉浸式’体验，让我进一步明晰了职业目标，明确了职业规划。”参与实训的清华学子刘峥嵘说。
　　这些都是团青岛市委深入推进“青鸟计划·唯才唯青岛”青年人才聚青行动的具体举措。团青岛市委坚持精准施策、精准服务、精准发力，做到岗位、信息、服务等全流程、一体化推进，打通了共青团组织服务青年就业的“最后一公里”。
　　青年创业同样是团组织主动赋能的重要领域。针对青年多样化的创业需求，团青岛市委实施“青创先锋行动”，包括青创先锋课、青创先锋贷等十大板块活动。以青创先锋贷为例，截至目前，已累计发放贷款11.51亿元，有效解决了不少创业青年的燃眉之急。
　　团青岛市委还持续为品牌活动赋予新内涵，通过搭建“三赛三创”等平台，推动全市各级青年文明号（队）、青年文明岗、青年岗位能手等“青”字号团队，积极投身实体经济振兴发展、城市更新建设、科技自主创新的主战场。此外，团青岛市委积极承接上合组织青年交流营、中俄青年创业孵化器项目等国际项目，有效提升国际青年交流质量和合作水平。
　　创新协同做好事
　　“我刚来青岛没多久，‘优徕青年社区’解决了我的后顾之忧。入住之后，方方面面都感受到了浓浓暖意。”随着青岛城阳国际博士后创新创业园“优徕青年社区”正式启用，首批入住的青年代表张亭好难掩激动之情。
　　“优徕青年社区”是团青岛市委“青年优居计划”的重要组成部分，是针对青年来青过渡住房、租房和购房困难，全链条保障青年“安居梦”的创新举措之一。其中，“青年优驿”广泛整合酒店、宾馆、公寓等资源，为来青求职的应届毕业生提供“限时免费”住房，同步提供政策宣传、岗位推介等服务；“青年优徕”采取“政府出政策，企业供房源，团委强服务”模式，整合保障性租赁住房、人才房、市场化长租公寓等各类房源，打造价格优惠、配套完善、服务贴心的集中性青年住房租赁项目；“青年优购”提供青年租房、购房政策宣传、优质项目展示推介、购房优惠等服务。
　　截至目前，青岛已建成83家“青年优驿”，入住青年1000余人，建设14个“优徕青年社区”，提供房源3000余间。
　　接下来，团青岛市委将持续优化“青年发展服务生态圈”，搭建社交活动场景，打造青年脱口秀、潮玩好物、动漫IP秀等特色品牌，形成吸引集聚青年发展的“青岛模式”，提升青年的获得感、满足感、幸福感。
　　为搭建与青年的常态化联络载体，找准青年的痛点、难点、堵点，团青岛市委建立了49处“青年会客厅”，177个镇街实现了“青年之家”全覆盖，通过与快递小哥、新兴领域青年等群体面对面座谈，开展精准化、针对性服务。
　　针对快递小哥的“烦恼清单”，团青岛市委建设了223家“暖蜂驿站”，为快递小哥提供临时休息、免费饮水、充电上网、应急救助、图书阅读等暖心服务。截至目前，已累计服务快递外卖人员万余人次。
　　针对单身青年的“愿望清单”，团青岛市委创新搭建“青春有约”青年交友联谊活动平台，持续回应单身青年联谊诉求与情感困惑，扩大单身青年的交友圈，如今累计开展专场活动10余场次，直接服务青年700多人。
　　靶向精准解难事
　　团青岛委始终坚持从细微处着力，以“钉钉子”精神，全力以赴、久久为功。
　　2023年11月30日，近130支青年志愿服务队伍齐聚青岛莱西，通过路演点评、交流分享、主题培训等方式，展示青年志愿服务项目，回眸精彩志愿服务瞬间，分享青年志愿服务团队故事。
　　团青岛市委着眼于不断提升青年志愿服务项目的社会认知度和认可度，举办青年志愿服务大赛，聚焦以赛代训，突出交流研讨，强化示范带动，共评选出6个金奖项目、12个银奖项目、18个铜奖项目，汇聚青春正能量，体现了青岛温度。此外，在常态化开展的“周末志愿行动”、大型赛会志愿服务、“金晖助老”志愿服务等活动中，万余人次青年志愿者以实际行动为城市增光，为赛事增彩，不断擦亮青年志愿服务的“最美的名片”。
　　2023年12月，由团陇南市委衔接，团青岛市委捐建的40个“希望小屋”竣工验收使用，40名困难家庭学生的生活和学习条件得到极大改善。据了解，团青岛市委持续关注困境青少年，“希望工程”连续多年每年筹款600万元以上，“希望小屋”为陇南、菏泽等协作地青少年送去了温暖，同时常态化对困境青少年开展“一对一、多对一”帮扶，为他们提供亲情陪伴、心理疏导、学业辅导、感受城市、心愿达成和地方特色活动的“5＋X”服务。
　　青年因城市而聚，城市因青年而兴。“团青岛市委将持续聚焦青年所需所盼精准发力，在细微处下功夫、在日常中见精神，与青岛青年双向奔赴、携手向未来！”团青岛市委书记周正说。

序号：960
报名：中国青年报
日期：2024.01.06
期号：17470
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青海各级团组织联动　积极投身抗震救灾
正题：青春出动　情暖灾区
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：青海省
文章来源：中青报·中青网
字数：1058
正文：
　　甘肃积石山地震发生后，毗邻的青海海东部分地区也遭受生命财产损失。近期，青海省市县乡村团组织五级联动，以高速运转、高效行动的工作作风，积极参与抗震救灾及灾后重建工作，帮助受灾群众解决实际困难，切实担当起青年责任。
　　全省共青团听党号令、统一行动，团青海省委第一时间发起组织动员全省各级团组织和团员青年积极投身参与抗震救灾的倡议书，向海东市民和、循化两县紧急下拨抗震救灾专项团费20万元，引导全省广大团员青年积极有序投身抗震救灾的急难险重任务。
　　地震发生后，团青海省委及时成立全省共青团参与抗震救灾及灾后重建工作领导小组，建立工作例会、定期调度通报、实施情况督导检查等制度，全力推进抗震救灾相关工作；团青海省委主要负责人亲自带队，率领专项工作组成员赶赴民和县中川乡、官亭镇，循化县道帏藏族乡指导省市县乡村五级团组织积极参与抗震救灾工作，统筹协调各类资源下沉一线，最大限度将组织、阵地、人才、信息等资源有机整合、统一调度，带动省市县三级60余名团干部到救灾一线开展志愿服务。
　　近期，青海各级团干部带头捐款，动员全省团员青年迅速行动，伸出援助之手，截至目前，共筹集资金物资1035.23万元。
　　为助力抗震救灾，青海共青团进一步完善省市县乡村五级联动志愿服务体系，建立专项微信群，采取“团干部＋机关企事业单位志愿者＋社会力量志愿者”模式，形成“点单-派单-接单-评单”的志愿服务机制，通过应急救援、物资装卸、课后辅导等工作，各级团组织上下联动、供需同步，提高了志愿服务的针对性和有效性。
　　团组织还在灾区设置青年之家、青年志愿服务站，为志愿者提供坚强助力，将加强志愿者岗前培训、安全教育、保障必要服务条件等作为前置条件，通过组织化动员机制，把志愿者的激情、专长、服务时间等有机结合起来，安全、有序、有效地参与抗震救灾工作。
　　全省共组建青年志愿者队伍11支，900余名青年志愿者应急备勤；组建25支专业应急救援志愿服务队，1100余名志愿者前往震中地区支援；组建青年突击队84支，1600余名青年助力保障交通路网畅通、电力能源安全、民生物资供应等。同时，通过实施“心系灾区　情暖童心”抗震救灾暖冬行动、开展“流动少年宫”进灾区、畅通12355青少年服务台心理疏导等关爱青少年活动，切实将党的温暖传递到受灾青少年心中。
　　“青海共青团将充分发挥省市县乡村五级团组织作用，号召广大团员青年亮身份、展形象，积极参与设施修复、应急值守等重点任务，统筹高效推进共青团参与全省灾后重建和恢复生产工作。”团青海省委相关负责人表示。

