序号：701
报名：中国青年报
日期：2024.04.16
期号：17560
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：给梦想插上科技的翅膀
正题：第七届全国青少年人工智能创新挑战赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：17.05.97.04;人工智能
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1428
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）为深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于科技创新的重要论述、习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，主动对接服务科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，中国少年儿童发展服务中心牢牢把握面向共青团、少先队开展示范性实践教育工作定位，在团中央少年部、中国科学院计算技术研究所、中国计算机学会、中国科学院软件研究所、中国人工智能学会等单位的指导支持下，全面启动第七届全国青少年人工智能创新挑战赛。
　　全国青少年人工智能创新挑战赛是经教育部批准的面向中小学生的全国性竞赛活动，严格对标国务院印发的《新一代人工智能发展规划》中关于人工智能科技的技术划分，确定大赛的方向和专业赛道。第七届大赛共设置4个参赛方向17个专项赛。
　　智能机器人应用方向：该方向下设太空探索智能机器人专项赛、机器人工程设计专项赛、无人驾驶智能车专项赛、智慧城市主题设计专项赛、开源鸿蒙机器人专项赛、竞技机器人专项赛等赛项，主要根据主题设计模拟场地，要求参赛青少年通过设计操控全／半自动运行的智能机器人完成规则限定的任务，并在模拟场地上进行竞技。
　　智能程序及算法设计方向：该方向下设编程创作与信息学专项赛、三维程序创意设计专项赛、虚拟仿真平台创新设计专项赛、“未来校园”智能应用专项赛、3D模型创新设计专项赛等，要求参赛青少年围绕特定主题，运用规则限定的图形化编程、Python、C++等编程语言，设计开发编程作品，并通过向评委进行作品展示和问辩的形式进行竞赛。
　　智能芯片及开源硬件方向：该方向下设太空电梯工程设计专项赛、智能芯片与计算思维专项赛、极地资源勘探专项赛、智能数据采集装置设计专项赛等，要求参赛青少年在给定的时间内，按照现场评委公布的设计主题，使用现场提供的材料、器材创作实物模型，并通过专家问辩的形式竞赛。
　　人工智能技术综合创新方向：该方向下设综合创新专项赛、生成式人工智能应用专项赛等，要求参赛青少年基于人工智能有关知识和规则，综合运用大数据、机器视觉、自动规划、智能搜索、程序设计、智能控制、语言和图像理解等有关知识，自定主题和内容，设计开发模型作品，撰写人工智能研究论文，并通过专家问辩的形式竞赛。
　　本届挑战赛赛程分选拔赛和全国决赛两个阶段。报名时间为2024年4月15日-5月15日，选拔赛举办时间为2024年5月16日-7月1日，全国决赛时间为2024年8月中下旬。在校中小学生、中专职高的学生均可报名参赛，鼓励各地少年科学院和红领巾科技小社团组织报名参赛。参赛青少年可登录挑战赛网站在线报名，各项竞赛具体参与方式及详细竞赛规则手册将在该网站发布。挑战赛报名网站：http://aiic.china61.org.cn（更多详情请见大赛通知）。
　　大赛突出思想引领，教育引导广大青少年从小树立“科技创新、强国有我”的志向，学习和弘扬新时代科学家精神；坚持公益性原则，确保公平公正，是旨在挖掘学生特长爱好、激发学生兴趣的公益性教育活动，不与招生、入学、加分存在任何关联，不收取各种费用，做到“零收费”；大赛将及时总结、宣传各地少年科学院、红领巾科技小社团好经验、好做法，充分展现当代青少年科技爱好者的形象和故事，扩大赛事影响力，形成良好社会氛围。
　　据悉，全国青少年人工智能创新挑战赛目前已连续成功举办了6届，参赛范围覆盖32个省、市、自治区和香港、澳门特别行政区，累计参赛青少年人数达20余万人次。

序号：702
报名：中国青年报
日期：2024.04.16
期号：17560
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：淮安籍青年学子（北京）对话会举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：805
正文：
　　本报北京4月15日电（中青报·中青网记者杨宝光）今天，江苏省淮安市在北京大学举办淮安籍青年学子（北京）对话会暨“品味淮安·世界美食之都”进校园活动。来自北京大学、清华大学、中国人民大学等高校的60余名青年学子和乡贤代表参加活动。本次活动由淮安市委人才办、团淮安市委、淮安市人社局等联合主办。
　　活动现场，北京大学政府管理学院和淮安市恩来干部学院签订共建思想政治实践课教育基地协议。“雁归兴淮”高校青年人才联络站（北京站）举行揭牌仪式，并为联络站顾问、站长、秘书长、联络员等颁发聘任书。
　　活动主办方详细介绍了淮安历史文化以及经济社会发展情况，并邀请北京高校青年学子到淮安“开启一场旅行、结识一批朋友、成就一番事业”。
　　中国科学院微电子研究所副研究员赵妙是淮安市科技镇长团成员。她结合在任职期间走访企业的真实感悟介绍了淮安的青年人才政策。“在淮安，从地方政府到企业对于人才给予了完善的人才政策支持和周到的配套生活服务，目前还探索创新建立产业人才举荐制。”她说，近年来，江苏淮安不仅对各领域各层次人才提供有竞争力的购房补贴等，还在医疗保障和解决配偶就业以及子女入学方面提供了全方位和一条龙服务。
　　其间，主办方还将给淮安籍在外学子送去“家乡至味”，也让更多的高校青年人才体验到“舌尖上的淮安”，活动将在北京大学农园食堂、馨园食堂开展为期3天的“品味淮安·世界美食之都”进校园活动。
　　据悉，近年来，团淮安市委充分发挥共青团联系广泛优势，聚焦国内外高校集聚城市，打造淮安籍在外学子互动交流和创新创业服务平台——“雁归兴淮”高校青年人才联络站。联络站建立以来，累计覆盖南京、成都、杭州、西安等10余座国内外城市，选聘在册联络站骨干120余人，直接联系淮安籍在外学子近万人，提供政策咨询、招聘信息等需求服务3万余人次，时刻传递家乡对学子在校“走好路”的期待和回家“路好走”的许诺，有效凝聚起淮安籍在外学子青春合力。

序号：703
报名：中国青年报
日期：2024.04.16
期号：17560
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：695
正文：
　　团黑龙江省宁安市委牢牢把握为党育人、为党聚人政治职责，充分发挥“青年讲师团”“红领巾巡讲团”作用，打造“红领巾讲解员”工作品牌，持续深化青少年思想政治引领；积极组织开展大学生“返家乡”社会实践活动，累计为636名大学生提供实践岗位；深化与高校团组织对接联系，与北京大学、哈尔滨工业大学等知名高校常态化开展基层实践交流，探索校地共青团合作育才新模式；开展“村村都有好青年”乡村振兴人才培育活动，组织创新创业培训和交流沙龙，建立乡村振兴人才库，两名青年入选第二届“全国乡村振兴青年先锋”；聚焦青少年成长需求，持续做好“金秋助学”希望工程圆梦行动和“青春暖流”系列活动，切实做好困境青少年关心关爱工作。

　　
　　团黑龙江省宁安市委书记　李志坤

　　江苏省常熟市琴川街道团工委坚持围绕中心、服务大局，扎实推进基层团组织改革，充分发挥省级五四红旗团委的作用，切实肩负起引领联系服务青年的职责使命。通过“青聚海棠下·young样在琴川”团建项目，建强青年建功平台，促进青年城市融入，做深做实琴青学习社，以“虞青说”“琴青Talk”等形式强化政治引领，筑牢思想阵地；创建“琴川友趣”青年社团联盟，8家青年社团在体育竞技、文化研学、亲子公益等领域联系凝聚青年、释放青春活力；打造世茂商圈“锋荟场”青年之家，结合“联青大走访”关注走近新业态新就业群体青年；深挖“青爱的小治”青年志愿品牌内涵，联合“社区有我　青春报到”行动，紧盯基层治理热点难点，开辟“青年参与、共享共治”的工作新格局，全面打造“城市对青年更友好，青年在城市更有为”青年发展友好片区。

　　
　　江苏省常熟市琴川街道团工委书记　周妍洁

序号：704
报名：中国青年报
日期：2024.04.15
期号：17559
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：青春传承中华文脉　担当新的文化使命
正题：“中国华服周·沪上繁花”系列活动举行（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪　王烨捷　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：960
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王一迪　王烨捷　魏其濛）4月11日至14日，共青团中央在上海举办2024年“中国华服周·沪上繁花”系列活动，中国青少年新媒体协会、共青团上海市委员会、上海市浦东新区人民政府参与组织。活动贯彻习近平文化思想，落实“两个结合”根本要求，推出国风市集、华服巡游、华服韵典、专家座谈等环节，吸引青年感受中华优秀传统文化与现代生活融合之美，引领青年增强文化自信、赓续中华文脉，积极为文化强国建设作贡献，奋力书写“青春为中国式现代化挺膺担当”的崭新篇章。
　　在世博源，“国风市集”精选各地团组织推荐的近百个展位参展。在华服展区，汉制、晋制、唐制、宋制、明制等一件件精美华服，吸引游人驻足欣赏；在非遗展区，金山非遗、三林龙狮、马桥文化等作品，显示出浓郁特色；在互动区，青年在棋艺、投壶、书法、茶艺等点位争相“打卡”；在展演区，各地各高校选送的传统文化节目竞相上演，引起一阵阵喝彩。
　　在张园、外滩、世博源等标志性地点，“华服巡游”接续开展。在亭台错落的江南园林，在海派风格的民居建筑，在活力满满的时尚街区，一队队身着华服的青年神采飞扬，一场场流动演出精彩纷呈，一批批华服“粉丝”相约云集，传统韵味与青春活力交相辉映，引得中外游客驻足围观、纷纷点赞。
　　在上海儿童艺术剧场，“华服韵典”演出隆重举行。活动分为“天香引·国风雅聚”“满庭芳·国色锦绣”“点绛唇·国韵铸魂”“沁园春·守正创新”4个篇章，从吴侬软语的评弹，到韵味悠然的戏剧，从袖如素霓的舞蹈，到壮怀激越的歌曲……来自全国各地的华服“粉丝”，观舞动华服、赏诗词歌赋、品琴棋书画，共襄华服盛典、共话青春使命。
　　活动期间，召开“青春传承中华文脉”座谈会。来自中国社会科学院、复旦大学、华东师范大学、敦煌研究院、三星堆博物馆等院校和科研院所的专家学者，以及“非遗”传人、传统文化领域青年代表，围绕中华文脉的形成及传承、传统文化在中国式现代化建设中的作用、青年传承中华文脉的使命责任等进行研讨交流。
　　团中央书记处书记胡百精出席并讲话。团中央有关部门单位、上海市有关部门单位、有关省级团委、中国青少年新媒体协会负责同志参加。活动吸引了30多万中外青年参加现场环节，并通过团中央、上海市、各省级团委有关新媒体平台面向青年直播报道。

　　
　　扫一扫　看视频

序号：705
报名：中国青年报
日期：2024.04.15
期号：17559
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“惠青政策数字化应用场景”创新案例出炉
正题：四城“青年卡”迭代齐发：一“卡”在手　福利全有
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2775
正文：
　　因下半年将搬进自己购买的新房，在贵州贵阳工作的遵义小伙儿王世鹏对当下租住的公寓多了几分不舍。
　　前两年，购买的房子还未交付，王世鹏和妻子决定租房，但看遍多个租房软件，却没能找到满意的房子。他正犯愁时，在贵阳“青年卡”上得知可以廉价租住贵阳市人才公寓的消息。
　　在贵阳市观山湖区翡翠天骄人才公寓，王世鹏看到，房间明亮通透，家电配套齐全，靠近交通站点，租金还便宜……这些让他当即决定申请入住。
　　近年来，随着青年发展型城市建设试点工作的开展，各类宜业、宜居、宜学的惠青政策越来越多。
　　日前，由共青团中央维护青少年权益部、共青团广东省委主办，佛山市青年工作联席会议办公室承办的“引领城市年轻力”青年发展型城市首场宣讲交流活动顺利举行。活动现场发布了贵阳、佛山、南通、银川四地以“开发惠青政策数字化应用场景”为主题的创新案例。
　　这4个城市整合社会各界力量，运用数字化、信息化手段，打造“青年卡”线上综合服务平台，推动青年政策转化落地。值得注意的是，与最初的“青年卡”相比，它不再是一张实物卡，而是全链条、综合性服务青年的线上平台。
　　贵阳“青年卡”依托贵州省政务服务移动端“云上贵州多彩宝”App运营电子卡，提供具有吃、住、行、游、购、娱等属性的金融卡和电话卡，搭建青年政策、青年服务、青年福利、青年有为、青年组织五大版块功能，集成青年政策服务“一卡办”，跑出青年政策便民“加速度”。自2022年11月上线以来，贵阳“青年卡”的注册人数达23万，访问人数超过87万。
　　其中，“青年服务”整合政府为青年带来的权益，着力打造青年友好环境。比如，推出青年住房免费住、廉价租、低价买的“三部曲”。
　　“我们为青年提供7-30天免费住宿。”贵阳市青年驿站天骄站服务人员、驿站流动团支部书记范文依依介绍，驿站还会提供岗位咨询、求职培训、就业指导等服务，帮助青年扎根贵阳。
　　与众多创业者一样，资金短缺是熊洋平在创业起步阶段的一大难题。“在家办公环境不能满足团队需求，租写字楼费用又太高。”让他庆幸的是，和小伙伴在申领贵阳“青年卡”时，了解到人才公寓也有众创空间。
　　“工位才400元一个月，真的让我们初期的资金压力小了很多。”入驻筑巢公寓众创空间已有大半年，最初只想解决办公场地的熊洋平，在这里不仅认识了志同道合的创业青年，还了解到很多创新创业政策，获得了法律、工商方面的创业支持。
　　微信搜索佛山“青年卡”，即可出现领卡渠道，通过粤信签人脸识别，18-35岁的青年可自动生成具有专属ID的“青年卡”。这是由团佛山市委联合佛山市政务服务数据管理局、佛山通融媒科技有限公司共同打造的佛山“青年卡”综合服务平台。
　　投资行业青年梁曼子，在佛山“青年卡”发布会当天就注册领取了该卡。9.9元的超优惠电影票、咖啡满减优惠券……梁曼子总能在佛山“青年卡”领取到惠青福利。“青年卡”首次上线青年夜校课程时，她便积极报名普拉提课程，成为佛山首批青年夜校的学员。
　　关注青年需求，佛山“青年卡”聚焦本地青年急难愁盼问题，充分整合社会资源，打造集各类青年政策于一体的一站式青年综合服务平台。比如，聚合各类民生政策，连接青年之家、青年安居、青年夜校、青年就业等平台，设计专属模块为青年提供就业创业、安居住房、联谊交友、技能提升等多样化服务。
　　团佛山市委还联合佛山市商务局计划开展“青年卡”最美小店评选，为青年创新创业搭建展示平台，为青年成长发展赋能助力。
　　“FS KaFeiC嘉啡狮”，是一对在海外生活的年轻夫妻回国后来到佛山自主创立的咖啡品牌。去年，他们报名参加了佛山最美青年小店评选。在佛山“青年卡”提供的平台进行风采展示，收获大家的点赞，最终嘉啡狮不仅获评“2023年度佛山最美青年小店”，还获得了由“青年卡”平台提供的初创小店奖金扶持。
　　如今，小店的特色创意咖啡和点心在“青年卡”平台的青年福利购商城上线，与诸多有志青年的初创小店一起，获得平台引流扶持和销售推广渠道。在该店老板小虾（化名）看来，“青年卡”就像青年的VIP身份证明，拥有这样一张卡就意味着是这个社群的一分子，是一种流行的标识。
　　“因为接不到业务，办公室房租都付不起，房东上门催租，公司上下人心惶惶，我当时非常有挫败感。”创业初期，江苏南通青年沈宇面临重重难题。在江海英才周上，他发现困扰他的大部分问题均可通过江海“青年卡”解决。
　　依托江海“青年卡”的“通通好政策”，公司申请到大学生创业相关贷款，员工申请到租房补贴……这让沈宇体会到南通满满的诚意。
　　2023年7月，在南通江海英才创业周上，由南通市委人才办、南通市人社局、团南通市委指导，南通人才发展集团建设运营的“才遇江海”人才综合云平台服务上线，依托“才遇江海”小程序建设的江海“青年卡”也正式发布。不到一年，江海“青年卡”已累计注册用户1.56万人，平台日均点击量约300人次，日均网页浏览量为1000人次左右。
　　从大学到参加工作，江海“青年卡”见证了施家昆的一路成长。他在大学期间参加江海英才志愿者活动时注册了江海“青年卡”，“通通好社交”让他有机会参与更多志愿活动，结识志同道合的朋友；“通通好政策”中，南通市发布的人才新政则让他有了成为一个“新南通人”的想法。
　　走出校园，“通通好服务”帮施家昆申请入住青年驿站，通过“通通好就业”查询招聘信息并投递简历，没多久他便成功入职一家企业。入职后，他还在该平台报名参加培训提升自己。在他看来，江海“青年卡”是让来到南通的年轻人快速了解南通、爱上南通的一座桥梁。
　　“很好地回应了青年兴趣需求，官方搭台、师资优秀、免费服务，让更多青年不需要花钱，在家门口就能体验有意思的青年活动，促进自我全面发展。”绿荫球场上，单身青年高乔变身运动达人，练习传接球、防守、打棒等技巧，体验竞技乐趣。
　　这已是他工作之余，通过银川“青年友好卡”报名参加的第三次“靠谱青年社区”联谊活动。
　　银川“青年友好卡”整合惠青政策、便青服务功能，连接青年安居、青年交友、青年就业、青年之家等项目，为青年提供一站式、全领域、智能化服务。
　　其中一个重要方面就是连接友好场景，甄选青年喜欢的网红消费场景，引进景区剧院、餐饮娱乐、运动场馆等“青春合伙人”商家，还可根据大数据分析，精准推送服务。高乔多次报名参加的，正是依托青年之家等阵地定期开展的交友联谊、实训研学等诸多活动中的一部分。
　　共青团中央维护青少年权益部相关负责人表示，“青年卡”作为惠青政策数字化应用场景的集中体现，真正实现了一“卡”在手，政策全有，事事畅通。如今，“青年卡”已实现多次迭代升级，发展涵盖为惠及青年政策、办理青年事务、提供青年消费场景，让青年找到组织、立足岗位挺膺担当的综合服务平台，在更多领域为青年提供便捷服务，不断向更加数字化的方向演进。

序号：706
报名：中国青年报
日期：2024.04.15
期号：17559
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：变服务对象为工作力量
正题：安徽宿州：多措并举引导青少年参与基层治理
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1800
正文：
　　在安徽省宿州市埇桥区三八街道金园社区，区青年志愿者协会和社区开展的“伙伴计划——团团活力圈”活动成了青少年的好去处。
　　金园社区矿工子女较多，团埇桥区委综合考虑团属青年社会组织功能属性、社区基本情况和青少年群体分类覆盖情况等因素，为该社区的青少年提供户外体育锻炼、户外研学实践和趣味运动会等活动，注重培养孩子们的科学素养，传递匠人精神。社区广场上，每周两次的户外活动很有吸引力。
　　埇桥区青年志愿者协会会长王娣介绍，60余场活动给了孩子们归属感，志愿者把每个孩子的改变和成长都看在眼里，久而久之，家长和孩子都很期待社区活动。她记得，前不久的一场春日实践活动中，孩子们种植多肉植物，将捡拾的树叶制作成树叶墙，并兑换“种子卡片”，寓意“春天的美好交换”，大伙儿的兴致都很高。
　　以金园社区为例，近年来，宿州各级团组织不断丰富社区等基层青少年的课余生活，提高社区青少年的身体素质、反应能力和思维能力，开展职业体验、志愿服务、研学互动、文化传承等活动，带动和引导青少年踊跃参与基层治理。
　　“与安全同行　为成长护航”未成年人安全教育、“快乐过寒假，安全伴我行”教育活动、“垃圾分类我先行，争做环保小卫士”活动……在埇桥区埇桥街道西仙桥社区“青年之家”，丰富的活动引人驻足。
　　据悉，西仙桥社区地处城区中心，常住人口5000余人，其中既有本地人，也聚集着商圈内的新业态新就业青年群体。作为老旧融合社区，引导更多青年参与基层社会治理，并通过实践锻炼把服务对象发展为工作力量，成为“青年之家”建设的初衷。
　　近年来，街道团委和社区团支部引领辖区团员青年围绕住宅小区探索推进“1+3+N”网格团组织建设工作，成立青年志愿公益服务社，打造新兴领域青年暖心驿站。每年寒暑假，返乡大学生会来到社区“青年之家”，带领辖区儿童策划开展文娱、科普、教育活动，或为快递小哥、环卫工人等群体送去温暖。
　　在宿州泗县泗城镇朱桥社区，青少年心理健康系列活动是亮点。走进社区服务中心，心理健康辅导室、沙盘辅导室、心理咨询室、亲子活动室等功能场所一应俱全，设备崭新，且有专人值班。
　　朱桥社区团支部围绕文化学习、公益服务、专业咨询、就业创业四大主题开展活动。团属社会组织泗县小树苗心理志愿服务队在此常态化开展活动。服务队负责人邱振良同时也是泗县一中教师，他介绍，公益课堂等心理服务活动的开展，可以为亲子沟通营造良好的氛围，让家长了解到孩子想法，也让孩子体会到家长的期待，营造有助于未成年人健康成长的大环境。
　　在不远处的泗县虹城街道虹乡社区，团支书许凯整合辖区学校、机关单位团组织资源，发起实施“880志愿帮”文明创建项目，联合泗县三中团委、夏邱中心校团委、税务局团委开展“垃圾分类·青春先行”主题活动；开展“夕阳映像，定格美好”公益活动，为60周岁以上老人拍摄爱心证件照，把共青团工作融入社会治理。
　　近年来，团宿州泗县县委以“青年之家”为组织枢纽，围绕村（社区）的难事、急事、关键事，精准引入“小树苗”幸福成长课堂、周六家长课堂、“蒲公英工作室”青少年普法项目、“七彩假期”留守儿童夏令营项目等志愿服务品牌，引导青年志愿者、团代表、青联委员共同参与社会治理。
　　在宿州基层社区，返乡学子也成为助力社会治理的重要力量。
　　“大学生假期有地方去了、有事情干了！”前不久，在团灵璧县委推动下，宿州灵璧县青年志愿服务队策划实施的《灵璧县2024年寒假青年志愿者行动计划》将返乡大学生作为重要工作力量，志愿者对接全县20个镇（开发区）党委政府“岗位开发”“因需设岗”，在志愿服务和社会实践领域贡献力量。
　　在统一计划安排下，15个“青”字志愿项目同步开展。医院里，青年志愿者穿上红马甲，化身就诊市民需求的“倾听员”、维持现场秩序的“疏导员”、照顾小朋友的“看护员”；社区里，青年志愿者开展课业辅导，以及手工剪纸、舞蹈、书法、观影、体育锻炼和知识科普等活动；在县政务服务中心，青年志愿者为办事群众提供排队取号、自助办理、线上操作、线下核对、位置引导等服务……
　　灵璧县青年志愿服务队负责人、灵璧籍大四学生李珂说，从活动动员、报到、项目发布、活动举办到表彰激励和总结联谊活动，服务总队和分队建立了完善的工作机制。“不仅能让乐于参与志愿服务的青年学生找到组织，也营造了踊跃参与志愿服务、基层治理的氛围，让大学生在基层锻炼、成长，加深对家乡的认识”。

序号：707
报名：中国青年报
日期：2024.04.15
期号：17559
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：团团慧眼识珠，拾荒女作家如今有了新角色（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：36.01.01;文学创作
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：2800
正文：
　　虽然只有34岁，生活似乎在李思盈身上留下了比同龄人更深的痕迹——她的双手干瘪起皱，身材瘦小，常年习惯把头发高盘起来，“为了干活儿更方便”。
　　李思盈觉得这不算什么，是生活给她的另一种厚待而已。
　　为了生计，她曾经在10年时间里一边拾荒一边坚持写作。现在，她不用再每天绕着垃圾箱转，而是成为一名社区工作者，开始了做公益、传递爱心的新生活。
　　李思盈说：“因为被爱，所以有能力去爱更多人。”
　　拾荒者走进人民大会堂
　　在成为社区网格长之前，李思盈靠拾荒捡废品养活自己和母亲。
　　李思盈15岁时，她的家庭突遭变故。在这之前，她住着宽敞的房子，家里还有一辆奔驰轿车。做生意的父亲投资失败，赔光积蓄，房子和车都被抵债。父亲不堪重击，突发心梗离世，而母亲体弱多病，一直没有工作。
　　李思盈和孪生哥哥双双辍学。哥哥选择去南方打工，李思盈则留在长春陪伴母亲。
　　捡废品维持生计的日子里，李思盈每天早上5点会准时出门，走街串巷，翻看小区里或马路边的垃圾桶，找可以回收的塑料瓶、易拉罐和纸箱。
　　起初因为年龄小，找不到合适的工作，只能拾荒。后来靠着自学计算机基本操作，李思盈找到了一份在教育机构做文字排版的工作。
　　但好景不长，母亲突然脑梗加重，生活不能自理。李思盈只好辞职，再次捡起废品。这样她照顾母亲更方便。
　　李思盈和母亲一直过着精打细算的生活。为了省钱，李思盈就到批发市场捡别人不要的蔬菜和水果。喜欢写作，最拮据的时候买不起笔和纸，她就用废电池的碳棒当笔，在捡来的旧书纸上写。
　　给母亲喂饭、按摩，伺候母亲大小便。这些年，在李思盈的细心照料下，母亲已经可以下床走路，生活自理。
　　她的故事被长春团组织发现，被媒体广泛报道。
　　2019年4月，李思盈被团中央评选为“全国向上向善好青年”，是当年吉林省唯一一位入选者。那年，她还有幸受邀现场参加了纪念五四运动100周年大会。
　　从在路边拾荒，到走进人民大会堂，李思盈看到了更大的世界。对她而言，这一切经历都是人生财富，都成为她创作的鲜活素材。
　　这10年里，李思盈写了200多万字的作品，有诗歌、散文、小说，还有电影、电视剧和舞台评剧剧本。只是这些作品还没有机会出版。
　　给孤寡老人当“监护人”
　　“对人生的磨难报之以歌，微笑面对，这样的乐观青年，不应该被生活的琐碎埋没。”团长春市委学校部部长张余吉与李思盈认识多年。
　　在团组织和街道的帮助下，李思盈成为长春市绿园区正阳街道丰和社区的一名网格长、专职团干。而工作之余的时间，她基本用在了做公益上。
　　现在，李思盈照顾着辖区内20户空巢、独居和孤寡老人。利用午休时间或休息日，她会带孤寡老人看病、买药，替老人领低保金，交水、电、燃气费。
　　其中有3位孤寡老人，她每周都要上门探访四五次，带去自己做的饭和自掏腰包买的水果。
　　今年80多岁的徐爷爷，把李思盈当亲孙女看待。徐爷爷无儿无女也没有亲人，李思盈成了他的“监护人”，负责老人的生活起居，一日三餐。
　　因为是社区公益岗，李思盈的工资并不高。她习惯买特价菜自己吃，省下钱来给老人买肉包饺子、蒸包子、炖鱼。老人喜欢吃的，她就记在心里，尽量去满足。
　　有时忙到很晚，不能去探望，李思盈就会给徐爷爷打个电话。
　　有一次，工作结束，李思盈照常给徐爷爷打电话，可一直打不通。担心老人出意外的李思盈急忙赶到老人的家中。原来是老人手机坏了。第二天，李思盈就自己花钱修好了手机。
　　关心老人，也时刻被老人惦念着。一天，李思盈忙完已经是半夜，想到徐爷爷休息了，就没打电话。第二天一早，老人就打来电话，担心地询问李思盈：“是不是出啥事了，昨天咋没有你消息。”
　　70多岁的葛大爷也是独居老人，患有鼻咽癌，脖子长了肿块。有一天，老人出现强烈的疼痛，一侧胳膊麻木，急需用药来缓解疼痛。老人哭着给李思盈打去电话。当李思盈拿着药赶到时，葛大爷感激得热泪盈眶。
　　“孤寡老人，最怕的是孤独，最渴望的是亲情。”李思盈说，每当老人知道她要去，就早早地站在阳台上张望。
　　做好事不难，难的是要一直坚持做好事。“每个人都会变老，都希望被善待。”李思盈说，帮助老人不仅是做公益，更是心灵上的慰藉。她除了母亲和弟弟之外，没有别的亲人，她也把这些老人当亲人。
　　去年年底，88岁的孤寡老人张爷爷把脚脖子摔断了。老人一个月低保金1000多元，无力支付报销后的医药费自费部分。
　　老人跟李思盈说，“孩子，爷爷没钱，不治了”。为了让老人不花钱还能得到治疗，李思盈跑了好几个相关部门，终于为老人争取到了全额报销。
　　对于自己的事，李思盈并不太上心：手机屏幕坏了舍不得换，常用的背包缝补了好几次，很少买衣服和化妆品。但她舍得给老人买精品水果，送200多元的静脉曲张袜，还为老人购置带有自动熄火保护装置的燃气灶。
　　同事经常劝李思盈，“也给自己花点钱”。李思盈觉得，“钱应该花在刀刃上，去帮助更多有需要的人”。
　　因为被爱所以要去传递爱
　　现在的李思盈不仅是一名社区工作者，还是吉林省作家协会会员、吉林省青联委员、吉林青年讲师团讲师、吉林省新阶联自由职业者分会理事、吉林大学植物科学学院校外实践导师、“盈心号”志愿服务队队长……
　　来自社会各界的关心、帮助和认可，让李思盈的生活丰富多彩。“因为被爱，所以要去传递爱。”诸多的身份，也让李思盈有了更多能力和资源，去帮助更多需要帮助的人。
　　每逢换季和节日，李思盈和其他青联委员们会一起开展“关爱孤寡送温暖”活动，为孤寡老人送节日食品和换季衣物。
　　李思盈还联合多方资源，逢年过节去慰问辖区内的生活困难和残疾人家庭，还会去特教学校当志愿者。
　　今年2月，在长春共青团的统筹规划下，“盈心号”志愿服务队成立。服务队里有大学生、社会组织人士和自由职业者。从一个人到一支队伍，作为队长，李思盈会带着队友们开展关爱孤寡老人、残疾人和困境青少年的志愿服务。
　　每天都是早上6点起床，凌晨1点睡觉。白天结束工作，照顾完老人后，睡觉前是李思盈看书和写作的时间。
　　现在，生活让她从默默无闻走到了聚光灯下。李思盈经常受邀到机关、学校、社区和企业作公益励志演讲，把她的生活经历和感悟分享给更多人。
　　“不会因为自己的不幸而埋怨社会。”李思盈说，讲述自己的经历和故事，不是贩卖苦难，更不是为了换取捐款。分享是演讲者和听众互相鼓励的过程，李思盈想通过自己的经历，激励更多人珍惜当下、好好生活。
　　有一个女孩在工作中遇到挫折，有点想不开。在一次讲座结束后，李思盈对她进行了开导。女孩眼中开始有光，明白了原来人生可以有多种活法。还有一名中年男士，上有老下有小，被工作和生活的压力折磨得几近崩溃，听过李思盈的经历后，感慨生活虽然不易，但总能过得去。
　　李思盈的微信头像是一株向日葵，多年没有更换过。李思盈想当一株向日葵，向阳而生，不惧风雨。

　　
　　李思盈常年照顾社区孤寡老人。　受访者供图

　　

序号：708
报名：中国青年报
日期：2024.04.15
期号：17559
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：534
正文：
　　近年来，中建二局第三建筑工程有限公司团委坚持高站位推进党建带团建，保障各项工作任务有效落实。致力人才培养，链式打造“种子”“青苗”青年培养计划，助力青年成长成才；致力于融入中心，积极创建“号手岗队”，激发青年创新创效热情；擦亮志愿品牌，持续9年开展“青橙筑梦”支教计划，选派优秀青年赴云南彝良和甘肃康乐的小学爱心支教。公司获评“全国向上向善好青年集体”“全国青年文明号”“‘四个100’最佳志愿服务组织”等荣誉称号，并入选中国青年志愿者协会会员单位。未来，公司团委将积极找准新时代共青团工作与工程建设领域的结合点、切入点，激励青年在激情奋斗中勇挑重担、绽放青春光芒。

　　
　　中建二局第三建筑工程有限公司团委书记　杨欢

　　江西省萍乡市芦溪县迎宾大道消防救援站团支部系统梳理青年指战员在管理教育、典型培树、交流帮带、职业规划等方面的瓶颈和问题，创新探索适应青年成长成才需求的工作平台，进一步完善“方小超技能大师工作室”的工作内涵和外延，围绕灭火救援、抢险救灾所需的思想、能力、装备，开展教育、培训和革新，从增强共青团引领力、组织力、服务力入手，团结带领支部团员青年为守护“平安芦溪”贡献青春力量。

　　
　　江西省萍乡市芦溪县迎宾大道消防救援站团支部书记　曾元

序号：709
报名：中国青年报
日期：2024.04.14
期号：17558
版次：003
版名：理论
栏目：学习贯彻党的二十大精神
引题：
正题：建好党在青年工作领域特色鲜明的政治学校
副题：
文章作者：张传慧
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：4216
正文：
　　要瞄准巩固和扩大党执政的青年群众基础根本目标，主动融入党和国家建设发展事业大局，聚焦党执政的风险点、国家发展的关键点、青少年成长成才的痛点建言献策，在共青团和青年工作中找准切入点、着力点。

　　党的二十大报告鲜明指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”中国化时代化马克思主义的一个重要“行之所在”，就是世界观、方法论及其立场观点方法的一脉相承和时代表达。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大命题，必须牢牢把握党的创新理论的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，永葆共青团“政治学校”本色，切实担负起为党育人的根本任务。
　　汲取真理之力，充分感悟“两个结合”的彻底所在
　　马克思在1843年《＜黑格尔法哲学批判＞导言》中指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”抓住事物的根本是理论的彻底所在。马克思主义是认识世界、改造世界的科学真理。这种真理性来源于实践，作用于实践，也必然随着实践发展而不断发展。只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能抓住事物的根本、创立彻底的理论。
　　结合中国具体实际，是理论得以彻底的根基。在我们党的历史上，有过把马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化，给中国革命造成极大损失的惨痛教训，也有过无视时代发展要求，思想僵化、迷信盛行，使人们思想和行动受到严重束缚的切肤之痛。没有对中国具体实际的准确把握，就没有彻底的理论的伟大创建。这是理论创新的实践基础，也是马克思主义唯物史观的一个基本结论，更是党的百余年奋斗历程的重要经验。
　　结合中华优秀传统文化，是理论得以彻底的源泉。习近平总书记指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，是中华民族的根和魂，是推进理论创新的丰厚沃壤、源头活水。马克思主义作为科学真理，只有为人们所普遍认同，才能成为真诚持久的信仰；马克思主义作为实践的理论，只有为人民群众所掌握，才能转化为强大的物质力量。要做到这一点，就必须把马克思主义基本原理同中华民族的历史文化、思维方式、民族心理结合起来，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。这是创立彻底的理论的历史基础和群众基础。“两个结合”做得越好，理论创新之源就越丰富，理论创新之力就越强劲，理论创新成果就越能为人民群众所掌握。
　　坚守真理之正，深刻理解“六个必须坚持”的根源所在
　　党的二十大报告从世界观、方法论的高度，深刻阐述了“六个必须坚持”的立场观点方法，既揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格和鲜明特质，又为在实践基础上继续推进理论创新提供了根本遵循和科学指南。
　　秉持马克思主义的价值观底色，必须坚持人民至上。人民至上是基于历史唯物主义的群众史观在价值立场上的哲学延伸。习近平总书记指出：“人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。”坚持以人民为中心，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展全过程的一条主线，展现了我们党的鲜明政治本色和根本政治立场，也是我们党的理论能够为人民所喜爱、所认同、所拥有的根本原因。
　　秉持马克思主义的实践观特质，必须坚持自信自立。科学的实践观是马克思主义的哲学基石，体现在认识论层面，就是理论来源于实践、作用于实践并接受实践检验，在中国的哲学话语中就是“实事求是”的根本思想方法。党的百余年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的。新时代新征程上，我们既要坚持实事求是的思想方法，坚持一切从实际出发、理论联系实际，也要保持独立自主的精神气度，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献。
　　秉持马克思主义的真理观逻辑，必须坚持守正创新。马克思主义哲学强调真理的绝对性与相对性的统一，认为追求真理是一个永无止境的过程。正是真理的绝对性与相对性之间的留白，为调动人的积极性、提高人的主体性、发挥人的创造性提供了空间，也必然要求把握守正与创新之间的辩证关系。不坚持“守正”，我们对于时代现实的判断就可能落入西方意识形态的陷阱；不坚持“创新”，我们的社会主义现代化建设就可能重走封闭僵化的老路。
　　秉持马克思主义的矛盾论规律，必须坚持问题导向。习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上深刻指出：“坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。”坚持问题导向就是把理论创新理解为“发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程”。今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，对理论创新提出了全新要求。只有聆听时代声音，回应时代呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握历史脉络，找到发展规律，推动理论创新。
　　秉持马克思主义的方法论原则，必须坚持系统观念。在习近平新时代中国特色社会主义思想的方法论中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法，习近平总书记一再强调战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维。只有坚持马克思主义方法论原则，掌握科学的思想方法和工作方法，才能更好地驾驭复杂局面、应对风险挑战。
　　秉持马克思主义的信念论旨向，必须坚持胸怀天下。马克思主义是关于全世界无产阶级和全人类彻底解放的学说，习近平总书记指出：“马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。”中华民族传统的“天下观”也孕育了中国人浓厚的天下情怀和世界胸襟。中国共产党作为马克思主义政党，一经成立就把实现共产主义作为自己的最高理想和终极目标，信奉践行马克思主义人类情怀，始终胸怀天下、立己达人，在办好自己事情的同时，不断为人类进步事业作出贡献。党的二十大报告强调坚持胸怀天下，生动体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的开阔视野和价值情怀，必将推动我们党以海纳百川的宽阔胸襟吸收借鉴人类一切优秀文明成果，在“美人之美、美美与共”中建设更加美好的世界。
　　弘扬真理之光，建好党在青年工作领域特色鲜明的政治学校
　　中国共产党用“共产主义”为共青团命名，对中国共产主义青年团提出“广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校”的定位，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，中央团校是“政治学校”中的政治学校，要建好党在青年工作领域特色鲜明的政治学校，就必须学习宣传贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，以更高的政治站位、更宽阔的视野、更科学的思维来谋划和推进新征程上中央团校的改革发展。
　　改革需要坚持守正创新。围绕不同时期党的中心任务培养所需的青年工作干部和青年人才是党中央创办中央团校的初衷，“为党育才、为党献策”始终是中央团校坚守的初心和使命，“围绕中心、服务大局”始终是中央团校践行的办学方向。立足新时代新方位，一方面，建好“政治学校”需要始终秉持团校姓党的根本原则，不断深化对“建设党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”根本定位的认识。要瞄准巩固和扩大党执政的青年群众基础根本目标，主动融入党和国家建设发展事业大局，聚焦党执政的风险点、国家发展的关键点、青少年成长成才的痛点建言献策，在共青团和青年工作中找准切入点、着力点。另一方面，建好“政治学校”需要围绕“特色鲜明”开拓创新，打造具有团校特色的课程体系、实践教育体系、理论研究体系、研究生教育体系、校园文化体系、管理体系。“特色”至少体现在青年特色、共青团特色、群众工作特色三个方面。青年特色指贴近青年特点和需求，团校要成为“最懂青年”的地方，将青年脉搏、青年温度把准；共青团特色指紧扣共青团组织特点和优势，打造在共青团组织体系的稳定性和组织成员的流动性、领导机关科层制和基层扁平化、组织政治功能和治理效能三对矛盾下，进行有针对性的教育培训的特色工作体系；群众工作特色指培养团干部青年群众工作能力，使团干部牢固树立心系青年的工作理念，掌握务实管用的工作方法，成为青年群众工作的行家里手。
　　改革需要坚持系统思维。中央团校改革包括办学转型、教学科研、师资队伍、内部管理、后勤保障等各个方面，只有坚持系统思维，做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，才能抓住要害、兼顾整体，将改革不断推向深入。目前，中央团校的日常工作运转体系和协同模式还不够顺畅，教学科研、党政管理、后勤服务队伍各自为战，在工作中还存在机制僵化、资源利用率较低等问题，迫切需要运用系统思维打破僵化、打通队伍、整合资源。
　　改革需要坚持问题导向。党的青年工作大局需要什么样的中央团校，改革的目标和方向就定在哪里，资源和精力就投放在哪里。在改革1.0阶段，重点解决“有没有”的问题，如何促进教师走上主体班课堂是工作重心。在改革2.0阶段，重点解决“好不好”的问题，如何促进培训正规化、常态化是工作重心。进入改革3.0阶段，重点解决“强不强”的问题，如何通过破解深层次难题促进办学层次跃升、实现高质量发展是工作重心。
　　改革需要坚持以人为本。在改革过渡期，学校本着以人为本的原则，全力以赴、不计成本地做好了划转师生的服务保障和教育培养工作；广泛听取意见、回应关切，下大气力解决好大家最关心、最直接、最现实的利益问题。伴随中央团校改革的深化，以人为本就必须要尊重师生学员的主体地位，注重听取学员意见，改进教学、优化管理；注重听取研究生意见，促进学员、学生管理统筹协调；注重听取教职员工意见，提升主人翁意识，提升获得感；注重听取青年教职员工意见，帮助他们更好地健康成长成才。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）党委书记】

序号：710
报名：中国青年报
日期：2024.04.14
期号：17558
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：“强国有‘宁’”理论宣讲引导大学生走好青春路
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2981
正文：
　　3月27日，宁夏大学研究生会推出了22节可在线预约观看的“强国有‘宁’青年说”精品课程，其中包括马克思主义基本原理专业研二学生杨丹彤以“与时代同向，我与乡村振兴在一起”为题开展的宣讲录播课。这是她在2023年9月加入“强国有‘宁’青年说”理论宣讲项目后，结合在2023-2024年度暑假参加“三下乡”社会实践活动的真实感知，反复磨课和试讲推出的。
　　她向同学们展示了宁夏在实施乡村振兴期间，农民有哪些增收致富渠道、乡村基础设施和公共服务是如何改造提升的等情况。很多同学看后表示，毕业后要为乡村振兴贡献青年力量。
　　杨丹彤参加的“强国有‘宁’青年说”理论宣讲项目，自2021年由宁夏大学研究生会启动实施。这支几乎全部由00后组成的宣讲团，作为感受中国发展的观察员，面向学校同学，用2.4万余人次、156场宣讲讲述青年眼中的中国发展故事。
　　打造塞上江南高校理论宣讲新高地
　　宁夏大学实施“强国有‘宁’青年说”理论宣讲项目，始于2021年。共青团中央自2019年2月在全团实施“青年讲师团”计划后，宁夏大学研究生会经过两年的探索，打造了这个专为青年大学生搭建的发言交流平台。
　　校团委组宣部副部长石栋介绍，项目组的宣讲对象既有学校所有院级学生会组织，也有各班级团支部的团员青年。宣讲内容包括中华民族伟大复兴历史、中国共产党党史、新中国发展历程、中国好青年故事。
　　项目实施以来，在线下，研究生会发动已有的“宁育菁华”青年讲师团成员，或结合各自专业的研究方向和兴趣特点，或结合随学校参加的“三下乡”社会实践活动，围绕党的创新理论开展“领学+研学+自学”三位一体模式。同时，在国家大学生文化素质教育基地打造“强国有‘宁’青年说”理论宣讲项目400平方米的活动阵地，用于各团支部在此学习理论知识。
　　在线上，研究生会搭建了“强国有‘宁’”青年说课程线上资源库。资源库收集了宣讲项目成员的理论备课讲稿、演示文稿、课程录制视频。通过线上预约，团员青年可以观看线上课程学习，也可以预约讲师团成员进行线下讲课。
　　润泽书院研二学生刘晨昱从去年9月以来专注“新质生产力如何指导新的发展实践”，结合所学的农艺与种业专业，思考农业领域劳动者如何从传统农民成长为高素质农民，推出了“新质生产力与新质青年”主题宣讲。守正书院2022级硕士研究生何晴，结合所学的中国语言文学专业，推出了以“文字凝万古之志，文化承千载之思”为主题的中华传统文化类宣讲。尚德书院思想政治教育专业研二学生于福红，着眼福建对宁夏28年的对口帮扶，开展了“为扶贫奋斗终身——感动中国人物林占熺”主题宣讲。
　　今年24岁的杨丹彤是校研究生会的主席团成员。虽然过去没有以当众宣讲的形式上过讲台，但她决定挑战自己。在她看来，这是一次难得的锻炼机会，专业知识能为宣讲提供素材支撑，宣讲也能为专业研究积累实践经验，还能推动同学们丰富理论知识。
　　用“国家偶像”的事迹照亮成长之路
　　杨丹彤的第一场宣讲效果并不理想。站上讲台，她不由自主地紧张，担心讲得不连贯，隔一会儿就翻看一次讲稿。当她接着往下讲时却发现，现场同学们的抬头率并不高。这促使她思考，00后研究生到底怎样才能向05后本科生宣讲好理论知识。
　　杨丹彤随机问过一些读本科的师弟师妹后意识到，00后特别是05后见证和经历了新时代祖国的发展进程，思想活跃、接触新知识的渠道多、知识面并不窄、普遍对生活与学业各有想法，“他们期待的理论宣讲，不是单纯地‘读文字知识’，需要了解能引人深思人生价值，并坚定理想信念的内容”。
　　一名本科生的说法令杨丹彤记忆深刻。对方表示自己经常思考：我们的国家为什么能取得今天的发展，这背后的逻辑和原因是什么？自己毕业走向社会后的“坐标”在哪儿、能为国家做些什么？
　　这名本科生还把理论知识比作一座耀眼的灯塔，并认为“塔基和塔楼”必须用深厚的理论知识堆砌，还提到：“心中有了灯塔，才能正确指引自己的学业、生活和职业选择。”
　　“学业、成长、就业、未来”成了杨丹彤此后开展理论宣讲的关键词。
　　她了解到，一些同学的就业想法是“能找到城市的工作，就避免去乡村基层”。为此，她加强思想理论回应，以教育脱贫攻坚为主题，宣讲云南丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅为党育人、为国育才的感人故事，特别向师范生同学倡议：要坚定从教理想，敢于担苦、担难、担重、担险，甘当人梯，倾囊相授自己的学识，为新时代的西海固地区教育事业贡献一份力量。
　　相比东部省份，宁夏自然环境欠佳、经济欠发达。也有一些同学因此对家乡的认同感不高，对未来就近就业的前景感到迷茫。杨丹彤便宣讲物理学家杨振宁的科研故事、田径运动员苏炳添成为“亚洲飞人”的刻苦训练故事，她告诉同学们：“无论在哪儿，取得事业成就，背后离不开艰辛的付出。”
　　她还以生态文明建设为主题，向同学们展示搜集到的贺兰山东麓山水林田湖草生态保护修复工程实施前后的变化对比影像资料，以及贺兰山东麓葡萄酒产业发展情况，引导他们增强对家乡“人与自然和谐共生”的情感认同。
　　“经过10多次的宣讲实践，我发现，要用已经被验证过的、具有感染力的现实，宣讲出有说服力的理论。”杨丹彤说，一个人在青年时期树立什么样的偶像，影响着他的追求和志向，决定了他的价值取向。宣讲这些为国家作出贡献的“国家偶像”事迹，是希望更多同龄人以他们为偶像，在这些时代精神的指引下，树立自己的远大志向目标。
　　高素质宣讲队伍赋予思政课强劲生命力
　　因为收获了老师和同学们的鼓励和肯定，今年春季学期开学后，杨丹彤每次接到理论宣讲通知，内心更多的是期待而非胆怯。她在这学期的思政课和主题团日活动上感受到，同学们几乎没有低头玩手机的。对于热点事件和理论观点，大家喜欢提问交流、互动讨论。特别是很多低年级本科生，逐步认识到“人生应该往哪方面用力才能绽放绚丽之花”“走向社会后应该做怀揣梦想、脚踏实地的人”。
　　杨丹彤很珍惜理论宣讲员这个校内工作身份。她平时学着学院专业课老师授课的样子，备课、磨课、试讲，再正式登上讲台。她比过去有了更明显的“知识储备恐慌”，为此增加了思政网课学习。“我们理论宣讲员的共同特征，就是怀着青年的责任使命把自己掌握的知识分享给同学们，让更多的同龄人爱党爱祖国爱家乡。”
　　石栋介绍，“强国有‘宁’青年说”理论宣讲项目，是宁夏大学研究生会依托“宁育菁华”青年讲师团启动实施的以党的创新理论为重点内容的宣讲项目。这支以研究生团队为主体的高素质宣讲队伍，为学校的思政课程赋予了强劲的生命力。
　　受该项目感召影响，学校各二级书院陆续成立了青年宣讲团，00后宣讲团队人数随之发展壮大。很多学生积极追求思想进步，踊跃申请从听讲者变成宣讲者。截至目前，该项目已面向全校8个书院的472个班级团支部，累计开展了156场宣讲。
　　在石栋看来，这个项目有效提升了宁夏大学研究生会“宁育菁华”讲师团成员阐释思政的积极性、主动性，盘活了“大思政课”建设的创新动能，为大学校园文化营造了积极求学的氛围，促进了学生思想道德素质、科学文化素质和健康素质协调发展。
　　宁夏大学团委副书记蒋宇欢表示，团委将继续指导项目成员，注重用贴近时代、贴近大学生、贴近生活、直面学生思想困惑的宣讲方式，让理论宣讲课堂更鲜活生动，引导学生深入学习好党的创新理论知识、走好青春路。

序号：711
报名：中国青年报
日期：2024.04.12
期号：17556
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“引领城市年轻力”青年发展型城市首场宣讲交流活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：988
正文：
　　本报佛山4月11日电（中青报·中青网记者杜沂蒙　见习记者王璐璐）4月11日，由共青团中央维护青少年权益部、共青团广东省委主办，佛山市青年工作联席会议办公室承办的“引领城市年轻力”青年发展型城市首场宣讲交流活动在广东佛山举行。活动现场，来自企业、高校、公益等领域的4名青年代表分享了自己在佛山安居乐业、奋斗有为，与城市“双向奔赴”的经历。
　　中科安齿生物创始人陈贤帅从科研机构辞职到佛山创业。他的企业研发出打破国外垄断、填补国内空白的通用型牙种植体，成为口腔修复领域的独角兽企业。
　　作为非遗蔡李佛拳市级代表性传承人，李伟峰积极推动佛山武术文化和志愿者文化的融合，与公安、消防等部门打造“功夫＋消防”“功夫平安志愿队”等品牌，并担任青年夜校老师，向更多青年传授佛山传统文化。
　　2019年，港澳青年代表邓嘉欣从浙江大学毕业后，入职佛山新闻网开启网络编辑与主持人生涯。2021年，她辞职创立传媒公司，在佛山港澳青年创业孵化基地的帮助下，继续从事热爱的传媒事业。
　　活动还邀请了佛山市工业设计城代表冯家宁讲述本行业助力城市发展和设计行业青年发展的故事。佛山市教育局、市住建局、市人社局相关负责人分别宣讲青年宜学、宜业、宜居等方面的“惠青”政策和推动试点工作的鲜活做法。围绕城市如何吸引青年的话题，来自佛山科学技术学院的温录亮分享了青年与城市协同发展的思考和建议。
　　佛山市人大常委会党组副书记、副主任刘珊在致辞中表示，青年是佛山最宝贵的财富，佛山始终关心牵挂青年的发展，高度重视青年工作，市第十三次党代会提出建设青年发展型城市部署，青年发展工作已写入全市“十四五”规划，并连续两年纳入市政府工作报告、市政府十大民生实事项目。
　　共青团中央维护青少年权益部在活动当天发布了“开发惠青政策数字化应用场景”创新案例，推介了贵阳、佛山、南通、银川等地整合社会各界力量，运用数字化、信息化手段打造线上综合服务平台，强化青年政策转化落地的经验做法。活动前一周，线上开展了“青听·我在这座理想城”青年心愿征集活动，相关职能部门在活动现场回应青年心愿和提问。最后，参会嘉宾和青年代表共同点亮心愿墙，发布“佛山市2024年服务青年发展十大实事”。
　　团广东省委、中央金融团工委和部分试点城市团委负责同志，以及来自企业、高校、社会组织的160余名青年代表参加。宣讲活动通过中国青年报客户端同步直播。

序号：712
报名：中国青年报
日期：2024.04.12
期号：17556
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：专家讲理论　团干部讲团课　青年榜样讲事迹　少先队员讲故事
正题：北京共青团：“以小见大”深化四维宣讲格局
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2163
正文：
　　清华大学工业工程系2023级硕士生李畅对军人有一份天然的亲近，在本科期间，他曾在部队服役两年。去年9月，“天涯哨兵”走进清华园的演讲又一次点燃了这名年轻人卫国戍边的热情，也再次提醒他，“哪有什么岁月静好，只是有人替你负重前行”。
　　那次活动中，9名驻守西沙群岛的“天涯哨兵”向来自清华大学、北京航空航天大学和北京体育大学的500名师生进行了以“坚定红色信仰”为主题的宣讲。“现场像我一样多次红了眼眶的年轻人不在少数。”有过军旅经历的李畅说，驻守边疆的故事在同龄人的讲述中让人笑中带泪，他们是新时代年轻人该有的样子，让现场的师生感受到榜样的力量。
　　团北京市委深化“专家讲理论、团干部讲团课、青年榜样讲事迹、少先队员讲故事”四维宣讲格局以来，这是最具亮点的宣讲活动之一。在筑牢“四维宣讲格局”的基础上，北京共青团从挖掘“小典型”组建“大队伍”、选好“小视角”诠释“大主题”、找准“小故事”阐明“大道理”、用好“小阵地”激活“大能量”、创新“小载体”发挥“大作用”5个维度，破解“谁来讲、给谁讲、讲什么、怎么讲、在哪讲”等过往宣讲中面临的难题。
　　9名西沙官兵代表前往清华大学的宣讲也是北京共青团找准“小故事”阐明“大道理”的尝试。“天涯哨兵”爱国爱岛、乐守天涯的感人事迹，将守岛爱民的战斗经历融入对党的创新理论的感悟中，引导团员和青年厚植“有国才有家”的家国情怀。
　　截至2023年年底，全市共青团系统已组织开展各类主题宣讲5700余场，线上线下覆盖团员和青年超过700万人次，有效推动新时代党的创新理论深入青年心。
　　在“谁来讲”布局上，团北京市委依托“青年五四奖章”“北京青年榜样”“两红两优”等项目，着重发挥基层一线宣讲员群众基础好的优势，重点挖掘优秀青年理论工作者、基层团干部、“第一书记”、青年志愿者等“小典型”“小先锋”，组建宣讲“轻骑兵”，让“大咖”和“草根”同时活跃在基层宣讲舞台。
　　北京市门头沟区妙峰山民族学校有一间教室，三四十平方米的空间内陈列着2023年夏天暴雨洪灾后各方支援门头沟抢修救灾、灾后重建的照片。2023年9月开学后，学校在原来红领巾学院的基础上，打造了抗洪救灾纪念展室，这间教室也成为思政教室。
　　2023年11月10日，习近平总书记在北京河北考察灾后恢复重建工作时曾到该校看望师生，并走进这间思政教室，对当时正在上课的师生提出了殷殷嘱托。妙峰山民族学校团委书记、大队辅导员高盛兰说，在深入学习总书记的重要讲话后，学校依托思政教室，组建“红领巾宣讲团”，让少先队员向同龄人讲述总书记的人民情怀。
　　近期，已有数百名少先队员、团员青年代表走进妙峰山民族学校思政教室，听少先队员讲述“我向习爷爷讲的抗洪故事”和“习爷爷对我们的殷切嘱托”。
　　从“小视角”诠释“大主题”的模式不仅出现在妙峰山民族学校思政教室，也出现在全市的各条战线。针对机关事业单位团员和青年，团北京市委举办“感悟思想伟力彰显青春担当”北京共青团机关战线学习宣讲活动，分享机关战线广大团员青年循着总书记视察北京的足迹，勇于担当作为、立足岗位建功的青春故事，带动100余家局级单位团委、2000多个基层团组织、近9万名团员青年通过各种形式开展学习，组织交流宣讲活动近千场。
　　针对大学生团员和青年，团北京市委组建高校理论宣讲团，组织中国人民大学“延河讲师团”等思政社团打造系列“思政金课”，讲述新时代伟大成就，分享青春奋斗故事，将理论宣讲融入学校“大思政”工作格局。针对企业团员和青年，团北京市委举办“强国兴企共话未来”2023京企青年主题思享会，开展“青”字号品牌宣讲，把理论观点蕴含在生动事例中，把政治话语转化成青年语言，让团员青年职工听得进、听得懂。针对新兴领域团员和青年，团北京市委突出以“身边人”讲“身边事”，以“身边事”化“身边人”，重点根据职业特点、岗位实际开展有针对性的宣讲，引领团员青年助力首都“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平。
　　北京有丰富的红色资源，北京共青团也坚持因地制宜创新宣讲模式，就近就便拓展宣讲渠道。结合特色资源，团石景山区委组织团员和青年赴八宝山革命公墓、八大处公园的“红色电波”纪念地，缅怀革命先烈，强化使命担当。团密云区委依托密云水库展览馆红色资源，组织“绿水青山有为青年”宣讲团成员，围绕习近平生态文明思想开展主题宣讲。团昌平区委推出“重温觉醒年代、感悟峥嵘岁月、奋进伟大征程”3条实践研学主题路线，组织开展微学习、微宣讲、微交流。团海淀区委联合中关村科学城组织近50名非公企业团员和青年在贝家花园开展沉浸式红色主题教育活动，以实景、实例、实事为载体，身临其境体验革命艰辛历程，激发在科技创新中建功立业的热情斗志，坚定听党话、跟党走的政治信念。
　　北京共青团还坚持用“青言青语”“网言网语”，大力构建从“身边”到“云端”立体宣讲格局。立足身边阵地讲，团朝阳区委依托“小哥加油站·社区青年汇”，积极组织青年骑手代表用“沾泥土、带露珠、冒热气”的平实语言，讲述敬业奉献、热诚服务的奋斗故事，开展宣讲23场。依托云端课堂，借助“青春北京”微信公众号和视频号等网络阵地，发动各区团属新媒体矩阵，链接各种资源载体，定期推送相关报道、解读文章，形成了网上网下一体、线上线下联动的宣讲氛围。

序号：713
报名：中国青年报
日期：2024.04.11
期号：17555
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“国家安全　青春挺膺”主题团日活动周启动
副题：总体国家安全观宣传教育主场示范活动在京举办
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;02.17;国家安全
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：710
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）在习近平总书记创造性提出总体国家安全观10周年和第九个“4·15”全民国家安全教育日到来之际，4月10日，共青团中央、国家安全部在北京工业大学举办总体国家安全观宣传教育主场示范活动，共同启动“国家安全　青春挺膺”主题团日活动周。
　　在主场示范活动现场，举办了“安邦固本　大国长安”国家安全教育主题展览，围绕“总体国家安全观　创新引领10周年”，重点展示了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央把国家安全作为头等大事，统筹“两个大局”，维护我国国家安全取得的重大成就。
　　在现场分享环节，来自公安、企业、媒体、高校的4名基层团员和青年代表，围绕社会安全、经济安全、文化安全、网络安全等内容，结合各自工作学习生活讲述了新时代中国青年捍卫国家安全的青春奋斗故事。中国现代国际关系研究院院长杨明杰讲授了国家安全主题团课。活动现场，同步发布了国家安全主题团员实践教育基地名录。
　　据了解，“国家安全　青春挺膺”主题团日活动周将在4月10日至17日期间集中开展，团中央基层建设部发布主题团日活动周实施指引加强指导。活动周期间，各地团组织将以主题团日为基本载体，以组织化为主要依托，通过深化国家安全主题实践体验、开展国家安全系列主题团课学习、组织总体国家安全观宣讲进支部、举办国家安全相关法律法规讲座等方式，引导广大团员青年深入学习贯彻总体国家安全观，提升国家安全意识和素养，勇于为维护国家主权、安全、发展利益挺膺担当。
　　本次主场示范活动由北京工业大学、团北京市委承办。团中央基层建设部、国家安全部相关部门、团北京市委有关负责同志，以及来自高校、企业、医院等单位的300余名团员青年代表参加。

序号：714
报名：中国青年报
日期：2024.04.11
期号：17555
版次：004
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：广西“三月三”　春天的青年社交盛会（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　吴欣宇　记者　谢洋
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：36.05.11.01;民歌
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2406
正文：
　　“嗨嘹嘹啰，嗨幸福嘹嘹啰……”唱起记忆中的壮族山歌，19岁广西女孩莫夏琳开心地笑了。不久前，在广西大学第十届“三月三”民族文化体验展示活动现场，不少同学身着民族服饰，手拉手载歌载舞，脸上洋溢着笑容。
　　对于广西壮族自治区各族人民来说，每年的农历三月初三都是一场不亚于春节的盛会。在这一天，人们会走向户外，抛绣球、对山歌、把酒言欢，在丰富的传统活动中欢庆节日、享受社交的快乐。
　　在传统民俗活动中找到人与人的“连接”
　　在广西大学“三月三”民族文化体验展示活动的开幕式上，莫夏琳参与了跳竹竿舞的节目。8根长竹竿一开一合，有节奏地发出声响，莫夏琳和伙伴穿着民族服饰在竹竿间灵活地跳动。
　　这是莫夏琳第一次接触竹竿舞这一少数民族的传统项目，表演的时候莫夏琳还有些许紧张。刚开始练习竹竿舞时，她总是跟不上敲杆的节奏、被夹脚，舞队的同学针对这个问题一起商量，调整队形。在这个过程中，莫夏琳逐渐感受到这一传统民族舞蹈的向心力，“大家都积极提出解决方案，感觉我们这个小集体更团结了”。
　　莫夏琳是广西大学农学院舞队的成员，但由于平时学业繁忙，她很少有机会跟舞队的朋友碰面，学校“三月三”的活动给了他们更多相互接触的机会，也让莫夏琳丰富了自己的经历，“在这个过程中可以认识很多人，这种感觉挺好”。
　　除了竹竿舞，抛绣球也是庆祝“三月三”的传统活动。莫夏琳高中的时候，学校在运动会上设立了背篓抛绣球项目，项目分为抛球方和接球方，在规定时间内，双方需要相互配合让抛出的绣球落入接球方的背篓里。莫夏琳觉得，这项运动十分考验双方的默契，在首次体验抛绣球时，她就投进一个，这让她又惊又喜，也开始爱上了这项运动。如今，每逢“三月三”，她都会拉着朋友一起去玩抛绣球，“这些活动为我们的生活增添了乐趣，也让我和朋友之间的关系更加融洽了”。
　　“绣球在壮族文化中还被视为吉祥物，可以驱邪避灾、祈求幸福。抛绣球活动也被视为一种祈福求愿的方式。”在壮族小伙韦玮俊的家乡百色市田阳区，每到“三月三”，壮族青年就会相邀聚集在户外、河畔，姑娘们会把手中的绣球抛向意中人，小伙子若对某个姑娘有意，会在绣球上系上银首饰或钱袋等礼物，抛回给姑娘。姑娘若收下小伙子的礼物，即表示接受小伙子的追求。“这种传统的抛绣球活动不仅可以娱乐，更是一种传情达意和社交联谊的方式。”
　　“歌声不停酒不停”
　　唱山歌，是具有广西少数民族特色的文化活动，青年男女用歌声表达问候和增进了解，还能“对歌传情”。
　　韦玮俊曾围观过家乡的对歌活动，年轻的姑娘唱山歌，男生对歌，如果两人对到了一起，就可以相约一起去吃饭、游玩，“这个活动可以增进两个人之间的感情，邻里的关系也变得融洽，未来有机会我也会参加”。
　　“电视剧《刘三姐》里面的歌，我们这边几乎每个人都会唱几句。”莫夏琳的家乡在柳州市鹿寨县平山镇。每到“三月三”，莫夏琳就会和朋友相约去镇上观看即兴唱山歌的活动，一些青年歌手会在集市边即兴创作歌词，唱响山歌，“很多歌词内容结合了当下生活，很有趣，我们听完山歌常常一天就过去了”。
　　21岁的黎栗蓉外婆家在柳州市三江侗族自治县，当地的歌圩文化氛围也十分浓厚。茶余饭后，无论男女老少，常常会通过对歌来进行交流。
　　“侗族有个敬酒歌，有句话叫‘歌声不停酒不停’。”黎栗蓉说。敬酒歌响起，身着民族服饰的人们就会起身围着圆桌敬酒，他们将碗一只一只叠高，一边唱歌，一边倒酒，敬酒者将酒从最高的那只碗倒下，酒水淌过每一只碗，歌声不停酒不停，气氛也随着歌声逐渐欢腾起来。
　　传统与现代元素碰撞，青年参与度变高了
　　在高中时期，黎栗蓉就接触过少数民族“三月三”的舞蹈，为了让传统民族舞焕发青春活力，她和同学将瑶族、傣族民族舞中的常见元素“伞”融入新式舞蹈中，再加上诗词朗诵，创作出了一个既与少数民族相关，又受青年喜爱的节目，并在学校文艺汇演中表演，收获了大家的好评。
　　作为广西大学“三月三”民族文化体验展示活动的策划人之一黎栗蓉和学生会的同学一起，策划了一场少数民族传统服饰走秀。在选择模特的阶段，他们收到了来自各个学院的报名表，不少同学还建议增加模特人数，大家参与的积极性很高。
　　在走秀的过程中，黎栗蓉还组织同学对各少数民族服饰进行讲解。有同学在准备讲解材料时第一次了解到少数民族的风俗习惯，觉得新鲜有趣，这让黎栗蓉更加坚定了自己正在做的事情，“民族服饰承载了民族的风俗习惯。通过民族传统服饰走秀活动，参与的同学和观众都能更加了解广西的少数民族文化”。
　　黎栗蓉表示，近年来参与学校“三月三”民族文化体验活动的人越来越多了，每年的参与人数都可以达到4万人左右。为了提高大家参与的积极性，学校还举办了云上对山歌的活动，各个学院的同学改编山歌，穿着民族服饰拍摄音乐短片，内容发布到网络上收获了不少转发和点赞，参与的人数能够达到四五万人。
　　“现在年轻人参与‘三月三’民族传统活动的热情高涨。”韦玮俊感慨，每次观看少数民族文化表演时，总能看到舞台下围了一大圈年轻人。
　　韦玮俊觉得“三月三”是最具代表性的春天节日之一，到了这天他会踏青游玩，参加少数民族的传统娱乐活动，跟同学一起走走逛逛，感受春和日丽和一切美好的景物。
　　在广西大学“三月三”活动现场，黎栗蓉穿着一身艳丽的壮族服饰，上面有五色丝线绣上的花纹和图案，在阳光下色彩斑斓。“春天来了，穿得五彩缤纷会显得非常有活力。”
　　今年“三月三”，黎栗蓉打算带广西大学的朋友去她的家乡柳州看看，带他们品尝家乡的美食、畅游家乡的美景。
　　在黎栗蓉看来，春天是充满希望的季节，也是一切重新开始、万物复苏的季节。“‘三月三’是春天的节日，饱含着大家对新的一年的美好期望，在传承民族文化的同时，也在拥抱春天、迎接希望”。

　　

　　

　　

　　
　　3月30日，广西大学“三月三”民族文化体验展示活动现场。　共青团广西大学委员会、广西大学新媒体中心供图

序号：715
报名：中国青年报
日期：2024.04.11
期号：17555
版次：005
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：当好欧阳海传人
副题：
文章作者：汪博　孙利波　李佳豪　张石水　中青报·中青网记者　王裴楠
图片作者：
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3023
正文：
　　“我是谁？为了谁？”60多年前，面对这个问题，欧阳海这样回答：“我吃国家的，穿公家的，为人民做点事是完全应该的！”60多年后，第77集团军某旅欧阳海生前所在连官兵面对这个问题给出了同样的答案：“我是一个兵，为了老百姓。我们与人民同呼吸、共命运、心连心，永远做人民的好战士。”
　　1963年11月，面对疾驰而来的列车，年仅23岁的战士欧阳海奋不顾身推开受惊的战马，避免一场重大交通事故，挽救了火车上500多名群众的生命，自己却壮烈牺牲。次年1月，为纪念这名一心爱民的好战士，国防部命名欧阳海生前所在班为“欧阳海班”。
　　60年后的2023年12月，第77集团军某旅欧阳海生前所在连二级上士李志外出时遇到突发疾病晕倒的老人，实施急救后紧急送医。
　　相隔60年，同样年轻的两名战士作出同样的选择，原因都是“人民军队为人民”。60多年来，爱民模范欧阳海的崇高品质在这支部队的官兵身上传承，激励着他们始终“为人民而生，为人民而战”。
　　为了人民挺立而行
　　“人民有危难，你会怎样做？”每逢新兵、新干部下连，欧阳海生前所在连都会组织这样的讨论。穿越半个多世纪，连队官兵的答案始终未变：“要像欧阳海前辈那样，关键时刻不惧生死、义无反顾。”
　　连队的年鉴中记录着很多这样的感人故事——2022年，广东省肇庆市发生洪涝灾害，在家休假的“欧阳海班”中士林碧辉主动加入救灾队伍，连续奋战7个昼夜，累计转移200多名群众；2021年12月，面对熊熊燃烧的烈火，连队一级上士陈小勇义无反顾冲进火场，营救遇险群众……
　　“行源于心、力源于志。”连队政治指导员南海江介绍，官兵一次次挺身而出的壮举，源自使命的召唤，来自基因的传承。
　　自“欧阳海班”命名以来，连队官兵始终把“争做欧阳海传人”作为永恒的价值追求：新兵下连先在欧阳海雕像前报到，比武竞赛取得成绩后向欧阳海老班长报告，队列行进间高唱《欧阳海连歌》，晚点名时首先替欧阳海答“到”……牺牲60多年，英雄欧阳海从未“离开”这支连队。
　　进入新时代，连队坚持用习近平强军思想铸魂育人，将弘扬欧阳海品质与培育新时代“四有”革命军人相结合，常态开展“学欧阳海故事、做欧阳海传人”活动，创排“舍身推惊马”情景教育课，围绕“看看‘推马救火车’的欧阳海，想想我们怎样做到‘一心一意为人民’”话题开展经常性学习讨论。
　　“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人，都应该做到脸不变色心不跳。”这是欧阳海记录在日记本上的心声，也是新时代欧阳海传人们始终践行的诺言。
　　2023年，连队整建制开赴海拔4000多米的雪域高原执行任务。新兵刘浩初上高原，强烈的高原反应让他有些不适应。然而每当连队遴选任务人员，他总是第一个报名：“我们脚下是祖国的边防线，身后是万家灯火。为了祖国的和平与安宁，哪怕牺牲也在所不惜！”
　　一名战士的告白，说出了欧阳海生前所在连官兵共同的心声。赴高原执行任务以来，连队面临士官选晋的战士悉数填写留队志愿，满服役期的军士全部递交延期服役报告，党员人人写下险难任务请战书，青年团员个个递交入党申请书。
　　雪域边关，新时代欧阳海式英雄战士挺立而行！
　　为了人民挺身向战
　　“作为人民子弟兵，肩头的责任是什么？”在欧阳海生前所在连官兵心中，答案十分明确：“为人民扛好枪，为人民打胜仗！”
　　秉持这样的信念，60多年来，连队官兵刻苦训练，因练兵备战成绩突出先后12次荣立集体二等功、15次荣立集体三等功，成为本单位响当当的精武连队。
　　然而创造辉煌不易，保持辉煌更难。前些年，连队由传统步兵连转型为新型装甲步兵连，从步兵到装甲步兵，看似只多了两个字，其实是一次涅槃重生。
　　那年，连队参加某大项演习任务。由于对新列装的步战车技战术性能还不够熟悉，连队在实兵对抗环节遭遇惨败。
　　“绝不能身子坐进了步战车，脑袋却还停在‘铁脚板’上！”复盘总结会上，连长赵维宁掷地有声地发出动员，“一定要早日完成转型，不让‘欧阳海传人’这块金字招牌蒙尘！”
　　随后半年多时间，连队上下掀起一股学练新装备热潮。为节省往返训练场的时间，几名骨干卷起铺盖干脆住在了车炮场。一级军士长周立斌是全连最老的兵，单兵能力素质过硬，被称为“兵王”。转型中，他主动报名前往兄弟单位取经，从基础理论学起、从基本操作练起，“仿佛重新回到了新兵连”。
　　凭借这样一股不服输的劲头，欧阳海生前所在连很快完成了逆袭。在连队换装半年后的评估性考核中，连队官兵多数取得合格以上成绩；当年的年终考核中，10余名官兵在专业课目中获得“优秀”；次年的年终考核，连队综合成绩位列同批转型连队第一名。
　　然而，对于新时代欧阳海式英雄战士们而言，他们并不满足这样的成绩。为让新装备更好地发挥作战效能，连队成立“研战攻关小组”，紧盯未来战场研练打法、战法。赴高原执行任务期间，面对高寒山地作战新环境，连队干部骨干不断优化现有作战方案，在低温缺氧环境下重复试验上百次，最终总结出一套装甲步兵连进攻作战规范，大幅提高步战车出动效率和机动能力，成果被推广至全旅。
　　连长赵维宁介绍，转型换装以来，连队连续5年荣立集体三等功，两次被旅评为“四铁”先进单位，6名官兵在集团军以上比武中摘金夺银，“胜战铁拳”越磨越硬。这些年，连队先后参加上级组织的演练演训10余次，在实战锤炼中不断提升部队山地作战能力，“作战拳法”越练越精。
　　为了人民挺膺担当
　　在欧阳海生前所在连驻地不远处的一个村庄，有一口以欧阳海命名的“军民同心井”。移防来到新驻地后不久，连队按惯例走访慰问驻地群众，了解到村民农田灌溉用水不便，于是出资打井，帮群众解决了这个用水难的烦心事。
　　随后这些年，每逢丰收时节，村民们总会带一些自产的瓜果蔬菜来到连队，与官兵共叙军民鱼水情，书写了“吃水不忘挖井人”的时代新篇。
　　“人人学习欧阳海，人人争当爱民模范，是我们连队官兵数十年来不变的传统。”南海江介绍，特别是近年来，连队广泛开展“新时代如何传承欧阳海品质”大讨论，组织“寻找身边的‘欧阳海’”实践活动，以此激励官兵传承奉献情怀、发扬爱民本色。
　　在欧阳海生前所在连，有一本“爱民薄”——凡是连队组织助民活动、凡有官兵出现为民义举，都会被记录在册。
　　每逢节假日，官兵都会自发利用外出时机前往驻地敬老院照顾孤寡老人；每到周末，不少战士也会结伴走进驻地周边村镇街道，开展助民劳动；每年开学季，许多干部骨干都会以“校外辅导员”的身份来到驻地中小学校，为学生开展爱国主义教育；凡有连队官兵购买了私家车，都会在车身上统一张贴“如果有需要请截停我——欧阳海传人”的车贴……欧阳海爱民助民为民的朴素品质，早已成为这支英雄连队的精神特质。
　　全心全意为人民服务，欧阳海传人在行动。“欧阳海班”班长寇鹏介绍，前些年，他们在走访驻地民情社情时了解到，素有“山中孤岛”之称的某村镇虽景色秀美，却因交通不发达而游客稀少。了解情况后，他第一时间向旅队提出建议，支援该村修路架桥，帮助村民打造“旅游小镇”。
　　短短数年间，这个村镇发生了翻天覆地的变化：一家家“农家乐”相继建成，每到节假日，前来游玩的游客络绎不绝，该村因此也提前摘掉了贫困村的“帽子”，成为地区内乡村振兴的典范。
　　“感谢亲人欧阳海，不忘初心为人民”“军民心连心，携手建家园”……在连队荣誉室，一面面锦旗诉说着连队官兵的爱民情怀。而对驻地群众来说，“欧阳海”也早已成为他们心中人民子弟兵的象征。

序号：716
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：青年下班、夜校开门——
正题：团中央发布指引强化政策倡导
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.03GJ156;团中央文件
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：588
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）一段时间以来，“夜校”这一具有较强年代感的学习方式被重新激活并焕发新生机。“白天上班，晚上学艺”开始成为不少青年的新时尚、新选择。顺应青年需求和基层实践需要，近日团中央基层建设部公开发布了《青年之家·青年夜校项目实施指引》。据了解，这是首个中央部委层面对办好“青年夜校”作出的政策倡导。
　　《指引》从重点对象、课程设置、阵地依托、师资组成、经费保障、组织实施等方面，对举办“青年夜校”作出倡导。在工作原则上，倡导把握价值导向、尊重青年主体、坚持开门办校；在时间上，坚持“青年下班、夜校开门”，在工作日晚间、周末、假日等青年业余时间灵活安排；在课程设置上，开展形势政策类、文化艺术类、职业发展类、社会融入类等课程；在阵地依托上，提出用好团属阵地、拓展社会阵地、用好党政阵地；在师资组成上，通过“组织一批、遴选一批、聘任一批、招募一批”等多种组合，充实专业化力量；在经费保障上，通过“青年出一点、自筹有一点、项目补一点、市场让一点”等方式实现可持续发展。
　　团中央基层建设部有关负责人表示，共青团有着面向青年举办夜校的优良传统，青年之家作为青年实现思想进步、提升文化素质、开展社会交往的公共空间，具备开办夜校的优势。在调研总结地方基层实践基础上制定发布该《指引》，旨在发挥好青年之家阵地枢纽作用，高质量办好青年夜校，更好助力广大青年成长成才。

序号：717
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：云南共青团持续提升固边稳边兴边组织力和服务力
正题：“青力量”在卫国戍边中闪闪发光
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2532
正文：
　　4月8日，在共青团中央开展的“山海为邻　青春建功　为中国式现代化挺膺担当”主题宣讲暨三沙卫国戍边青春故事宣讲活动中，云南出入境边防检查总站技术保障队三级警长郑何胄昀，讲述了题为《去有风的地方——将青春绽放在戍边一线》的故事，表达了戍边青年“清澈的爱、只为中国”的时代强音。
　　与越南、老挝、缅甸3国接壤的云南，边境线长4060公里，有8个边境州市、25个边境县，16个跨境民族。在这里，许多青年扎根边陲、守护国土、强边兴边，建功立业。自县域共青团基层组织改革以来，云南持续加强边境地区基层团组织建设，提升了共青团固边稳边兴边的组织力和服务力。
　　在巡边护边中厚植家国情怀
　　“陡峭的长坡、狭窄的山道、深不见底的山林，让我心惊胆战，也让我更加敬佩戍边战士。”当跟随云南省临沧市沧源佤族自治县刀里二级边境联防所的队员巡边之后，云南农业大学的施琳感慨，“哪有什么岁月静好，只是有人替我们负重前行罢了。”
　　沧源县糯良乡贺岭村刀里自然村与缅甸佤邦勐冒县司岗惹乡来耕村毗邻，海拔2100米、距刀里自然村10公里的刀里二级边境联防所，负责管控173和174界碑之间的3.14公里边境线，是全县离村寨最远、海拔最高的边境联防所。联防所承担着卫国戍边、护林防火、打击偷猎、植保、宣传等工作。
　　今年寒假，团沧源县委组织“返家乡”社会实践大学生来到该联防所，联防队员不仅带领同学们体验了巡边的艰辛，还现场讲了一堂守边巡边护边的微团课。“看到那些和我年龄相近的青年在边境一线默默奉献，我由衷地敬佩。”楚雄师范学院的马剑林说，“他们不是生来勇敢，而是选择了责任与担当。”
　　为厚植扎根边关的家国情怀，云南各级团组织不断组织青年到边境一线开展边防慰问、爱国主义教育、边防联谊、巡逻巡防等主题团日活动。同时，团组织将“国门讲堂”搬到边境一线，通过理论宣讲、火塘夜话等形式，不断加强对边境团员青年的思想引领。如团临沧市委以边境老支书、佤山青年宣讲团为主讲人开展“请党放心强边有我”“我们都是收信人”的国门思政课，普洱市江城哈尼族彝族自治县界碑村的党委书记讲团课活动，西双版纳傣族自治州勐腊县的“国门青年望天树大讲堂”“守边青年围炉夜话”，都依托边境村寨的乡土文化资源，激发了青年爱边护边、守边固边的家国情怀。团泸水市委联合海关、派出所、边防站、国门小学等青年力量，组建边境团建联盟，在三河村、片马村成立5个“巡边临时团支部”，助力强边固防和现代化边境幸福村的建设。
　　为促进边疆与内地青少年交往交流交融，各级团组织除带领青年寻访边境外，还举办“民族团结进步同心营”等实践活动，常态化组织边境地区各族青少年到昆明、北京、天津、上海等地研学，让他们开阔眼界的同时，也向内地青少年讲述边关故事。
　　为边境地区创业青年赋能提效
　　日前，来自中缅边境的德宏傣族景颇族自治州瑞丽市弄岛镇的40名青年，参加了团瑞丽市委组织的直播创业培训，还前往青年创业者集聚的多宝之城、样样好珠宝直播基地学习。
　　瑞丽是国内主要的珠宝翡翠集散地之一，从全国各地涌入瑞丽的创业就业青年中，有主播近4万人。2019年，云南翡翠王朝网络科技有限公司（以下简称“翡翠王朝”）在瑞丽成立了珠宝玉石直播基地——“多宝之城”。翡翠王朝团支部书记杜佳磊介绍，多年来，翡翠王朝通过党建带团建，以“政府+电商平台+直播基地”运营管理模式，推动珠宝玉石直播行业的发展。2022年青年服务工作站建立以来，为凝聚直播青年起到了积极作用。
　　为保障青年在边境地区的长远发展，各级共青团发挥平台和联盟作用，开展青年创新创业培训，积极帮助青年拓宽资源渠道，为边境地区创业青年赋能提效，拓展他们的专业技能、提升他们的专业水平。
　　在文山壮族苗族自治州麻栗坡县麻栗镇茨竹坝村，每当600余亩万寿菊花开成海时，村团总支书记田文粉都要和村里的青年在花海中采摘鲜花。她说，村团总支服务企业的同时，还组织村里的青年参加培训，增强了共青团在现代化边境幸福村建设中的支撑力量。
　　现代化边境幸福村建设也使腾冲市猴桥镇猴桥社区越来越多的年轻人回乡。当地团组织凝聚青创力量，把草果培养成“一村一品”青年创业项目，返乡青年在一些过去要专门组织人员巡边、护边的地方种植草果，巩固了边防。
　　红河哈尼族彝族自治州河口县的团组织，通过“党建+团建+企业+合作社+边民”的产业发展模式，鼓励青年种植红心柚、佛手瓜，养殖生猪、肉鸡，打造“下湾子柚”等品牌，拓宽了边境村寨青年的增收渠道。
　　普洱市江城县勐烈镇大寨村的李思晨，大学毕业后回乡创业。创业初期，团县委为他办理了创业贷款，并邀请他参加各类种植养殖培训。如今，他的公司每年向社会提供能繁母牛1000余头，带动周边100余户农户就地就业，每年还为2000余人提供养殖培训。
　　毕业于四川农业大学水产养殖专业的90后返乡青年、西双版纳云博水产养殖开发有限公司总经理王敏奇，多年来致力于保护、开发和恢复澜沧江原有鱼类种质资源，为养殖户无偿提供各种规格鱼苗和技术扶持，带动养殖户3000余户，被渔民称为澜沧江上的“好渔人”。2023年，王敏奇成为第十届“云南青年创业省长奖”获奖者。
　　为支持青年守边有事业，各级团组织持续实施创业贷款扶持项目、创业就业培训等边境青创项目，推荐重点产业创业青年参加各级青年创业大赛、“创业省长奖”等项目，为扎根边疆的青年不断提供政策支持。
　　为倾听戍边青年心声，了解他们的急难愁盼，为他们解决后顾之忧，今年，团云南省委、团昆明市委及多个地州的团组织，都开展了调研，并将“支持青年在卫国戍边中建功立业”作为2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动的主题。
　　2021年中老铁路开通后，昆明正式托管磨憨，成为全国唯一一座拥有“边境线”的省会城市。为关爱戍边人员子女，团昆明市委从今年3月起，在磨憨镇实施“昆磨同行　奔跑少年”卫国戍边人员子女青少年综合素质提升志愿服务项目，常态化为戍边人员子女提供志愿服务。
　　“边境兴则边疆稳，边民富则边防固。”团云南省委副书记许思思说，共青团将立足自身优势，整合资源，与相关部门共同努力，以更加优化的政策、健全的保障，为青年安心留边境、守边有事业提供更多支持。

序号：718
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川启动建设少先队名师工作室
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：731
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）近日，共青团四川省委、四川省教育厅、四川省少工委联合发布通知，决定启动少先队名师工作室的申报工作。按照计划，今年四川省将建设10个少先队名师工作室。
　　少先队名师工作室是指由少先队名师带头，以凝练新时代少先队工作理念、锻造少先队活动品牌、提升少先队工作水平为主旨的工作集体，是少先队优秀人才培养、少先队工作研究和成果推广示范的重要基地，是服务广大少先队员、服务广大少先队辅导员、服务基层少先队工作的重要载体。
　　四川此举旨在加强少先队工作带头人的培养，推动新时代少先队事业高质量发展。根据通知要求，四川省少先队名师工作室将通过集聚优秀辅导员资源，加强少先队工作的理论研究和实践探索，进而提升少先队辅导员的政治素质和履职能力。
　　据了解，2024年四川省拟建设首批10个少先队名师工作室，每个工作室由1名带头人及10名成员组成。其职责任务包括学习宣传贯彻、认领研究课题、开展研训培养、研发优质资源、开展服务宣讲。
　　以研究课题为例，少先队名师工作室要围绕少先队组织建设、少先队活动开展和少先队辅导员队伍建设等重难点问题开展课题研究，形成一批对全国或本地区少先队工作具有引领作用的高水平研究成果。研发优质资源方面，工作室团队每年要组织开发至少5个少先队活动案例、少先队活动课程视频、辅导员培训模式、少先队组织文化规范等课程资源。
　　通知要求，少先队名师工作室带头人所在单位须为工作室提供独立的工作场所并配备必要的办公设施设备。少先队名师工作室将获得四川省少工委课题、培训、交流等多方面的支持，同时享受经费补贴。表现突出的工作室带头人和成员将优先作为省级特级辅导员、国家级优秀辅导员的推荐对象，并在高级教师职称评审中予以优先推荐。

序号：719
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西千支青年突击队服务自治区重大项目建功竞赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　吴欣宇　记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.13.21;劳动竞赛;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：726
正文：
　　本报钦州4月9日电（中青报·中青网见习记者　吴欣宇　记者谢洋）今天，“壮美广西　青春建功”2024年千支青年突击队服务自治区重大项目建功竞赛启动仪式暨平陆运河建设攻坚青年突击队集中示范活动在平陆运河青年枢纽项目建设现场举行，围绕自治区重大项目组建的1152支青年突击队，以青春的能动力和创造力投身新时代壮美广西建设的火热实践。
　　活动现场发布了广西青年突击队十佳案例，并为参加2024年千支青年突击队服务自治区重大项目建功竞赛的青年集体代表进行授旗。
　　今年是全国首支青年突击队建队70周年，为进一步凝聚建设壮美广西的青春力量，提升共青团服务中心大局的贡献度，共青团广西区委联合自治区党委区直机关工委、自治区发展改革委共同开展2024年广西重大项目“青创先锋”建功竞赛，在铸牢中华民族共同体意识示范区、打造国内国际双循环市场经营便利地和粤港澳大湾区重要战略腹地“一区两地”建设场景中，组建1152支重大项目青年突击队，其中服务建设平陆运河工程的青年突击队107支。
　　青年突击队按照比安全、比效率、比质量、比服务、比创新、比氛围的“六比”工作目标组建，围绕工程项目类、科技创新类、产业发展类3个重点方向提出可量化、可检验的工作任务，积极营造“比、学、赶、帮、超”的干事氛围，在加快推进项目建设、科技创新攻关、产业结构优化升级等“急、难、险、重、新”任务上勇挑重担、冲锋在前。竞赛主办方将建立队伍组建、目标设定、组织实施、过程指导以及总结评价等全链条工作机制，把重大项目青年突击队建功竞赛这个“青”字号项目做实做深做细做出成效。
　　本次活动由共青团广西区委、广西壮族自治区党委区直机关工委、自治区发展改革委、自治区交通运输厅、平陆运河集团等共同举办。

序号：720
报名：中国青年报
日期：2024.04.10
期号：17554
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：山东农业大学团组织立足“三农”舞台书写思政育人“大文章”
正题：田间地头鲜活体验内化核心价值（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：3533
正文：
　　一场思政课大赛竟然在校内吸引数千人参与，并在学生中引起热烈关注。
　　这让山东农业大学团委书记祖文成有些意外。
　　今年1月，“山东农业大学首届大学生讲思政课大赛”决赛举行。以“新时代、新思想、新青年”为主题，大赛共收到上千组学生参赛作品。
　　在决赛中，以讲述山东农业大学校友、中国科学院院士、小麦遗传育种专家李振声成长故事为主题的作品《麦之一生，劳之一世》获得赛事一等奖。
　　该作品团队成员、山东农业大学齐鲁学堂园艺专业学生袁慧茜表示，“李振声院士是我们身边的科学家，他身上体现的爱国求实、追求真理、勇攀高峰的科学家精神让我们深受鼓舞。”
　　“同学们更加真切明白了为什么习近平总书记鼓励青年人要‘自找苦吃’，坚持把课堂学习与乡村实践紧密结合起来，也更加坚定了厚植爱农情怀、练就兴农本领的信心和决心。”她说。
　　如何发挥涉农高校学科专业特色，在构建新时代高校大思政课体系中发挥主力军作用，培养更多知农爱农新型人才？这是山东农业大学团组织积极探索和实践的一个缩影和注脚。
　　在党的创新理论和青年之间架好“桥梁”
　　2023年12月，一场“强国复兴有我”科学家精神宣讲会在山东农业大学举行。
　　在现场，山东农业大学退休干部刘观浦为现场学生讲述了山东农业大学教授、中国工程院院士余松烈“一生情怀系麦浪，半世心血满粮仓”的人生故事。
　　作为中国作物栽培学与耕作学奠基人之一，余松烈院士倾其一生从事冬小麦精播高产栽培理论与技术研究及教学推广工作，为我国冬小麦亩产量和总产量增长作出卓越贡献。
　　余松烈院士生前曾说，“我的成长，是向实践学习，向农民学习，理论联系实际，老老实实地在农业生产第一线干的结果”。他主动申请前往农村工作，与农民同吃同住同劳动，一生与麦田打交道67年，即便90岁高龄时仍坚持下田。
　　余松烈院士的故事深深感染着山东农业大学第九期青马工程培训班学员王旭，“听了这样一堂课，我才真正读懂了一代代农大人扎根田间地头、服务‘三农’、默默奉献的家国情怀，接续传承、不懈奋斗，是我们义不容辞的责任与使命。”
　　在祖文成看来，“我们希望用鲜活的故事让同学们深刻领会到老一辈科学家躬耕科研、心系家国的情怀与精神，引导青年学生夯实思想基础，锤炼过硬专业本领，主动到祖国最需要的地方去，到乡村基层中建功立业。”
　　依托山东省科学家精神教育基地（校史馆）、科学家精神展览馆等基地，山东农业大学团委构建了“思政课教师领衔、团干部主导、学生骨干支撑、青年学生主角”的宣讲工作队伍，通过个人的真实经历和实践感受，以小切口阐释大主题，从不同角度和层面将理论政策等内容转化为“青言青语”“网言网语”，让党的思想理论如春风拂面吹向每一位团员青年。
　　在山东农业大学，让青年面对青年、青年宣传青年、青年影响青年、青年学习青年，一直是学校共青团探索青年思想政治引领的重要举措。青年讲、青年听已成为山东农业大学的新风尚。学校团委聘请思政课教师为导师，建立集体备课、学习培训和定期实践的工作机制，推出“岱下青年讲堂”“自强之星青春榜样”“驿站建设青春故事”“社会实践青年论坛”等具有持久影响力的“青年+”理论学习活动，推动更多团员青年站上宣讲台，为党的创新理论和青年之间架好“桥梁”。
　　把思政课开在田间地头
　　2023年暑期，山东农业大学“万名学子联万村　我为家乡作贡献”大调研社会实践活动在整个齐鲁大地开展。
　　10625名团员青年与774名教师一起走进16个地市、136个县（市、区）、1825个乡镇（街道）、55077个行政村，在田间地头、社区街道、乡镇企业、家庭农场，开展农业生产指导、技术推广、助农销售、志愿服务等活动。
　　2023年8月1日，一支师生调研团队来到山东省滨州市无棣县小泊头镇桥南李村。
　　作为调研团队一员，山东农业大学公共管理学院文化产业管理专业学生李晓静自幼在小泊头镇长大，她知道家乡是以小麦、玉米为主粮，以冬枣作为特色农产品而闻名。
　　“但我不知道的是，因为家乡地处渤海湾畔，高度的土地盐碱化使得农作物产量较低，农业发展面临严峻形势。”李晓静说。
　　在调研期间，团队了解到当地果农虽然能够种植出皮薄肉厚、味道鲜美的冬枣，但是简陋的包装和不畅的销路使得他们的辛勤劳动并未得到应有的报酬。
　　如何把盐碱地变成“金银滩”？如何助力清脆香甜的冬枣扩大销路、增加营收？这成为调研团队亟待解决的难题。
　　李晓静说，依托团队专业融合优势，他们将收集到的信息及问题及时反馈给学校，“难能可贵的是，学校科研团队早已关注到类似农业发展难题并不断进行攻克，已经实现了盐碱地‘吨粮田’生产目标，正朝着‘超吨粮田’目标奋进。”
　　在调研期间，李晓静运用所学，专门将一种能够有效缓解果品腐烂的雾化熏蒸结合气调包装技术介绍给家乡果农。此外，她还通过PS、AI等技术设计新的品牌包装，向果农推广利用短视频平台出售果品的方式方法。
　　知农爱农缘何处起？李晓静说这次生动的“课堂”已经帮助她找到了答案：走进田间地头，将论文写在大地上，将成果挂满枝头。
　　对山东农业大学而言，大调研活动是一个接续奋斗的过程。
　　以大调研为基础，为构建信息化、智慧化服务体系，山东农业大学启动设计开发乡村振兴驿站App。
　　作为该App开发运营团队负责人，该校信息科学与工程学院数学科学系主任张亮介绍道，App针对每个驿站提供独立的线上空间，设计开发“推资讯”“随时问”“学农技”“找资金”等功能。
　　“农民可以随时通过App就农业生产、金融信贷等问题进行在线提问，学校有关专家在线解答。同时，学生科技专员依托App发布村里有关农业生产的照片或视频等信息，便于其他驿站及时学习或借鉴有关好的经验做法。”张亮表示，该App计划今年6月份正式上线运行。
　　如今，依托学校在山东省挂牌设立的4003个乡村振兴驿站和开发的乡村振兴驿站App，学校团委在青年学生中聘任了4003名科技专员，引导和鼓励青年学生扎根基层，为乡村送技术、解难题，打通科技服务最后一公里。
　　“学校团委把乡村振兴作为育人的主战场，把思政课开在田间地头，实现思政小课堂与社会大课堂相结合，在田间地头做课题、写文章、推技术，已成为青年学生服务乡村振兴的新风尚。”祖文成表示。
　　“小舞台”写出思政育人“大文章”
　　“能够在青年学子关注的热点话题里挖掘出什么？给青年回馈什么？”这是山东农业大学团委一直关注的问题。
　　学校团委依托全国高校共青团新媒体重点工作室，打造以“岱下青年”微信公众号为龙头，包括B站、抖音等构成的新媒体矩阵。
　　同时，学校团委构建以“校团委宣传工作队+新媒体工作站＋学生宣传员”有机融合的新媒体宣传工作团队，围绕学习贯彻党的二十大精神、庆祝建团100周年等重大时间节点，创作推出“青说·二十大”“我和家乡的故事”“我来讲团课”等一批契合学生实际的网络产品，让青年学子在润物无声的网络思政课堂中受教育、长才干。
　　今年3月，山东农业大学启动“青言青语话发展　凝心聚力冲一流”团课宣讲活动，激励全校青年学子用“青言青语”讲述高质量发展的新突破，用团队或个人参与社会实践、科学研究的经历和动人故事，从小切口入手、小事例破题，以青年学子喜闻乐见的方式开展宣讲。
　　活动中，山东农业大学第八期青马工程培训班班长陈宇昂以《新时代农科学子的挺膺担当》为主题录制团课。“我以《习近平与大学生朋友们》一书中第一篇《习书记邀请我们返家乡搞农村调研》为切口，从自身参与农村调研经历开始，融合学校暑期大调研活动中的身边案例来展开我的宣讲。”陈宇昂说。
　　在学校，同样火爆的还有以大调研活动为素材创作的原创话剧《我们的大调研》，生动形象地展现该校上万名师生奔赴乡村基层、助力家乡建设的情景。
　　山东农业大学公共管理学院学生栾靖博参演的角色是一名村党支部书记。剧中，当这位书记面对村子里桃树出现病虫害而发愁时，来自山东农业大学的一支师生调研团队及时帮助桃农解决问题，实现丰产增收。
　　栾靖博说，话剧在观众的热烈掌声中完美落幕，而剧中故事也感染着在场每一位青年学子。
　　近年来，学校团委持续深耕“文化浸润”行动，相继推出《岱下农科生》《岱下青年》等原创歌曲和话剧作品，深挖农耕育人文化底蕴，实现学科专业特色与成长成才需求“双向奔赴”，切实用一方戏剧的“小舞台”书写出思政育人的“大文章”。

　　
　　2024年寒假，山东农业大学乡村振兴驿站科技专业团队在山东省德州市齐河县胡官屯镇坟台村查看受降雪影响的小麦长势，提出冻害预防及补救意见。　本组图片由山东农业大学团委提供

　　
　　山东农业大学举办首届耕读文化节。

　　
　　山东农业大学原创话剧《我们的大调研》演出。

