序号：501
报名：中国青年报
日期：2024.06.11
期号：17614
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：促生态蝶变　护长江净水
副题：——记洞庭湖畔的青年卫士
文章作者：张露　阳嘉威　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：22.03.11;生态环境保护
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2281
正文：
　　长江湖南段绵延163公里，全部位于湖南岳阳境内，岳阳与长江相依，受长江滋养，因长江而兴。
　　2018年4月25日，习近平总书记在岳阳视察，提出“守护好一江碧水”的殷殷嘱托。6年来，岳阳坚持打好蓝天碧水净土保卫战和长江“十年禁渔”持久战，以“岳阳之为”贡献“长江之治”，持续推进长江沿岸生态文明建设。岳阳“河小青”队伍和青年志愿者始终主动作为，涌现一大批优秀青年和组织，为长江护清、长江增绿、长江添美贡献青春力量。
　　从保护到守护
　　近年来，洞庭湖打击非法捕捞，复绿护绿工作取得了良好效果，江豚数量在这几年稳步回升。这离不开志愿者的努力。
　　“洞庭湖更适合这些呆萌可爱的‘微笑天使’生存了！”每每说起对江豚的保护，“河小青”环保志愿者谭格总是侃侃而谈。这名90后曾获“第十届全国母亲河奖绿色卫士”荣誉称号，长期活跃在江豚保护工作中。
　　江豚被称为“水中大熊猫”，是长江生态系统兴衰的指示生物，也被人们称为“微笑天使”。谭格身着带有江豚Logo的工作服，经常出现在护水、护豚、护渔一线，传播关于长江江豚的科普知识，用实际行动为保护生态环境贡献自己的力量。近年来，她参与劝阻非法捕捞专项行动350余次，参与救护中华鲟、江豚、小天鹅等珍稀野生动物40余只。
　　如今洞庭湖已少有非法捕捞情况出现。谭格更多地把精力放在将江豚保护的科普知识等带入校园课堂，希望通过讲述她与其他“河小青”志愿者的经历，让孩子们了解并重视生态保护。
　　“比起坐办公室，我更愿意用脚步丈量洞庭湖，保护麋鹿的世界。”宋玉成走在一片草滩上，顺着麋鹿留下的踪迹，到洞庭湖湿地深处寻找麋鹿的身影。这对宋玉成来说，已成为日常。
　　宋玉成是东洞庭湖国家级自然保护区第一个专门研究麋鹿的博士，曾获“最美麋鹿守护人”等荣誉称号。
　　洞庭湖麋鹿主要栖息在湖区无人的芦苇草滩中，但东洞庭湖湿地特殊的地理位置，给麋鹿的栖息带来了很大的安全威胁。汛期水位上涨、栖息环境恶化、食物不足等问题，都可能影响麋鹿的生存。
　　2020年6月，为深入了解洞庭湖汛期汛情，降低洪水对麋鹿的危害，宋玉成与同事展开了一次为期3天的汛期调查，日夜兼程，最终摸清了东洞庭湖近200头麋鹿的汛期迁徙路线。
　　依据宋玉成提供的麋鹿迁徙路线，保护区建设了两个生境岛，给麋鹿逃生时提供“避风港”。宋玉成还提出麋鹿度汛安全平台的建设方案并负责工程技术指导，有效降低了洞庭湖麋鹿的汛期死亡率，使麋鹿种群数量连年增长。
　　自2017年担任保护区宣教科科长以来，宋玉成在拓宽宣传渠道、构建宣传平台等方面工作突出，极大地提升了保护区的知名度和形象。他们还与沿湖周边中小学联合建立6所“自然学校”，开展义务生态知识科普讲座100余次，参与编写生态教材。随着洞庭湖保护区的曝光度越来越高，社会各界对生态保护的重视程度也不断提高，越来越多的志愿者加入其中，共同守护这片美丽的湿地和其中的珍稀物种。
　　用青春筑牢生态屏障
　　江湖河流作为地球的“毛细血管”，对生态保护和调节起着重要作用。
　　此前，往湖水水下看，看不清畅游的鱼儿，只见成片的塑料、泡沫漂浮在水面上，这是治理前的洞庭湖部分流域所呈现的景象。
　　岳阳市创新开展“河湖长制+”，着力推动党建、法治、水利建设、志愿服务、文明创建与河湖保护的深度融合。其间，一批批志愿服务团队心怀绿色梦想，踊跃投身生态环保事业。
　　“一宣，二测，三报，黑臭水体，要这么治理。这是策略！”“引领绿色，守望碧水”志愿服务团队负责人说。这是他们团队探寻已久找到的方案，旨在解决水体黑臭污染严重的问题。他们以这个方案在石塘村开展小微水体治理试点工作，一年内，该村的水质状况逐渐好转，治理效果显著。
　　“引领绿色，守望碧水”团队致力于水体的检测与治理工作，目前已招募1757名志愿者，集结了29名核心成员。从“保护小微水体”转变为“保护江河水域”，该团队不断扩展治理思维，由浅入深，与河湖长紧密合作，探寻并治理那些不为人知的污染地，同时不断加强与相关部门的合作，共同推进污水防治。他们为从根本上解决水污染氮磷过多的问题，还与专家、教师及企业合作，研发出双膜系统进行整治。
　　水体的检测与治理不是一朝一夕能完成的，志愿服务团队为岳阳的水资源保护事业不断注入新鲜血液，共同筑牢了碧水长流的生态屏障。
　　一方人“育”一方水土
　　岳阳洞庭湖畔，有一位叫廖磊的船长。从小在洞庭湖边长大的廖磊，对这片水域有深厚的情感。
　　2008年，当廖磊真正接触到帆船的那一刻，仿佛找到了通往梦想的道路。帆船运动不仅让他感受到驾驶的乐趣，更让他意识到环保的重要性。他开始积极推广帆船运动，并倡导人们通过参与这项运动来关注环保、保护水源。
　　2023年，廖磊将他的梦想与热情倾注到了“守护好一江碧水”无动力帆船“湘江北去洞庭湖”公益环保活动中。经过3天的艰苦航行，他沿着湘江一路向北，穿行161公里，完成了这次极限挑战。
　　今年的环洞庭湖无动力帆船公益环保活动中，廖磊作为领航人，带领多艘无动力环保帆船驶入了湖南东洞庭湖国家级自然保护区。在沿路的湖面上，他们清理着污染物，守护着碧波荡漾的湖泊。
　　据了解，在水利部门、河长办与各级团组织的共同努力下，岳阳市逐步建立了“河长办+共青团+青年环保社会组织+青年志愿服务队+基层群众”的联合行动队伍体系。目前已有360余支“河小青”志愿服务队，开展“净滩行动”1600余次、生态修复志愿服务500余次，累计巡河6000多公里，辐射青少年超50万人次。
　　长江之水滚滚东去，洞庭湖畔的青年卫士接力为守护好这一江碧水不断努力。

序号：502
报名：中国青年报
日期：2024.06.10
期号：17613
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：安徽共青团打造青年思想政治引领品牌
正题：“皖美青年”点亮榜样之光
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊　通讯员　侯书章
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：1492
正文：
　　做完一天高温试验，晚上整理分析数据直至夜里1点，早上7点又起床准备测试，这样的工作强度对姜点双来说已是常态。2011年大学毕业后，他从事动力电池及充电系统开发工作，已成为一名独当一面的资深工程师。
　　正高级工程师狄聚青辞去广东省一家科技企业的高薪工作，来到安徽滁州一家科创企业担任技术总监。寒来暑往，他带领团队朝着人工晶体“卡脖子”难题发起冲击，形成一系列具有自主知识产权的先进技术。
　　安庆市特殊教育学校青年教师张晨患有先天性高度弱视，模糊的微光伴随着她的童年。但她逐渐发现自己在音乐上的天赋，考上了大学、硕士研究生，并用音乐之光来照亮视障学生的世界，让他们勇敢追梦……
　　一年多来，类似的安徽各领域青年挺膺担当的故事在团安徽省委“寻访身边的皖美青年”网站专题网页中展示，被广大网友反复浏览、学习。
　　围绕“宣传百名青年，推进百媒联动，突破千万流量”年度工作目标而打造的“寻访身边的皖美青年”，已是安徽共青团青年思想政治引领品牌。目前，该品牌专题网页浏览量已突破228万，共计报道优秀青年195人，从刚开始的单一栏目，已逐步扩展为涵盖“典型评选”“领域先锋”“安徽省十大领域新兴产业”“我的青春在家乡”等精品分类栏目。
　　“‘寻访身边的皖美青年’是逐步升级的。从刚开始寻找青少年身边的典型人物，到根据安徽特色产业，深度挖掘和宣传科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域涌现的青年典型，再到联动全省各地市共青团网站矩阵全媒体传播，提升青年典型宣传的先进性、交互性、趣味性。”团安徽省委书记陈明生介绍，一年多来，团安徽省委系统提炼“典型评选汇总一批、各级组织推荐一批、领导班子寻访一批、重点工作培养一批、主流媒体征集一批”的“五个一批”方式，持续扩大“皖美青年”品牌影响力。
　　在学习各类青年典型事迹后，中国科学技术大学物理学在读博士研究生赵军一深受启发，“从田间地头到科技前沿，从报国疆场到产业应用，这些身边的年轻人用行动建功立业、挺膺担当。我也要以他们为榜样，努力投身量子信息基础材料与器件研究领域”。
　　在“寻访身边的皖美青年”品牌打造过程中，安徽共青团一支由青年主播和专业拍摄人员组成的团队定期深入基层，寻访返乡就业、创业的青年，并制作成微视频在多平台播出，延伸形成“我的青春在家乡”子品牌。
　　“全国乡村振兴先锋”成为养猪大户、90后非遗传承人玩转徽墨、“全国技术能手”专注电器维修……在连续23期“我的青春在家乡”直播节目中，优秀青年坚韧不拔、锐意进取的精神，引发外出青年热爱家乡、回归家乡、建设家乡的情感共鸣。
　　来自安徽淮南市寿县的85后返乡创业青年孙成永放弃上海高薪工作回到家乡，成立生态农业公司，培养农业技术人才，带动村民就业。平日里，他很关注乡村振兴领域“皖美青年”的事迹和风采，计划和更多青年农业创业者合作、交流，为基层培养更多知农业、爱农业的年轻人才。
　　“寻访身边的皖美青年”曾入选2023年度中国正能量网络精品展播——网络正能量专题专栏评选。连日来，团安徽省委联合团属媒体《安徽青年报》对团省委机关各部门以及各地各单位挖掘报送的人物素材内容进行二次加工和传播，动员各级团组织参与优质视频、文稿等文化产品生产，形成品牌合力。
　　“我们不断完善宣传机制、丰富内容供给、扩大工作成果，提升‘皖美青年’的工作覆盖面。”陈明生表示，未来还将策划开展“皖美青年上讲台”活动，邀请部分皖美青年代表作为青年宣讲力量进高校、进基层分享青春故事，展示青春风采，凝聚青春力量，让广大青年学有榜样、行有楷模、赶有目标，形成思想引领和服务青年成长成才的“大合唱”。

序号：503
报名：中国青年报
日期：2024.06.10
期号：17613
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：贵州团属阵地资源与社区服务有效衔接
正题：“团团”聚合力　“伙伴”暖童心
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中青报·中青网
字数：2875
正文：
　　一个叫刘飞（化名）的孩子给贵州省毕节市锦绣社区的社工陈英淑留下深刻的印象。男孩通常调皮，但刘飞异常地乖。
　　他很少说话。陈英淑被孩子们围着时，刘飞从来不找她。直到陈英淑独自待着，他才小心翼翼地凑过去，问陈老师能不能给他讲道题。
　　在易地扶贫搬迁安置点，不少孩子缺乏安全感、缺乏自信。去年以来，在贵州省的100多个社区，社工面向城市低收入家庭青少年、进城务工青年随迁未成年子女、有不良行为的未成年人、其他困境青少年等4类重点青少年，开展政治引领、成长关爱、社会融入、权益保障等社会治理服务。团贵州省委在全省实施了146个“伙伴计划”服务项目，占团中央“伙伴计划”项目总数的五分之一。
　　陈英淑等社工看到，这一年来，孩子们和社区都有了一些变化。
　　弥补缺失的亲情
　　“伙伴计划”实施前，25岁的陈英淑已在锦绣社区服务了3年。她发现，孩子们似乎对这支团队举办的活动进入了“疲倦期”，不太感兴趣了。
　　2023年“伙伴计划”立项后，陈英淑认为，服务重点要改为“学业辅导”和“亲情陪伴”。
　　社区里很多孩子的家长文化水平不高。过去，孩子们来儿童中心参加活动，有的家长颇有微词：“怎么这么多事！”社工到孩子们家里走访，有的家长连招呼都懒得打。
　　社工们辅导孩子们写作业，也兼顾孩子们的生活，家长们的配合度就提高了。
　　在锦绣社区服务期间，陈英淑发现，不少孩子的父母长年在外务工，孩子们早早承担起照顾弟弟妹妹的责任，他们渴望温情和来自成人的照顾。
　　“伙伴计划”项目寄来数百册新书，还有适合孩子们玩的桌游、积木、科学实验包等。这些新奇的东西引得孩子们七嘴八舌地讨论：“怎么还有这么好玩的东西！”
　　陈英淑告诉孩子们，“这里所有的东西都是给你们玩的，你们随便玩，不用问老师。”
　　在一群吵闹的孩子中，刘飞显得格外特别。他只是一脸渴望地盯着桌上的玩具、实验包，他看得太专注了，就连书包和外衣从肩上滑下来都没注意。
　　陈英淑又跟刘飞说：“你想玩什么，随便拿啊！”
　　刘飞没动，依然专注地看着桌上。
　　直到陈英淑把玩具硬塞到刘飞手里，他才小心翼翼地玩起来。
　　社工们都提到，每次家访，刘飞不是在给妹妹煮方便面，就是在热剩饭。奶奶还要到附近打工，这个四年级的小男孩早早地承担起了家里的重担。
　　很多孩子和刘飞一样，需要帮大人照顾弟弟妹妹。这些孩子懂事得让陈英淑心疼。只有在这里，他们可以做回小孩，无忧无虑地写作业、做游戏。带孩子们写完作业，社工再带着大家一起玩游戏。
　　陈英淑有些不好意思，她一个劲儿地说：“我们的游戏太土了。”她用视频记录了孩子们的欢乐瞬间，社工带着孩子们玩木头人、两人三足、你比我猜……孩子们想玩什么，她们就带着大家玩什么。
　　社工刘晓雯去年来到锦绣社区工作，她看着刘飞有了一些小小的变化。去年见面时，刘飞邋里邋遢，因为太久没洗澡，身上有些气味。一年过去，他的穿着比过去整洁一些。
　　每次家访后，陈英淑总忍不住叮嘱一句：“好好带着妹妹啊！”刘飞过去从不吭声，现在他愿意轻轻地答应一声：“嗯，我会的。”
　　有的孩子不愿来儿童中心玩，社工就上门服务，帮孩子们检查电路有没有危险、排除安全隐患。
　　志愿者除了陪孩子们写作业、玩耍，也做防性侵、防溺水等安全教育。他们还手绘了一幅社区地图，将有危险的地方标注出来，教给孩子们假如遇到危险应该走哪条路线。
　　这里成了孩子们的乐园：有的孩子看书看得入神，有时不由自主地念出声来；六七点钟关门时，有些孩子总是不舍得离开。有时刘晓雯加班到晚上八九点钟，推门一看，还有小孩在门口徘徊。
　　这也是贵州141个易地扶贫搬迁安置社区“伙伴计划”项目点的缩影。
　　发现“达人”
　　在城市社区，“伙伴计划”有另一个版本：团团活力圈。
　　位于贵阳市观山湖区的会泽社区是一个有八九千人的城市社区，毗邻金融城等商业区，这里的居民普遍年轻、知识水平高。
　　面对这样的服务对象，项目负责人、贵阳市观山湖区志愿服务联合会的社工向诗月确定了3方面的服务内容：精神素养、运动习惯、户外研学。其中，最受欢迎的是户外研学。
　　去年9月底，他们将户外研学的主题定为农事体验，招募家庭到附近村里割稻子。招募通知一发出来，几十个名额很快被抢光。
　　向诗月记得，那天来了30多组家庭，大人拿着镰刀割稻子，孩子用最传统的方式打稻谷：抓住一把稻谷，在搭斗上用力敲，将谷粒敲下来。
　　收完稻子，志愿者又带着孩子们扎稻草人，孩子们玩了一天还意犹未尽。
　　社工还带孩子们种过豌豆尖、土豆，今年3月12日植树节，他们又带孩子们种下几十棵杨梅树。
　　社区也成了孩子们的展示舞台。放学时间，大香樟树下有时会摆张小桌子、放上话筒，由小朋友在这里讲故事。
　　向诗月记得，一个四年级的小女孩在爸爸的陪同下，带着显微镜，给几名小学员上课，手把手地教大家取水样、观察水中的微生物。
　　团观山湖区委的工作人员感觉，通过这些活动，团委和社区居民的关系更紧密了。
　　社工在社区招募了不少“能人”，这里有心理辅导达人、视频剪辑达人、阅读培训达人，返家乡大学生放了寒暑假，来给孩子们辅导作业。他们还跟周边高校合作，请社团的大学生给社区的孩子们上美术课。
　　团观山湖区委还设计了更多方案将多方联动起来。红领巾奖章一星章、二星章，原本分别由学校、区县评选。团观山湖区委设计了社区争章制度，少先队员在社区集满德、智、体、美、劳、法6个奖章后，在区里参评红领巾奖章二星章，可以优先获评。
　　孩子们放假时，社工带孩子们参观地质博物馆、省博物馆、生态展览馆。不少场馆曾与当地团委有合作关系，但过去很少联合举办活动。“‘伙伴计划’一来，我们发现好像所有资源都可以打通了。”团观山湖区委一名工作人员说。
　　扩大“朋友圈”
　　康华社区是玉屏侗族自治县最大的易地扶贫搬迁安置点，这里许多孩子都是留守儿童，给孩子们辅导作业一直是个难题。
　　“伙伴计划”实施以来，社工做了一张彩色的海报，取名为“奔跑吧，花儿与少年”。孩子们根据表现可以获得小星星贴画。作业写得快、给同学讲题，可以获得“星星”，“星星”能兑换零食、文具。如果写作业拖沓、敷衍，会被扣“星星”。这样奖惩分明，不少孩子还主动给弟弟妹妹辅导作业。
　　在兴义市王母社区，兴义师院在校大学生志愿者逐渐带动20余名同学一起服务“伙伴计划”。附近的小学教师、校长也主动参与“伙伴计划”示范项目，他们提供了活动场地和活动用品。
　　这一年来，贵州全省实施了146个“伙伴计划”项目，覆盖了141个易地扶贫搬迁安置社区、3个全国青年发展型城市（县域）试点社区、两个共青团城市基层组织改革试点社区，约2.6万人次志愿者参与其中，服务重点青少年20余万人次。
　　团贵州省委相关负责人表示，通过“团组织+社会组织+志愿者”模式，团的主责主业与社区治理、团属阵地资源与社区服务有效衔接起来。西部计划志愿者也是一支重要的服务力量，通过“西部计划易地扶贫搬迁安置点专项”与“伙伴计划”项目结合，青年社会组织在社区逐渐壮大，志愿服务资源在社区逐渐汇聚，努力实现青年和社区的“双向奔赴”。

序号：504
报名：中国青年报
日期：2024.06.10
期号：17613
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：从“村庄编制规划”到“城市微更新”
正题：一支高校师生团队22年探索社区实践
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　苏伟　王鹏飞
图片作者：
文章分类：31.03.09;教师
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1966
正文：
　　服务城乡基层社区，高校及Z世代大学生可以发挥怎样的作用？传承与更替间，青岛理工大学一支师生团队以其22年的实践探索给出自己的答案。
　　时间追溯至2002年。该校建筑与城乡规划学院师生牵头成立“义务编制村庄规划”团队，依托专业背景义务为地方乡村编制村庄规划。
　　22年来，该团队立足山东，服务全国56个村庄，完成设计稿1098份，累计为当地政府节省资金800余万元，惠及村民10.8万人，推动在校大学生深入农村、服务农村，第一课堂、第二课堂双向融合赋能乡村振兴。
　　当城市更新与乡村振兴“时代同框”，团队依托社区实践计划拓展了服务平台，深入社区服务“城市微更新”，以“居民心愿由我们来完成”为主线，运用所学服务民生。
　　随着大学生社区实践日趋长效化、专业化和品牌化，建筑与城乡规划学院教师耿雪川再次牵头带领师生团队“走出校园小课堂，走入城市大课堂”，与青岛市市北区镇江路街道对接，确定把老旧的东仲广场改造成满足居民各类需求的公共空间。
　　日前，“东仲休闲广场”项目落地建成。“我们对广场改造特别满意，之前就听说社区休闲广场改造是大学生设计的，没想到这么漂亮、这么时尚。”东仲社区居民张大爷说。
　　“以前每天做完作业都是自己在家玩，现在门口就有我们小伙伴的聚集地，还有这么多有趣的大玩具让我们玩！”在社区休闲广场上举办的“我为社区做设计”分享活动中，三年级小朋友张一涵分享了她对社区广场改造的喜悦之情。
　　耿雪川坦言，取得这样的效果让学生感到欣慰和惊喜，“从前期调研、规划、图纸设计，再到现场跟踪设计服务、反馈，这些看似不可能是大学生能独立完成的事情，事实上全部都是他们努力的结果”。
　　设计过程中，团队师生积极探讨微更新节点的规划设计方法，17名建筑学、城乡规划、风景园林专业学生以“时光·新生”“灵动空间”“游园4.0”为主题完成的7个设计方案在社区展出，由居民投票评选。历时64天，经过3轮汇报评审，充分征求社区居民意见后，“东仲休闲广场改造”方案终于被敲定。
　　在镇江路街道办事处党工委书记栾帅看来，“休闲广场吸引了周边居民休憩漫步、健身遛娃，打造了多元化的功能场景，激活了场地生机和城市生活，延续了地方文脉和生活特色。这次校地合作为社区发展释放了新空间、注入了新动能、完善了新功能、塑造了新环境，让人民群众感受到实实在在的新变化”。
　　来自建筑学专业的左佳妮同学是第六次参加学院义务服务地方城乡发展团队。由于经验丰富，得知这次要到社区服务城市更新后，她提前报名，积极准备，通过专业面试后成为团队的一员。
　　“作为一名普通学生，用专业知识服务地方的机会非常难得，看着自己的作品落地，听着居民的好评，那种激动真的难以言表。未来，我会坚持做下去，承担起我们年轻人应有的社会担当。”左佳妮说。
　　“学校大力推进的‘社区实践计划’聚焦城镇化转型过程中的民生问题，契合了建筑学设计课程改革。通过服务社区‘城市微更新’，学生真题真做，打破第一课堂、第二课堂壁垒，‘在社区上课、由社会指导’，在公众参与和互动式实践中切实提升自身综合素养。”耿雪川说。
　　在建筑与城乡规划学院，专业与志愿服务的相促相融传承了22年。建筑与城乡规划学院团委书记杨霈宣说：“我们在建设‘青’心‘筑’梦共青团工作品牌的基础上持续挖掘‘青’内涵，‘筑’入新动能，推进专业教育、爱国主义教育、传统文化教育、创新教育多重融合，用社区实践展现‘青作为’。”
　　目前，青岛理工大学各学院与8个街道32个社区开展合作共建，以“城市微更新”为代表的优质服务项目落地8项，获评团山东省委“百万大学生进社区”社区实践活动先进集体，相关项目被列入山东省党建带团建改革创新项目、全省青年志愿者优秀项目汇编。
　　这项工作可谓青岛理工大学社区实践“一院一品”的生动缩影。一年来，青岛理工大学致力于探索推行“1234”社区实践工作模式，进而打造以“百个”团支部为主体，落地“百个”社区实践项目的“双百共建”精品工程，推动共青团实践育人与第一课堂深嵌互融，努力实现人才培养与城乡社区服务的深融合、双提升。
　　“‘双百共建’精品工程逐步落实落地，为学校广大青年投身社区实践提供了坚强阵地、优势资源和行动示范，以点带面带动我校大学生社区实践工作的参与面、覆盖面不断扩大，工作内涵更加丰富、机制更加完善、成效更加显著。”青岛理工大学党委常委、副校长郭建锋说。
　　“大学生进入社区、融入社区，催生社区创新活力，夯实社区团的工作力量，让学生在‘柴米油盐’‘家长里短’中受教育、长才干、作贡献，增强社会责任感和担当意识。”青岛理工大学党委书记杨赟表示，该校将充分发挥共青团组织体系优势和实践育人特色，发挥高校共青团在学生思想政治工作中的主力军作用，助力城市社区破解难题、实现人才培养与城乡社区品质双提升。

序号：505
报名：中国青年报
日期：2024.06.10
期号：17613
版次：002
版名：要闻
栏目：学党纪铸忠诚
引题：
正题：紧扣目标要求　把牢关键环节　推动宁夏共青团党纪学习教育深入扎实开展
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团宁夏区委副书记　韩蕃璠
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1214
正文：
　　在全党开展党纪学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。团宁夏区委全面贯彻落实党中央要求，精心部署，严密组织，有力推动宁夏共青团党纪学习教育走深走实。
　　一是提高政治站位，坚定扛实政治责任。党的十八大以来，习近平总书记围绕全面加强党的纪律建设发表一系列重要论述，为开展党纪学习教育提供了重要遵循、指明了根本方向。站在新的历史起点，推进中华民族伟大复兴，必须坚持全面从严治党，加强党的纪律建设。团宁夏区委深刻认识开展党纪学习教育的重大意义，全面落实共青团中央和自治区党委工作部署，成立领导小组和工作专班，结合实际制定《自治区团委党纪学习教育工作任务清单》，明确21条重点任务，召开书记办公会、机关党委会、党纪学习教育专题会等部署开展，切实以高度的政治责任感、扎实的工作作风、有力的落实举措，高起点组织开展好党纪学习教育。
　　二是深入学习研讨，切实统一思想行动。习近平总书记指出，实现全党统一思想、统一意志、统一行动，最根本的就是用党的基本理论武装全党。团宁夏区委坚持学深悟透，深入学习领会习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述，通过专题读书班“沉浸式”学习、理论学习中心组“研讨式”学习、学习点亮青春“专题式”学习、主题党课“讲授式”学习、支部组织生活“日常式”学习，组织党员干部准确掌握《中国共产党纪律处分条例》的主旨要义和规定要求。加强警示教育，组织开展廉政警示教育周活动，以观看学习警示教育片、到银川监狱现场学习、旁听人民法院职务犯罪庭审、违纪风险点排查整治等内容形式，引导党员干部受警醒、明底线、知敬畏。深入解读培训，坚持以机关带系统，通过邀请专家讲廉政党课、新媒体联动宣传解读阐释《条例》、团校主体班次专题学习等方式，分层分类面向全区团干部和青年骨干深化党纪学习教育，不断推动联学促学入心入脑。
　　三是全面从严治团，着力锻造过硬队伍。习近平总书记强调，加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。共青团要对标全面从严治党纵深推进全面从严管团治团，真正让党纪学习教育成为锤炼党性修养、加强自身建设的过程，着力锻造让党放心、让人民群众满意的团干部队伍。团宁夏区委坚持抓思想从严，广泛组织“典型案例大家谈”廉政故事分享，常态开展谈心谈话和廉政提醒，领导小组、工作专班、机关纪委进行全覆盖、全过程监督指导，确保党员干部真学纪、学好纪。抓制度从严，通过“基层工作周”调研和“青年来信”办理机制，深入查找自身存在的问题苗头，进一步完善全面从严治团“十项机制”、团支部“对标定级”、基层团组织书记述职评议等制度设计，把严的基调贯穿各项工作始终。抓实干从严，把党纪学习教育与巩固拓展主题教育成果衔接起来，与共青团和青年工作谋划推动结合起来，制定年度“十项重点”任务、“一件一件抓落实”清单逐项推进、挂图作战，切实把学习成果转化为深化新时代新征程共青团工作的强大动力，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏贡献更大青春力量。

序号：506
报名：中国青年报
日期：2024.06.09
期号：17612
版次：001;002
版名：头版
栏目：党纪学习教育
引题：
正题：突出共青团特点　多样态扎实开展
副题：——各省级团委不断推动党纪学习教育走深走实
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1927
正文：
　　自党中央在全党部署启动党纪学习教育以来，各省级团委迅速行动，在省委领导下认真开展动员部署、理论学习、警示教育，突出共青团特点创新工作举措，对标全面从严治党深化全面从严管团治团，扎实推动党纪学习教育见行见效。
　　精心组织安排　丰富学习载体
　　党纪学习教育启动后，各地第一时间组织传达学习相关文件和会议精神，召开部署会议、成立工作专班、制定实施方案、明确具体任务，高标准安排党纪学习教育各项工作，确保党纪学习教育抓细、抓实、抓落地。
　　为保证党纪学习教育科学有序进行，各地认真制定工作计划，周密安排推进。北京市明确10条措施，细化26项任务，拉清单、定责任、明时限；江苏省制定实施方案，形成“推动学习”“警示教育”“理解运用”“对标找差”4个方面13条具体举措，逐项明确责任部门、列出具体安排；山东省建立重点工作台账，将任务分解细化为9项具体措施，明确时间节点、逐项落实销号，形成工作闭环。
　　此外，浙江省还定期制定下发直属党组织学习提醒单，建强“21号”机关学习品牌，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。重庆市建立直属机关党纪学习教育交叉指导机制，督促各基层支部按时保质完成任务；四川省建立每月调度机制，定期发布重点工作提示，将完成情况纳入直属机关日常监督内容。
　　深化学习实效　建设“青廉”文化
　　在开展党纪学习教育过程中，各地聚焦《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）学习重点，尝试搭建特色学习平台。在河南，开设“共青讲坛”，组织党员干部围绕学习习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话重要指示和《条例》开展研讨交流。在广东，利用机关宣传栏阵地，在办公楼、大院宣传栏张贴海报，在电视屏幕播放《条例》解读视频，营造浓厚学习氛围。
　　此外，各地建立联学联动机制。黑龙江省探索理论学习中心组与青年理论学习小组“联学制”，班子成员带着年轻干部一起学习，组织研讨2次、学习交流10次；贵州省建立年轻干部党纪学习教育联学联动机制，联合贵州省市场监管局、贵州省税务局团工委和青工委共同开展“学党纪　强作风为中国式现代化挺膺担当‘青年说’”主题联学活动。
　　如何深化日常学习实效，也成为不少省份发力的重点。云南省用好中央媒体学习资料，向全体党员推送“每日一课”，切实将学习融入日常；宁夏则开展“应知应会”闭卷测试，帮助党员干部查找学习不足、检验学习成效。
　　汇编青年干部警示案例。重庆结合自身全市清廉机关试点示范单位实际，编印《年轻干部违纪违法案例汇编》，引导党员干部受警醒、知敬畏、存戒惧、守底线。山东编制《以案为鉴　警钟长鸣　共青团干部警示案例选编》，用身边事教育警醒身边人，用同类事警醒同类人。
　　在党纪学习教育中，聚焦青年干部纪律塑造，建设“青廉”文化成为不少省份的有力举措。
　　在打造青年廉洁教育品牌方面，浙江省深入实施“浙里青廉”工作，设计制作相关LOGO、IP形象，研发《扣好廉洁自律第一粒扣子》等“青廉”课程5门，举办“浙里青廉”省级示范培训班，推进“教育培训学廉、宣传引领倡廉、主题活动兴廉、文创产品扬廉、实践育人行廉”的实践探索。天津市联合市纪委机关，以青年“爱廉说”廉洁文化项目为依托，充分运用周邓纪念馆、平津战役纪念馆，推出“青年话清廉”专题片，打造面向青年的纪律教育主题团课。
　　在宣传教育方面，贵州省联合省纪委省监委开展“清廉贵州·2024年纪法教育月”相关活动，展播“清廉贵州·贵州青年说”微课程竞赛优秀视频课件；上海市依托青少年研究中心的智库资源，开展“加强机关党员干部纪律教育和警示教育研究”专题调研，深化研究分析。
　　提升本领炼作风
　　持续推进从严治团
　　党纪学习教育以来，各地坚持学习与实践相结合，努力提升党员干部本领能力，锤炼工作作风。
　　甘肃省开展“三抓三促”行动，把党纪学习教育作为提升工作能力、促进事业发展的有效抓手，集中梳理解决一批影响全省共青团系统发展的普遍性难点堵点卡点问题；海南省在全省团系统开展“清风行动”能力作风建设，把转作风、提效能、抓落实作为机关作风建设长效举措。
　　为锤炼优良工作作风，山西省开展作风习气专项治理和家风助廉“五个一活动”，深化清廉机关建设，以严明的纪律规范督促团干部履职尽责；湖北省坚持两手抓、两促进，把开展党纪学习教育同推进整治形式主义为基层减负紧密结合起来。
　　此外，各地在党纪学习教育过程中不断深化共青团工作成效。云南省实施“清廉云南”建设十大行动，对标全面从严治党深化从严治团，持续加强纪律作风建设，锻造清澈纯粹的团干部队伍；福建深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，把党纪学习教育同推动工作、指导实践、践行宗旨、服务青年结合起来，把学习成果转化为推动工作的实际成效。

序号：507
报名：中国青年报
日期：2024.06.09
期号：17612
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：云南共青团多措并举——
正题：让留守儿童“扬起笑脸　拥抱阳光”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中青报·中青网
字数：2936
正文：
　　画完自己的笑脸，再画爸爸妈妈、爷爷奶奶、外公外婆，一个下午，鲁鲁（化名）画了7张笑脸。和鲁鲁一样，“六一”国际儿童节那天，云南省保山市昌宁县大田坝镇文沧村的孩子们画了一张又一张笑脸，开心极了。
　　这是团云南省委驻文沧村工作队结合首个全国学生心理健康宣传教育月，专门为孩子们举办的“扬起笑脸　拥抱阳光”心理抚慰活动。参加活动的大多是村里的留守（困境）儿童。
　　高度关注留守儿童心理健康
　　从1995年起，大田坝镇文沧村就是团云南省委挂钩帮扶地，至今，团云南省委先后派出机关干部49人次来这里，筹集投入各类资金2600多万元，支持当地发展。
　　00后戚潇是团云南省委在文沧村最年轻的驻村队员。村里的孩子把她当作大姐姐，很愿意和她分享心里的愿望，一些孩子常常告诉她“想要妈妈多陪陪我”。
　　今年春节，趁着在外打工的父母回家，驻村工作队走村入户，为他们拍摄全家福。照片冲洗出来后，每个人都爱不释手。阳阳（化名）指着照片一遍遍对外婆说：“这个是我，这个是你，这个是妈妈。”
　　“对留守儿童来说，情感呵护和物质关爱都重要。”戚潇说。
　　保山市侧耳倾听青少年事务社会工作服务中心主任刘春杉和同事在工作中发现，留守儿童长年缺少关爱和陪伴，面对现实困境，缺乏情感倾诉对象，会产生自卑、不自信、孤僻、无力感等，容易将眼前的困境归于自己的不幸，缺乏安全感，从而产生人际交往障碍。
　　该中心是驻村工作队通过购买社会服务，在文沧村为留守（困境）儿童提供陪伴和支持的社会组织。
　　普及心理健康知识是他们服务的一项重点。在“扬起笑脸　拥抱阳光”心理抚慰活动中，孩子们通过听讲座、画画、游园、心灵抽奖，了解面对心理问题的正确态度，掌握心理自我调适的方法，并发现自己在团队合作中的自我能量。
　　“我们希望孩子接纳自己，接纳爸爸妈妈外出打工的家庭现状，积极面对生活中的挑战。”刘春杉说。
　　打通精准服务“最后一公里”
　　“青蜗牛”流动教室是昆明市青少年发展基金会关爱留守儿童的品牌项目，2016年至今，已在昆明33所乡村小学开展121期志愿服务，服务农村留守儿童4700余人。2023年，“青蜗牛”流动教室被写进《昆明市青年发展型城市建设试点实施方案》。
　　冰冰（化名）是“青蜗牛”流动教室服务过的一名留守儿童，他沉默寡言，学习成绩不好，与同学的关系也不好，有时还会动手打同学。在一次上山捡柴的活动中，同学们捆的柴很乱、容易散开，而冰冰捆的柴整整齐齐、结结实实，在社工的鼓励下，他帮其他同学捆好了柴，得到了大家的感谢，冰冰特别开心。之后，同学们不再排斥他，他和同学一起打篮球、玩耍，再也不动手打人。后来，社工通过家访中得知，冰冰虽然性格孤僻，在家里却非常懂事能干，是做家务干农活的小能手。
　　在临沧市耿马傣族佤族自治县益家青少年事务社会工作服务中心理事长朱爱萍看来，认识自我、探索品质、发现优点，从而调整情绪、缓解心理压力、增加自信，为学习和生活打气助力，对留守儿童的心理健康很重要。
　　耿马益家是团耿马县委孵化培育的社会组织。2023年7月，他们在耿马县贺派乡芒底村大地山易地搬迁点建立了12355综合服务站。朱爱萍介绍，对新环境适应不良、父母外出务工、学业压力、陌生的人际关系等，使易地搬迁点的留守儿童面临社会融入难的问题。为此，他们多次在搬迁安置点开展青少年心理健康团辅、青少年权益维护、法治宣传教育、周末陪伴等活动，同时提供个案服务，一定程度上缓解了留守儿童的焦虑情绪。
　　“12355服务台是共青团延伸工作触角、直达基层群众的重要载体。”团云南省委的一位负责人说，12355服务台通过立足基层、扎根基层，在基层为青少年排忧解难、化解矛盾，打通了精准化服务“最后一公里”，为共青团参与基层社会治理提供了经验。
　　值得关注的是，今年5月团云南省委下发的《共青团云南省委青少年心理健康护航三年行动方案》中就特别指出，在兼顾全体青少年的同时，要重点关注农村留守儿童、残疾儿童、困境青少年等群体，加大物质层面与精神层面的关心关爱力度。同时，还出台了《云南省12355青少年服务台提质扩面工作方案》，以项目申报形式对各级12355服务台建设给予支持。
　　2023年11月，团云南省委下发《云南共青团关爱服务留守儿童三年行动计划（2023-2025年）》。为将计划落到实处，云南各级团组织在当地党委、政府的领导下，积极融入留守儿童关爱保护工作，广泛培育带动社会力量，挖掘整合工作资源，推动形成强大合力。
　　今年4月，团丽江市委启动“‘号’伴‘童’行”结对关爱留守儿童活动，52个青年文明号集体“点对点”帮扶全市5个县（区）的10个“童心港湾”，常态化开展留守儿童关爱工作。
　　在文沧村，驻村队员为全村32名留守儿童和5名困境儿童制订了详细的信息档案和帮扶措施，建立了家长微信群；在文沧完小投入4万元改造升级了“童心港湾”“希望小屋”，作为学生的活动场地；文沧完小校长担任留守（困境）儿童“校内总代理家长”，班主任担任“校内代理家长”，时常与家长沟通，让他们及时了解孩子的情况。
　　帮助孩子开阔眼界，找到努力方向
　　在青年委员、青企协会员的帮助下，文沧村留守（困境）儿童的42个“微心愿”得以实现。其中，为了鼓励“想当飞行员”的成成（化名）实现梦想，爱心人士送来一套飞行员制服。成成迫不及待地穿上，兴奋了许久。
　　“我们设计的活动中有一项是职业规划，就是让孩子们看到未来的希望。”刘春杉说，在山里，骑摩托车的人比开车的人多，因此，村里不少孩子认为长大后修摩托车是最好的职业。
　　为打破孩子们的认知限制，社工设计了职业规划、科学实验、绘本阅读等活动内容，以激发孩子们探索外面世界的热情。社工还利用驻村队员募集来的绘本，给孩子们发放阅读存折，半年兑换一次礼物，培养孩子们的阅读兴趣。
　　为打开留守儿童的视野，让他们看到未来的无限可能，今年1月17日至22日，在上海市中小企业技术人才引进服务中心的支持下，文山壮族苗族自治州22名小学生参加了“少年寻”关心关爱留守儿童“山海情”研学冬令营活动，到上海与许久未见的父母团聚，其中有5个家庭的6个孩子留在上海与父母一起过春节。6天里，22名孩子参观了中共一大会址、中国航海博物馆、江南造船厂、东方明珠、上海交通大学等，还体验了“蜂巢塔”高空探险活动。一路上，他们不断发出惊叹，表示“一定要好好学习，将来也来上海发展”。这正是上海市中小企业技术人才引进服务中心主任徐建华期盼的效果：“孩子们来上海，既能和父母团聚，又能在他们心中埋下梦想的种子。”
　　“六一”国际儿童节前夕，团开远市委、市教育体育局等单位，组织75名留守儿童乘坐高铁，从开远到昆明研学。在云南大学校史馆，3D场景复原展现的云南大学百年辉煌，让孩子们大开眼界；在云南农业大学农耕博物馆，孩子们求知若渴，不断向讲解员提出问题。
　　“研学点燃了孩子们筑梦理想的火花，激励孩子们用未来引领当下的自己。”团云南省委相关负责人说，“共青团将继续统筹发挥组织、队伍、阵地、资源等工作优势，把解决现实问题与促进全面发展相结合、满足迫切需求与建设长远机制相结合，逐步健全服务留守儿童体系，增强他们的获得感、幸福感、安全感。”

序号：508
报名：中国青年报
日期：2024.06.09
期号：17612
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十四届“挑战杯”山东省大学生创业计划竞赛举办
副题：
文章作者：宋彦霖　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：282
正文：
　　本报讯（宋彦霖　中青报·中青网记者邢婷）6月6日，由共青团山东省委、山东省科学技术协会、山东省教育厅、山东省学生联合会主办，烟台大学、山东商业职业技术学院承办的第十四届建设银行“挑战杯”山东省大学生创业计划竞赛在烟台大学落下帷幕。
　　本届大赛共有1204件作品进入省级复赛，经过网络评审、现场答辩等环节，评选出154个金奖、251个银奖、597个铜奖。山东大学、日照职业技术学院均以团体总分第一的成绩荣获赛事最高荣誉“挑战杯”，青岛科技大学等10所普通高校、潍坊职业学院等10所职业院校荣获“优胜杯”，对冠名支持本届赛事的中国建设银行山东省分行授予“鼎力杯”。

序号：509
报名：中国青年报
日期：2024.06.09
期号：17612
版次：003
版名：理论
栏目：热点聚焦
引题：
正题：学习《习近平与大学生朋友们》的三重向度
副题：
文章作者：叶盛珺
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2856
正文：
　　向下扎根，意味着扎根基层，眼睛向下看、脚步向下迈，在投身服务群众的实践中站稳人民立场；向下扎根，意味着扎根历史，牢牢守住中华民族的根与魂，汲取历史智慧，把握并融入历史与时代的发展方向。

　　在《习近平与大学生朋友们》第一、二卷的共49篇采访实录中，习近平总书记对广大青年的殷切期望被生动刻画出来，令人感到温暖、积极、向上。自2020年11月《习近平与大学生朋友们》第一卷出版发行以来，广大青年和青年工作者以理论宣讲、精读笔记、围读座谈等多种形式，开展了持续、热烈的学习、讨论、实践。第二卷日前的出版发行，为广大青年提供了更加丰富扎实的学习素材。用好这一系列生动、宝贵的学习内容，应从内容、时空、实践三重向度上进行深刻把握和体悟。
　　内容向度：从“小故事”读懂“大道理”
　　《习近平与大学生朋友们》中的每一篇采访实录，都是由采访组和采访对象深入地甚至是持续数次交谈才得以完整呈现。有些故事距离现在过去了较长一段时间，就更需要采访组深入挖掘和启发。笔者参与了第一、二卷中两篇文章的采访，每一次采访都要花上大半天，伴随着亲历者从略感模糊到深情讲述及至真情流露，整个故事的框架逐渐清晰，细节逐渐完善，以受访者质朴平实的语言所描述的故事尤显生动可感。
　　每一个具有“画面感”的故事都映照出总书记对青年的关怀厚爱。一枝一叶总关情。《习近平与大学生朋友们》第二卷中记录了习近平总书记通过团中央发起的“希望工程”，对接资助福建省平潭县贫困失学儿童林冬梅的故事：从冬梅小学四年级一直到大学毕业，总书记先后八次看望、五次回信，从鼓励一名贫困小学生好好读书，安慰勉励没有考上心仪中学的她，到寄语她克服困难、报答家人、回馈社会，对冬梅的关怀陪伴着她学习、工作、成家的漫长过程。总书记对不同成长阶段、面临不同人生选择与挑战的年轻人有着不同的期待和要求，他心中有对冬梅这样的贫困家庭孩子的爱，更饱含了对广大青少年一代的深情大爱。
　　每一个具有“生命力”的故事都折射出总书记对青年的深情厚望。每一次总书记总是将心比心、“掏心窝子”地与青年“唠家常”、聊成长。就像他在给浙江大学青年大学生作报告时一开头就说：“今天，我不是来给大家说教、训话，而是想作为同学们的长辈，作为一个过来人，结合自己的人生感悟，同大家交流、共勉。”习近平总书记对青年群体非常关注和了解，他谈到“大学生的心理健康问题总是牵挂着我的心”；他讲述的理论紧密联系实际，比如，他向浙江大学生介绍浙江改革开放以来的成就，告诉大家社会主义制度的优越性；总书记也了解如何表达更容易让青年接受和认同，他常常给同学们讲自己读书学习、插队下乡的故事，以“揉面粉”“造房子”等例子讲述人生道理。读者们看的是故事，品的却是总书记用自身经历、平实语言、深邃思想所传达的深刻哲理。
　　时空向度：以“小切口”解码“大格局”
　　《习近平与大学生朋友们》的整个线索脉络前后贯穿了40余年，故事的发生地包括河北、福建、浙江、上海、北京等地，时代背景也在悄然发生着变化。该书第一、二卷为我们提供了跨越时空的视角，通过一个个小切口的事件串联起总书记关于青年和青年工作的整个思想体系，在“变”与“不变”的辩证关系中循迹溯源学思想。
　　坚持把科学发展战略与具体政策实践相结合。习近平总书记的指导既高瞻远瞩又细致深入。如何弘扬中华文化，是总书记一直以来颇为关心的话题。2014年，他在澳门大学横琴校区考察时应邀参加了“中华传统文化与当代青年”主题沙龙，他从中华优秀传统文化典籍、经典歌曲这些耳熟能详的文化作品谈起，告诉大学生们什么是“文化DNA”、如何坚定文化自信。这与习近平文化思想所具有的“明体达用、体用贯通”的特征一脉相通。
　　观大势、谋全局、抓大事，是重要的思想方法和工作方法，同时又不能脱离局部具体的“战术细节”。2017年，中共中央、国务院印发了新中国历史上第一个青年发展规划《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，成为党和国家青年工作的行动纲领，2022年17部门又具体印发了启动开展青年发展型城市建设试点工作的相关意见，切实将青年发展作为一项全局性系统性工程考虑，让青年优先发展从理念走向落地实践。
　　坚持把思想理论与具体实际情况相结合。调查研究是我们党的传家宝，总书记始终注重加强调查研究，坚持理论联系实际。在正定工作时，他邀请暑期返乡大学生为正定发展建言献策，基于县域发展实情，提出了“人才经”理念、倡导“下基层”行动；向福建大学生介绍该省经济社会发展情况时说，“唯有数据才能反映真实的经济情况”；在浙江工作期间，向大学生们提出要在弘扬浙江精神“自强不息、坚韧不拔、勇于创新、讲求实效”的基础上，与时俱进地培育弘扬“求真务实、诚信和谐、开放图强”的精神；2021年在清华大学考察时，总书记指出“党和国家事业发展对高等教育的需要，对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切”，一句“中国教育是能够培养出大师来的”更让青年们格外充满信心、热血沸腾。时代造就青年，青年当不负时代。
　　回眸总书记与青年大学生的交流点滴，一年又一年，一地又一地，变换的是时间、空间，不变的是对广大青年的重视关怀始终如一，不变的是一切从人民利益出发、一切从实际出发的初心立场，不变的是综合运用战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维思考问题的科学思想方法和思维方式。
　　实践向度：以“小作为”诠释“大担当”
　　循道而行，功成事遂。学习《习近平与大学生朋友们》第一、二卷，就是要循总书记与青年大学生的点滴事迹，溯总书记关于青年工作的重要思想的理论发展、真理实践例证之源，学出青年的使命担当、奋斗姿态、革新精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作、指导实践，见行于学、见效于干。
　　读好“有字之书”，把准人生奋斗方向。关于“读什么”“怎么读”等问题，总书记多次与青年大学生交流。学习《习近平与大学生朋友们》第一、二卷，也要掌握方法、入脑入心。首先，要融会贯通学，结合马克思列宁主义经典著作、古今中外优秀传统文化书籍、各种科技类著作，系统性地建立起自己的知识体系；其次，要联系实际学，在读书过程中不断重新审视、深入思考，联系马克思主义中国化时代化的实践成果，实现“否定之否定、温故而知新”，将书中理论内化为价值观。再者，青年人要发挥独特优势，通过理论宣讲、志愿服务等方式，将在读书中获得的知识、力量和希望传递出去。
　　读好“无字之书”，在向下扎根中向上成长。“要当实干家，不做‘客里空’”“学习书本知识和投身社会实践相统一”“把学习的具体目标同民族复兴的宏大目标结合起来”，习近平总书记对青年大学生做到知行合一、致知于行的期待与要求始终如一。向下扎根，意味着扎根基层，眼睛向下看、脚步向下迈，在投身服务群众的实践中站稳人民立场；向下扎根，意味着扎根历史，牢牢守住中华民族的根与魂，汲取历史智慧，把握并融入历史与时代的发展方向。
　　（作者系浙江大学共青团青年研究中心研究员）

序号：510
报名：中国青年报
日期：2024.06.08
期号：17611
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴北京调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：750
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）6月6日，共青团中央书记处第一书记阿东在京调研共青团工作。
　　调研组走进北京工业大学，参观学校新时代校史展厅，在校科技馆了解青年师生科技创新工作情况。阿东在与师生交流时指出，高校团组织要聚焦为党育人，巩固拓展团员和青年主题教育成果，用好“挑战杯”、“青年实干家计划”等实践育人载体，发挥在“大思政课”建设中的作用，引导青年学生笃信笃行党的创新理论，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，以实际行动为中国式现代化挺膺担当。深入了解青年学生思想动态和现实诉求，实施好“我为同学做实事”等项目，在学生学业、就业、心理健康等方面提供实实在在的帮助。
　　调研组前往北京城市图书馆、北京大运河博物馆、北京城市副中心规划展厅了解相关情况。阿东表示，北京共青团要认真学习贯彻习近平文化思想，用好北京丰富的文化资源，融入青少年思想道德教育、社会实践教育，引领青少年增强文化自信，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉。依托图书馆、博物馆等公共文化设施和服务，丰富青少年文化体育活动，推出更多青少年喜闻乐见的文化产品，涵养青少年人文素养。积极推进青年发展型城市建设，促进青年更好融入城市、就业创业，组织青年突击队、青年志愿者等力量投身新时代首都发展，为谱写中国式现代化北京篇章作贡献。
　　调研组还到朝阳区老君堂小哥加油站·社区青年汇，了解服务新就业群体有关工作情况，同基层社区工作人员、社工和快递员、外卖员等进行交流。阿东指出，团组织要加强调查研究，更好掌握新就业群体实际需求，有针对性地提供暖心服务，把联系服务工作做深做实。依托党赋予的资源和渠道，扩大对“两企三新”领域的组织覆盖和工作覆盖，提高引领力、组织力、服务力，在基层社会治理和服务中更好发挥作用。

序号：511
报名：中国青年报
日期：2024.06.08
期号：17611
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：社区青春行动提质增效
正题：山东共青团“伙伴计划”将温暖送给青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　武杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2550
正文：
　　“现在的社区里每天人来人往，尤其是节假日和周末，社区活动室里丰富多彩的活动吸引了不少孩子。家长放心、孩子开心，我们觉得很欣慰。”山东省寿光市万华社区的“伙伴计划”项目负责人孟婕感慨。
　　2023年9月，万华社区落地中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目，在社区打造青少年“团团活力圈”，引导孩子们放下手机、走出家门、融入社区，聚焦社区青少年群体最紧迫的需求，以青少年最喜爱的方式开展精准专业服务，护航青少年健康成长、全面发展。
　　团中央设计实施的“伙伴计划”示范项目，既是开展社区青少年工作的重要载体，也是共青团参与社区治理创新的有效抓手。目前，山东先后在12市落地24个示范项目，开展服务活动1815场次，覆盖社区青少年47993人次，以项目实施赋能社区青春行动提质增效，切实将党的温暖传递给青少年。
　　示范带动　活力提升
　　一批实事项目落地社区
　　“社区是共青团参与社会治理的重要空间，也是团的各项重点工作的落脚地、承载地，实践中我们注重发挥青年社会组织作用，将其作为参与社区治理的重要手臂。”团山东省委相关负责同志表示。
　　山东共青团创新开展省级“青春社区　伙伴计划”示范项目，打造试点社区208个，省内136个县（市、区）实现全覆盖，持续为青年社会组织赋能、为社区增势、为青少年办实事。
　　在滕州市凤翔小镇社区，经常能看到一群青少年认真学习传统文化、红色文化等知识。据悉，该社区属于典型的回迁社区，也是首批团中央“伙伴计划”示范项目和省级项目的实施社区，社区70％的青少年父母在附近化工园区工作，不固定的上班时间和休不全的节假日，导致孩子的照看问题成了大多数家庭最头疼的事。
　　社区和青年社会组织根据实际开展“暖心课堂”活动，在寒暑假、周末等重点时段，由“团团”免费帮家长带娃，设置思想引领、红色教育、课业辅导、兴趣培养、素质拓展、文体锻炼、身心健康、生态环保等课程，全方位促进青少年发展。
　　全省各地还创新实施了“青年创享汇”“四点半课堂”“小荷学堂”等品牌活动70余个，累计633家青年社会组织、2006名青少年事务社工、9155名青年志愿者参与，服务4698场次、16079课时，覆盖社区29559户家庭的84994人次青少年，使青少年在学思践悟中筑牢思想根基，形成了人人关心爱护青少年健康成长的良好社会环境。
　　强化培育　激活动能
　　一批骨干力量融入社区
　　在济南市市中区卧龙社区的舞蹈爱好者中，社区居民小振（化名）颇受欢迎。作为一名街舞青年，小振通过参加社区活动成为社区骨干、社群负责人。在他的带动下，越来越多的青年参与到社区活动中，并逐步成为服务活动的组织者、社区治理的参与者。
　　团的十九大报告指出，社区是青年服务社会、发展个性的重要领域。山东共青团在项目实施过程中，探索创新“四步培育法”，即：以活动发现骨干达人-孵化社区青年社群-培育青年社会组织-参与社区治理，培育充实社区工作力量。
　　目前，全省累计培育街舞、烘焙等社团社群1150余个，凝聚社区青少年2.1万余名。德州市德城区聚和新区采取“特长+兴趣”模式，挖掘具有鲜明特长的骨干20余名，牵头组建棋牌、舞蹈、瑜伽等社群12个，通过举办青少年喜闻乐见的社团活动，吸纳350余名社区青少年加入。
　　同时，山东共青团搭建参与基层社会治理“合伙人”平台，打造社区“青年议事厅”180余个，为社区青少年提供服务的同时，引导青少年积极参与社区治理、志愿服务、建言献策等工作，充分激活青春动能，实现社区与青少年的“双向奔赴”，促进了社区公共事务管理和公益事业发展。
　　据统计，全省已累计选聘2300余名青年担任社区议事厅理事、网格员、志愿者，参与隐患排查、建言献策、志愿服务9000余次，带动3.5万余名青少年反哺社区、参与社区治理。
　　加强保障　凝聚合力
　　一批服务资源注入社区
　　“来培训前我早就想好了要请教的问题，感谢团省委为我们提供的机会，能与专家学者深入交流，帮助我们解决了许多困惑和问题，还认识了这么多志同道合的小伙伴。”寿光市阳光青少年事务服务中心负责人在第二期省级“青社学堂”培训班上说。
　　在示范项目实施过程中，山东共青团注重为项目搭建平台、提供保障，先后牵头举办青年社会组织骨干培训班3期，项目推进会两期、说明会两期，对项目设计、业务管理、风险防控等进行全方位培训，邀请32名财务、法律、业务管理领域专家“结对帮扶”，提高项目实施成效。
　　此外，各项目实施社区和所在地团组织在匹配资源、凝聚合力方面进行了一些有益探索。
　　团济宁市汶上县委通过构建社区服务“1+3+N”工作体系，成立“青力量”工作联盟，联动共建单位、青年社会组织、社区商圈三大主体，与217家门店、商户签订共建契约，最大限度集聚社会资源。团聊城市东昌府区委着力构建“团组织+社会组织+志愿服务队伍”服务模式，链接志愿服务组织、兴趣社团社群等各类青年组织20余家，建立类型齐全的“公益伙伴圈”。
　　与共青团的重点工作、品牌项目深度结合，也是山东实施“伙伴计划”示范项目的一大特色。
　　团东营市利津县委依托社区“团团活力圈”阵地，寻找“青年夜校”合伙人，坚持“需求+师资”双向对接，开发书法、美妆、摄影等10余门课程，通过“青年夜校”将社区打造为新兴青年聚集地，增强青年对社区的向心力。
　　团青岛市城阳区委依托“百万大学生进社区”项目，链接青岛农业大学等4所驻区高校建立合作机制，形成“团属青年志愿者-兼职团干部-高校青年志愿者”三方服务联盟，引领高校大学生志愿者参与项目实施。
　　据了解，山东共青团正在积极筹办青年社会组织参与社区治理创新项目大赛，以实施“伙伴计划”示范项目为模拟主题，旨在发现、挖掘一批社会服务优秀项目和典型案例，培育、凝聚一批骨干青年社会组织和青年公益人才，为创新基层社会治理注入“源头活水”。
　　2024年“伙伴计划”示范项目山东获批名额39个，由此实现全省16市全覆盖。山东共青团将坚持党建带团建制度机制，充分发挥“伙伴计划”示范项目带动作用，积极协调资源、匹配力量，做好做实面向重点青少年群体的思想引领、成长关怀、素质提升等服务，推动社区青春行动纵深实施，着力提升共青团助力社会服务效能。

序号：512
报名：中国青年报
日期：2024.06.08
期号：17611
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：吉林开展“12355为青春护航·轻松备考”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：681
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王培莲）高考前夕，团吉林省委组织全省市、县两级团委依托12355青少年服务台的专业力量，以及青年之家、青年夜校等团属阵地，走进校园和社区，开展“12355为青春护航·轻松备考”系列活动。该系列活动重点关注困难家庭、外来务工人员家庭、服刑人员家庭等特殊家庭的高考考生和家长，帮助他们增强应考信心、减少备考压力、缓解焦虑情绪。
　　团长春市委和团四平市委举办了“家长课堂”，邀请家庭教育指导师、心理专家为考生家长讲授高效备考和缓解考前焦虑的方法；团白城市委则联合白城广播电视台共同举办“《青春护航》12355高考心理减压特别节目”，结合真实案例，引导考生和家长采取科学有效的方法缓解压力和焦虑。
　　磐石市、临江市等地的共青团组织通过开展趣味运动、减压游戏等活动，帮助考生释放压力、从容应考；通化县、和龙市等地的共青团组织还联合相关单位组建“12355爱心送考车队”，为距离考点较远和乘车不方便的考生提供免费送考服务。
　　此外，高考期间，吉林省12355青少年服务台开通了“12355高考减压公益服务热线”，为考生和家长提供有针对性的心理咨询类服务；吉林省还设立了73个“12355高考服务站”，为考生家长提供等待休息区，站内还为考生和家长免费提供雨伞、矿泉水、纸巾、创可贴、清凉油、退热贴等应急用品。
　　吉林省12355青少年服务台由共青团吉林省委指导建立，是围绕青少年心理疏导、个案维权和健康成长等方面提供服务的省级综合性公益服务平台。接下来，吉林省12355青少年服务台将推出更多以服务青少年为主题的公益活动，积极助力青少年健康成长。

序号：513
报名：中国青年报
日期：2024.06.07
期号：17610
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：589
正文：
　　团黑龙江省双鸭山市集贤县委聚焦团的主责主业，以服务、凝聚、培养青年人才为切入点，依托青年学习阵地，充分发挥集贤红色资源独特优势创新教育方法，将“线上”与“线下”相结合，“创新”与“传统”相结合，把红色基因植入共青团组织建设各领域和全过程；瞄准青年需求的“痛点”，着重从思想道德、教育健康、婚恋交友、社会融入、就业创业、权益保护等领域，主动回应青年关注关切，有效覆盖经济社会快速发展进程中涌现的自由职业者、快递员等新兴青年群体；吸引凝聚更多青年人全面投身乡村振兴伟大实践，积极为青年到乡村基层服务锻炼搭建舞台，让越来越多懂农业、爱农村、爱农民的“三农”青年在广阔的乡村一线激扬青春，放飞梦想。

　　
　　团黑龙江省双鸭山市集贤县委副书记　高超

　　中海地产汕头公司团委以服务好企业、服务好青年为宗旨，打造“先锋为党，海青翱翔”的一体化建设品牌，以“4+1”品牌理念，创新建设四大“海青”项目，开展青年联谊、书记茶话会、“3+1”人才发展计划、“青”注幸福关怀行动等特色活动，组建“海青志愿服务队”，每年开展“点亮微心愿”扶贫助困活动、海洋保护公益行动等，引领青年立足岗位创先争优，践行“我们经营幸福”的领潮精神。未来，我们将立足品牌建设根基，以党团同心共荣为纽带，深入推进青年培养工程，着力用青春能动力和创造力为企业发展贡献力量。

　　
　　中海地产汕头公司团委书记　刘楠贤

序号：514
报名：中国青年报
日期：2024.06.07
期号：17610
版次：006
版名：每日新闻
栏目：
引题：“缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦”
正题：超级工程背后的“青”力量
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈晓　记者　崔丽
图片作者：
文章分类：16.07.07;电网建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1897
正文：
　　壮丽神圣的雪山、辽阔的草甸，还有碧绿通透的雅砻江，这是旅游者眼中雪域高原的壮美。而对于坚守雅砻江流域的电力项目建设者而言，这里严寒、缺氧、冰雹、暴雨的自然环境，闭塞的交通，以及山体滑塌、泥石流等复杂的地质灾害，成为他们要面对的巨大挑战。
　　国投集团雅砻江流域水电开发有限公司（以下简称“雅砻江公司”）在1500多公里长的雅砻江上规划有22级水电站，并建设了光伏电站和风电场。这里被喻为“超级电站”，本阶段规划装机7800万千瓦，年发电量约为2000亿千瓦时。
　　二滩水电站是我国20世纪投产最大的水电站，锦屏水电站是拥有世界最高坝和最大规模水工隧洞群的水电站，两河口水电站是中国第一高土石坝电站……这些超级工程的背后是一代代雅砻江电力人扎根深山、不畏艰险、无悔奉献的青春故事。目前，雅砻江公司员工以85后、90后青年为主体，他们在雅砻江流域挺膺担当，接续奋斗。
　　四川省甘孜藏族自治州雅江县柯拉乡位于海拔4600米的扎拉托桑山上，一排排光伏板在阳光下熠熠生辉。这里是雅砻江公司柯拉一期光伏电站，也是全球最大的水光互补电站。
　　2021年，柯拉光伏建设项目部工程管理组组长蒋宜杰来到这里。他23岁入职雅砻江公司，13年里，参与多个水电站的建设，积累了丰富经验。从海拔1000米的二滩水电站起步，逐步攀升至海拔1500米、2600米，最终抵达了海拔4000米以上的高地。终日不停的刺骨寒风、正常走路都头晕胸闷的低氧、缺失的睡眠、煮不熟的饭、烧不开的水，都时刻考验着他和一群“新高原青年”。
　　炎热的6月，柯拉仍在不停地下雪。蒋宜杰记得，去年此时，他和同事正开展设备并网前的调试工作。在白雪皑皑的山顶，开着汽车经常迷路，为了和升压站内的调试人员取得联系，他们要在几十厘米厚的雪中一路寻找信号，任头发和衣领结成了冰也浑然不知。
　　调试工作昼夜不停，雪夜中，他们打着手电筒，在厚厚的积雪中深一脚、浅一脚，气喘吁吁地奔波着。“不知道多少次跌倒，但必须爬起来。”蒋宜杰笑着说。
　　这个平均年龄不足32岁的青年团队用不到6个月的有效施工时间完成了项目。2023年6月25日，柯拉一期光伏电站并网发电。看着晒得黝黑、喜极而泣的同事，蒋宜杰的视线变得模糊。如今，柯拉一期光伏电站年平均发电量达20亿度，每年可节约标准煤超60万吨、减少二氧化碳排放超160万吨。
　　2014年年初，雅砻江公司两河口建设管理局工程技术一部主任工程师王爱国来到两河口水电站，时年25岁的他全程参与这座世界级工程的建设。施工区平均海拔3000米，含氧量仅为平原地区的70％。
　　“缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦”，王爱国从身边人的故事里感受到这句话的力量。他的“传帮带”师傅张东明，从建设世界最高拱坝锦屏水电站，到建设我国最高土石坝两河口水电站，将青春激情与智慧汗水都倾注在了水电事业中，他的口头禅是“要干就干最有挑战性的工程”。
　　这种精神感染、激励着王爱国。两河口地处季节冻土区，国内外没有成熟的土石坝冬季施工经验可以借鉴，他所在的科技攻关小组创新性探索出为大坝心墙“盖被子”的施工工法。“儿子降生时，我正全身心投入到大坝心墙填筑的关键建设中。当时，我身穿雨靴，站在泥泞的河床盖板上，岳母电话告知我儿子出生的消息，心中激动万分，太难忘了！”王爱国说。
　　雅砻江公司锦屏水电站位于崇山峻岭中，被国内外专家评价为建设管理难度最大、施工布置难度最大、工程技术难度最大的巨型水电工程。工程建设期间，一大批年轻的“新电力生产者”和工程局的师傅们同吃、同住、同劳动。一个七八十平方米的房间里摆着几十张床，这些床没有固定的主人，建设人员三班倒，白天黑夜连轴转，下班的人员躺倒就睡。“无论是工程建设的苦，还是电力生产的难，我们都已经比前辈们幸福很多了。”雅砻江公司锦屏电厂综合办公室党群专项主管王能进感慨道，一座座水库、一台台机组、一条条线路，总需要人来守护，每当看到万家灯光的闪亮，他都会很欣慰。
　　“2022年夏季，两河口地表温度最高达60摄氏度，但混凝土内部温度仅为22摄氏度，极端温差对其结构安全构成威胁。为了保护高强的混凝土，越是高温时刻，我们越要守在泄水系统第一线……”为凝聚青年建设者干事创业的共识和热情，雅砻江公司开设了“流域讲堂”。不久前，雅砻江公司牙根一级建设管理局工程技术部项目主管刘宗显与同事分享了他们用脸上的高原红换来混凝土测温成果不见红的故事。
　　如何在平凡的工作岗位上创造不平凡的业绩？面对青年员工的提问，刘宗显回答：“我们每个人都应该有为之坚守或奋斗的目标，将人生蓝图融入国家清洁能源开发的崇高使命中，是我们的骄傲。”

序号：515
报名：中国青年报
日期：2024.06.06
期号：17609
版次：001;002
版名：头版
栏目：高质量发展调研行
引题：传统钢企跨入“AI元年”　老牌重工企业“年轻化”
正题：上海制造业追“智”逐“绿”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛　邱晨辉　王一迪　魏婉　见习记者　席聪聪
图片作者：
文章分类：15.03;工业
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：3016
正文：
　　出于对市场需求的敏锐洞悉，“老字号”钢企宝山钢铁股份有限公司（以下简称“宝钢股份”）近10年来开发了四代汽车“白车身”。白车身是指装焊完毕尚未涂装的车身，它就像汽车的“骨架”，汽车制造商可以在白车身上配置和改装，满足消费者的需求。目前，宝钢股份是世界汽车用钢最大的供应商，也是国内材料供应商中首个完全自主开发白车身的企业。
　　“这是宝钢从传统制造向服务型制造转型的一个非常重要的手段和路径。”5月22日，在“高质量发展调研行”主题采访活动中，宝钢股份汽车板技术服务首席工程师鲍平向记者介绍，宝钢股份将最先进的材料和工艺技术、最严格的车身安全标准应用到汽车白车身制造中，起到了示范引领作用，推动了钢铁和汽车材料行业的高质量发展。
　　在上海，制造业是科技创新的“主战场”。上海市经济信息化委总工程师葛东波介绍，上海的制造业发展水平稳步提高，2023年全市规上工业总产值3.94万亿元，规上工业增加值增长1.5％；工业投资增长5.5％，其中制造业投资增长6.7％。同时，上海以产业创新驱动为核心关键，促进制造业转型升级，培育发展新动能，从数字化和绿色化两方面加速推进。
　　传统钢企跨入“AI元年”
　　中国科学技术发展战略研究院研究员苏楠参加了本次调研。在她看来，上海的传统产业升级是“整体性的”，“不是局部改变一两个要素，而是同时进行产品创新和工艺创新，并且符合当前智能化、绿色化的潮流，实现了整体制造能力的跃升”。
　　宝钢股份上海宝山基地这个与改革开放同行的老厂区，有哪些积极转型创新的“密码”？记者了解到，近年来，宝钢股份的智慧总部功能不断升级，“进化”出了运用云计算、工业大数据、物联网技术的“智慧大脑”（即“运营中心”）；增加了智能产线近50条，投运机器人200多台，显著提升了生产效率。今年4月26日，宝钢股份与华为公司签署了全领域合作协议，算力中心已经上线。
　　“我们把2024年定位为宝钢股份全面推进AI战略的元年，将依托云计算和新一代AI技术，全面推进AI转型落地。”宝钢股份总经理、党委副书记吴小弟说。
　　在宝钢股份冷轧厂副厂长刘德成的带领下，记者参观了冷轧厂C008热镀锌智能车间，该车间主要生产汽车板。包括这个车间在内的宝山基地的黑灯工厂，是工信部首批命名的智能制造试点示范区之一，也属于上海市首批智能化工厂。刘德成说，宝钢冷轧部门经历了近10年的数智化建设，通过推进机器人和自动行车等极致自动化的工作，汽车板产线的劳动效率提升超过30％。
　　近3年来，宝钢股份正在重点推进大数据和人工智能工作。目前，宝钢股份已成功打造汽车板产线的“AI主操”。刘德成说：“我们打造的‘AI主操’能处理超过800个数据和参数，预测未来30分钟的工艺参数变化情况，并将调整的指令下发到控制系统，完成毫秒级的实时控制。经粗略统计，此前操作人员在实时监控的过程中，每3分钟左右就要调整一次操作，应用‘AI主操’后，操作人员半小时介入一次就可以了。”
　　2024年，这家企业的经营目标除经营业绩、技术节能外，还要实现100个类似“AI主操”这样的场景应用，包括AI产线控制、AI视觉识别和AI智能决策等。“宝钢股份AI战略的实施，将促进钢铁制造和服务的积极转型，助力宝钢股份高质量发展、保持行业引领者地位。”刘德成说。
　　老牌重工企业“年轻化”
　　位于上海崇明区长兴岛的上海振华重工长兴基地，是全球最大的港口机械设备制造基地。在长兴基地的海工码头，可以看见五颜六色、不同规格的总装岸桥（即“岸边集装箱起重机”）。这个码头被称为“岸桥的万博馆”，客户“定制”的岸桥将被整机运输至全世界各地的码头。
　　目前，上海振华重工（集团）股份有限公司（以下简称“振华重工”）的产品已进入全球107个国家和地区的约350个码头，主营产品岸桥的全球市场占有率为70％。
　　“高质量的产品和高效率的‘中国速度’，让振华重工赢得全球市场。”振华重工党委副书记王成说，公司走自主研发科技创新之路，每年投入巨额资金深入研究机械结构、驱动、控制三大系统，通过掌握港口机械行业的关键核心技术，成为创新领域的领军企业。
　　苏楠在10多年前就来过振华重工，那时该企业已处于行业领先地位。看到振华重工如今的变化，她感慨地说：“传统产业的企业没有轻易更换赛道，一直在深耕，因为制造业的市场需求永远都在。只是过去港口可能需要人拉肩扛，现在变成全自动化了。传统产业用新的科技进行改造，上升空间很大。”
　　振华重工工会副主席、党委工作部部长卫巍告诉记者，目前，35岁及以下员工是公司的生力军，公司有53个青年突击队、35个青年安全生产示范岗、29个青年文明号。该公司于2002年成立的岸桥制造青年团队还获得上海市青年五四奖章集体荣誉，团队目前有45人，主要负责严把岸桥产品质量关，外部报验合格率持续保持在99.5％以上的行业超高水平。
　　岸桥制造青年团队先后参与了世界单体最大自动化码头“上海洋山四期自动化码头”、世界首例第四代自动化码头“厦门远海自动化码头”、中东首个半自动化码头“阿联酋阿布扎比哈里发港自动化码头”等多项国内外重大重点项目建设。卫巍说：“这个青年团队为我们公司生产的岸桥在国际上站稳脚跟，推动中国港机装备的高质量发展，立下了汗马功劳。”
　　汽车巨头按下转型“加速键”
　　“通过智能设备与数字化平台协同，（工厂）每小时生产43台车，生产效率提升10％以上。”上海汽车集团有限公司乘用车公司临港基地（以下简称“临港基地”）分党委书记兼整车厂总监陈培锋说。
　　作为传统汽车行业巨头，上汽集团按下了向新赛道转型的加速键。作为上汽乘用车最核心的生产基地之一，临港基地在过去的10余年中承载了多款旗舰车型与主销车型的制造重任，通过打造一系列新应用，制造效能飞跃式提升。
　　临港基地数字化工厂于2008年9月建成投产，总占地面积超过120万平方米，包含整车和发动机制造。上汽制造工程部总监宋政介绍，临港工厂通过数字化技术与智能装备的深度融合，打造了高效、务实、精准的智能制造体系，实现了提质增效、节本降耗和生态培育的目标。
　　在临港基地工厂生产车间的内饰流水线上，一台台智能化物流输送小车有条不紊地穿梭其中。“内饰相当于我们装修房子要做的隐蔽工程，需要把基础的零件一个个安装到车上去，比较繁琐复杂。”陈培锋解释说，作为柔性化生产车间，临港基地工厂每条流水线上的每台车都是不一样的。按照客户的订单要求，智能化小车将把每台车需要装配的零部件运输到流水线边，提高了员工的工作效率。
　　除了地面上忙不停的智能化小车，车间空中还挥舞着一个个巨型机械臂。作为国内唯一一台可以在五轴和四轴自动切换轴距的轮胎装配机器人，这台发那科机器人是车间的“明星员工”。它可以通过智能化电脑、摄像头辨识每台车需要安装的轮胎，并通过传感器等把轮胎精准地安装在车上。
　　通过智能设备与数字化平台协同，临港基地单车能耗降低3.8％，单车物流成本下降6％，完成生产开动率提升2％，生产效率提升10％以上。“20世纪八九十年代，我们学习世界先进的管理和生产经验，几十年来，我们在此基础上不断地自主创新，提高技术水平和生产效率。”陈培锋说。
　　苏楠评价说：“市场需求和外部竞争，不断刺激传统产业在产品和工艺上投入和创新，这是一个持续的过程，是多年积累的结果。其实，传统产业创新没有什么特别好的技巧，就是坚持去做。”

序号：516
报名：中国青年报
日期：2024.06.06
期号：17609
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：青年团队打造电网“智能大脑”
正题：让“绿电”流向千家万户
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　石佳
图片作者：
文章分类：16.07.07;电网建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1301
正文：
　　奔腾的河水、呼啸的山风、炙热的阳光，都可能变成一度“绿电”，送到你的身边。那么来自山川湖海的清洁能源怎样完成供电之旅？近日，中青报·中青网记者来到位于江苏省的南京南瑞继保电气有限公司（以下简称“南瑞继保”），了解他们的青年团队如何造指挥电网的“智能大脑”让“绿电”流入大电网、流向千家万户。
　　2023年6月19日，在内蒙古阿拉善盟额济纳旗，一个11.4万平方千米、3万多人口的小城，完成了只用新能源电力系统连续稳定供电49个小时的试验，这是在一个大区域内较长时间靠新能源供电保证运转的首次成功试验。
　　额济纳区域电网是内蒙古电网西部桥头堡，担负着额济纳地区、策克口岸及黑鹰山等地的供电任务，这条区域电网仅通过440公里单回长链式220千伏线路与主网联络，一旦这条线路检修或故障跳闸，将造成额济纳旗全域停电，严重影响居民生活与企业生产。
　　完成这项试验的就是南瑞继保，该公司研发生产的电网保护装置，就像是给电力输送系统安装“智能大脑”，指挥各处生产的电能有序、稳定地输送到千家万户。
　　南瑞继保副总经理何雪峰告诉记者，额济纳旗地广人稀，如果重新铺设电网线路成本极高，“那能不能就地取材利用当地的风能资源？用小投入换取大效益？”
　　于是，为实现额济纳地区“绿电离网不停供”的目标，南瑞继保的青年技术团队攻克“新能源无短路容量支撑”“广域大网架无功电压控制难”等电力系统面临的一系列新型技术难题，创新性提出源网荷储一体化解决方案，最终成功构建额济纳地区广域大网架“源网荷储”新型电力系统。
　　“额济纳旗试验成功的意义在于提供了一种绿色、高效的方案，利用当地绿色能源弥补基础设施建设的不足，为当地百姓的生产、生活带来便利。”何雪峰说。
　　据了解，南瑞继保的继电保护、电网安全稳定控制、高压交直流输电控制保护等技术打破了国外公司的长期技术和产品垄断，以其先进性、实用性和可靠性，助力提升我国电网安全稳定运行水平。
　　如今迈入新能源时代，南瑞继保迎来新课题——如何输送“绿电”。该公司副总工程师赵希才介绍，电力能源发展的安全问题尤为重要，目前新能源发电的占比越来越高，将来要成为主力电源，“需要发挥新能源本身的快速调节能力，支撑电网安全”。
　　当前，“双碳”目标下的新型电力系统建设还面临诸多新的挑战，何雪峰表示，无论是“沙戈荒”大规模新能源送出，还是“中远海”海上风电开发，都是需要聚力攻关的新方向，“我们要再接再厉，不断地攀登最高峰，助力国家能源结构转型和‘双碳’目标的实现”。
　　南瑞继保的成长故事，是南京市智能电网产业发展之路上的一个缩影。
　　南京市工业和信息化局绿色制造处处长张克兵介绍，经过多年深耕发展，南京市智能电网产业已逐步成长为规模全国领先、技术优势明显、主要产品市场占有率高、人才储备力量雄厚的产业集群。在技术创新上，实现了智能电网关键核心技术自主可控，拥有发明专利超两万件，参与起草国际、国家和行业标准2000多项；在产业链条上，智能电网产业已发展成为覆盖发、输、变、配、用、调度、通信、综合能源服务、电力网络安全九大关键产业链环节的产业集群，其中，发、输、变、配、调度等环节领跑全国。

序号：517
报名：中国青年报
日期：2024.06.06
期号：17609
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南举行“大学生就业引航计划”示范宣讲活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：631
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）近日，河南共青团2024年“大学生就业引航计划”示范宣讲活动暨“千校万岗”系列招聘会在郑州轻工业大学举行。来自河南省的117家企业参加示范宣讲活动和招聘会启动仪式，现场提供工作岗位超过1600个。
　　活动由团河南省委、郑州轻工业大学主办，河南省青企协、智联招聘河南分公司承办。
　　在示范宣讲活动中，河南省人力资源和社会保障厅有关人员为大学生解读青年就业创业政策，青年企业家代表分享了创业就业感悟，宇通集团人力资源相关负责人为现场大学生讲授职业规划和求职技巧，郑州轻工业大学毕业生代表分享了就业心得。
　　大学生就业事关民生福祉、国家未来，做好高校毕业生就业工作，是共青团围绕中心服务大局的重要体现。团河南省委要求全省各级团组织要继续扩大岗位供给，整合社会资源，持续深化与各招聘平台、企业的合作，广泛动员各类企业提供工作岗位；要继续加强协同联动，加强与各级教育、人社等部门协作，加强职业培训，助力完善毕业生求职就业、生活保障服务体系建设；要继续做好就业宣传，加大就业政策宣传力度，常态化开展政策宣传进高校、进支部、进企业，弘扬主旋律、传播正能量。
　　近年来，河南共青团以“共青团促进大学生就业行动”为统领，持续为大学生提供政策宣讲支持、拓展岗位供给、链接招聘信息等支持，助力大学生就业创业。河南共青团今年计划在全省范围内开展超过300场示范宣讲活动和80场线下招聘会，预计参与大学生超30万人次，帮助大学生走稳走好求职创业之路。

序号：518
报名：中国青年报
日期：2024.06.06
期号：17609
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　团黑龙江省虎林市委坚持党有号召，团有行动，注重青少年思想引领，从中华优秀传统文化、重要历史事件、英雄模范人物事迹出发，以团、队为依托，确定一批思想教育主题，开展一系列实践教育活动，树立青少年正确的价值观、人生观、祖国观、民族观，引导他们“扣好人生第一粒扣子”；注重人才积蓄，依托西部计划志愿者、大学生返家乡社会实践两个平台，开展人才政策宣讲，建立人才台账，以青年联系青年，为家乡留下人才；注重青年建功，成立青年突击队、青年助农服务队，扩大青年志愿者群体、选树宣传青年典型，引领青年在项目建设、乡村振兴、文明创城、卫国戍边等一线贡献青春力量。

　　
　　团黑龙江省虎林市委书记　周少波

　　近些年，国家电投集团山东核电有限公司团委聚焦“围绕中心、服务大局、为党育人、凝聚青年”的工作主线，持续深化青年精神素养提升工程，着力从“思想导航、职业导航、生活导航、团组织建设”4个方面助力青年成长成才；围绕公司重点工作举办青工技术比武、青年突击队、青安岗创建、青年大讲堂等“青字号”品牌活动，组织青年成为先锋力量；与属地团市委共建“青年之家”，开展“希望小屋”爱心募捐、青鸟计划、青年联谊会等服务青年活动，连续14年开展“映山红　山核情”爱心助学活动，累计募集助学金99.7万元，资助贫困学子1265人次；推荐1名公司团员代表参加共青团第十九次全国代表大会，多个集体和个人荣获全国青年安全生产示范岗、中央企业五四红旗团委、山东省青年五四奖章等荣誉。

　　
　　国家电投集团山东核电有限公司团干部　刘畅

序号：519
报名：中国青年报
日期：2024.06.05
期号：17608
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：二○二四年第二期民族地区基层团干部专题培训班成功举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.25.03;民族事务、民族工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：866
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者雷宇）5月27日至31日，由团中央主办的2024年第二期民族地区基层团干部专题培训班在湖北恩施举办，来自全国23个省（区、市）、15个民族的97位省级团委统战部门工作人员、市级团委统战部门负责同志、民族自治地方县级团委负责同志参加培训。团中央统战部、恩施州党委、团湖北省委负责同志出席开班式。
　　本次培训设置了理论学习、课程观摩、现场教学、实践考察、座谈交流等环节。在理论学习环节，学员们进一步深入学习习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神，学习习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，交流共青团开展青少年铸牢中华民族共同体意识教育的实践探索；在课程观摩环节，先后前往恩施市硒都民族实验小学、湖北民族大学，观摩省级民族团结示范性主题团课、队课，聆听民族团结进步宣讲“青骑兵”队员的生动讲述，学习当地开展青少年铸牢中华民族共同体意识教育的特色做法；在现场教学环节，参观了湖北爱国主义教育基地恩施州博物馆教学点，了解民族地区传承和发扬中华优秀传统文化的生动实践；在实践考察环节，参观了恩施市芭蕉侗族乡社会治理及乡村振兴示范项目，系统了解兰香小院“石榴籽”志愿服务工作探索及“恩施玉露”特色茶产业发展；在座谈交流环节，结合所在地区和单位的典型做法，分小组形成了面向青少年群体开展铸牢中华民族共同体意识教育的“课程大纲”。
　　学员们纷纷表示，今后将持续深入学习习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，认真落实团十九大相关工作部署，主动在本地区、本单位建好民族团结进步“青骑兵”宣讲队伍，扎实做好“石榴籽一家亲”主题团课、队课设计和讲授，不断引导各民族青少年增进“五个认同”，积极投身中华民族共同体建设。
　　自2023年4月启动民族地区基层团干部专项培训计划以来，团中央已先后在内蒙古、宁夏、广西、吉林和湖北成功举办五期培训班，累计培训近500名学员，后续将持续通过专项培训计划加强民族地区基层团干部对党的民族理论和民族政策的理解，提升青少年铸牢中华民族共同体意识教育工作能力。

序号：520
报名：中国青年报
日期：2024.06.05
期号：17608
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第七届“中国青年好网民”优秀故事
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8307
正文：
　　近日，由共青团中央宣传部、中央网信办网络社会工作局联合主办，中国青少年新媒体协会承办的第七届“中国青年好网民”优秀故事征集活动圆满结束。
　　活动通过组织推荐和网络自荐渠道，共征集2.3万余个好网民故事线索，经初步筛查、网友点赞和专家评审等环节，共确定50个优秀故事。这些优秀故事的主人公在弘扬时代新风、创作网络精品、活跃文化活动、守望网上阵地、助力网络治理等方面，体现了新时代“中国青年好网民”积极向上的昂扬风貌。
　　下一步，主办方将联合开展优秀故事分享交流活动，带动广大青少年一起争当“中国青年好网民”，共建清朗网络空间。
　　1.@阿靖zi的故事
　　她是一名短视频博主，全网粉丝数超400万，点赞量超5000万次。她用镜头记录家乡的非遗文化和自然美景，重点体现侗族、毛南族等少数民族的风土人情。曾参与新华社《让世界看到中国色》、团广西区委《筑梦壮美广西》、央广网《争做八桂好网民》等视频拍摄。她曾获得“中国短视频大会年度荣誉创作者”等荣誉。
　　2.@白衣卿相的故事
　　他是一名网络宣传工作人员，其撰写的450余篇评论文章在人民日报、解放军报、人民网、光明网等媒体刊发，累计浏览量超50万次。其中100余篇被中央组织部、重庆市委组织部等推荐为优秀文章。文章《在平“语”近人中品味“竹石”哲学》在第四届“五个一百”评选活动中获评“百篇网络正能量文字作品”；文章《“跟党走”是青春最亮丽的底色》获中央和国家机关工委“我的入党故事”征文一等奖。他曾连续4年获评“全国组织系统优秀网宣员”。
　　3.陈丽云的故事
　　她是一名宣传民警，负责运营账号@莆田荔城公安，曾发布打击谣言、普法等推文1000余条，相关视频作品累计播放量超7000万次。作品《只是因为在人群中多看了你一眼——下班刑警抓获在逃人员》获得平安中国“三微”比赛暨优秀政法文化作品评选表彰“最佳短视频”奖。
　　4.@陈喜悦耶的故事
　　她是一名自媒体人，是传统文化的传播者。她策划发起的“西湖送花”公益活动相关话题浏览量达2亿次，被新华社、人民日报等媒体转载。她参与出演的杭州亚运会宣传片《丹青游》，传播覆盖达3亿人次。她曾获得“中国短视频大会年度荣誉创作者”“宋韵文化青年推荐官”“国风文化推荐人”等荣誉。
　　5.戴芸伊的故事
　　她是湖南省级非物质文化遗产传承人。她抢救性保护非物质文化遗产“汨罗香囊制作技艺”，开展非遗体验活动200余场，相关话题累计浏览量超1亿次，带动汨罗香囊产业发展。其事迹被新华社、央视等多家媒体报道。代表作品有《楚辞香囊》《九歌·诸神赐福》等。曾作为新华社《我是非遗传承人｜端午》、央视《追溯端午香囊的渊源》等节目嘉宾。她曾获得“全国乡村振兴青年先锋”称号。
　　6.樊玉龙的故事
　　他是自媒体人@顾己学长，全网粉丝数超650万，视频累计播放量超1亿次。他深入留守儿童的日常生活，用镜头记录他们的乐观和阳光，陪伴他们成长。他通过自媒体平台，为学校和学生募捐物资、宣传家乡农产品，助力当地经济发展。曾获得“最美家乡代言人”“甘肃好网民”“优秀公益创作者”等荣誉。
　　7.谷路路的故事
　　他是《夏都新闻联播》首席播音员，是短视频创作者@路路观察。他通过深入分析解读国际局势，吸引超过800万粉丝，视频累计播放量超100亿次，点赞量超1亿次，数十件作品被新华网、人民网等媒体转发。他曾获得“青海省正能量职工网络达人”“青海省新闻奖一等奖”“青海省播音与主持奖一等奖”等荣誉。
　　8.@顾小思的故事
　　她是江苏省宜兴市非物质文化遗产“手工药香制作技艺”传承人，是自媒体人@顾小思，全网粉丝数超300万。她致力于推广中华优秀传统文化，曾身穿华服走过30多个国家。她出版多本关于传统文化的科普书籍，其中《美人云鬓》《美人罗裳》被多家职业高校作为教材。她曾获得人民日报“我爱中国风”全球短视频大赛优秀奖、“江苏青年好网民”等荣誉。
　　9.@郭嘉峰的故事
　　他是短视频创作者@郭嘉峰，是节目《粤知一二》的创始人、主持人，全网粉丝数超3500万。他围绕青年关注热点创作的《那些出了省就乱来的美食！》《各地新生开学有什么不同》等视频单期累计播放量超1500万次，全部栏目播放量超100亿次。他曾获得某平台“最佳脱口秀短视频奖”“百大UP主”等荣誉。
　　10.@韩小九的故事
　　她是短视频创作者@韩小九，全网粉丝数超300万，相关话题累计浏览量超30亿次。她发布许多推广陕西文化的歌曲，其中《西楼儿女》、陕西方言版《遇见》等作品播放量均超2000万次。参与央视《灯火里的中国》《走遍中国》、环球网国外直播《陕西秘境》等节目录制。她曾获得“陕西省青年好网民”“华山旅游推广形象大使”“西安旅游新媒体推广大使”等荣誉。
　　11.何江南的故事
　　他是一名回乡创业青年，是短视频创作者@江南舅舅，全网粉丝数超500万，点赞量超6000万次。他通过短视频平台直播，宣传家乡农副产品，参与央视《美食中国》节目录制、“云助团直播”“助万企帮万户”等系列活动，助力乡村振兴。他曾获得“杭州市首批乡村直播推广大使”“杭州市新时代好党员”“最美杭州人”“十佳农村青年致富带头人”等荣誉。
　　12.候彦熙的故事
　　他是一名自媒体人，全网粉丝数超780万，单期作品最高播放量超3500次，视频累计播放量超10亿次。他创作的《FBI：奇怪？犯人怎么消失了？》获得第十三届北京国际电影节短视频单元的“创优作品奖”及“克劳锐最具商业价值奖”，他也曾获得某平台“百大UP主”称号。
　　13.胡海龙的故事
　　他是一名基层民警，曾参与“净网行动”“打击整治网络谣言专项行动”，检查辖区涉网单位500余家、网站100余个。他曾多次深入当地学校、社区开展网络安全、反电信诈骗、打击网络谣言等活动。他被聘为黑龙江省公安厅第五届教官，曾获得个人嘉奖两次，优秀公务员称号3次，并连续两届被评为“全省网安部门练兵标兵”。
　　14.@火眼金睛的故事
　　他是一名基层民警，曾协助破获各类案件100余起，抓获涉黑、涉毒等犯罪嫌疑人500余人，涉案资金超1亿元，挽回人民群众财产损失100余万元。他参加了百余场反诈宣传，助力提升广大群众反诈防骗意识。他曾获得三等功1次，也曾被江西省公安厅网安总队评为“百名网安工匠”。
　　15.@嘉了个玲的故事
　　她是短视频创作者@嘉了个玲，全网粉丝数超1500万。她曾翻阅大量古籍，历时1396天，走访全国14个省份82座城市，创作出《山海经系列》《二十四节年》《十二生肖》等多部中国传统文化作品。她曾受邀参加央视《越战越勇》等节目录制，并被人民日报、央视新闻、中国青年报、中国国际电视台等媒体报道。她曾获得“洛阳汉服文化推广大使”等荣誉。
　　16.@喀什浓眉哥的故事
　　他是短视频创作者@喀什浓眉哥，全网粉丝数超500万，累计发布作品600余部，全网浏览量超40亿次。他致力于讲好新疆故事，其作品展现新疆民俗、美食等真实的生活场景，其中《200元逛吃新疆巴扎》单期累计播放量超5000万次。他曾获得“新疆文旅宣传推介人”等荣誉。
　　17.柯蕾的故事
　　她是广东省肇庆市人民检察院工作人员，她致力于增强社会法治意识，传播法治文化。她参与创作《检物风华》《检啸江湖》《中国式青春》等一批爆款作品，累计播放量超1.6亿次。她曾获得个人一等功1次，获得“全国检察宣传先进个人”等荣誉。
　　18.@LKs的故事
　　他全网粉丝数超460万，作品累计播放量超6亿次。他曾发起“漂流相机走遍全国”计划，相关视频累计播放量超4000万次，相关故事被中国青年网、人民政协网等媒体报道。他还制作多期科普视频，帮助网友了解AI等技术的发展和应用，相关作品累计播放量超1000万次。
　　19.赖美秀的故事
　　她是短视频创作者@醉美客家细妹，也是江西省宜春市铜鼓县客家山歌传承人。她在各大平台上发布演唱铜鼓客家山歌和铜鼓县苏区红色歌曲的视频，积极传承和广泛传播中华优秀传统文化，弘扬红色精神，作品累计播放量近1亿次。她通过直播，让家乡好物走向全国，帮助村民实现增收。她曾被聘请为“宜春市文化旅游网络推广大使”。
　　20.李虎的故事
　　他是网络小说作家@天蚕土豆，是中国作协第十届全委会委员、浙江省网络作协副主席。作品有《斗破苍穹》《武动乾坤》《元尊》等，多部作品被改编为动漫。其中《斗破苍穹》单平台点击率超1.4亿次，并入选新时代十年百部网络文学作品榜单。他曾获得中共中央宣传部文化名家暨“四个一批”人才宣传思想文化青年英才名单（文艺界）、“浙江青春领袖年度人物”等荣誉。
　　21.李银奇的故事
　　他是国网成都供电公司的一名基层员工@李子寒泉。他致力于弘扬中华优秀传统文化，让更多年轻人坚定文化自信，厚植家国情怀。曾在《中国国家地理》《国家人文历史》等杂志发表文章近30篇，作品累计浏览量超6000万次，网友纷纷评论“历史变得有温度，真好”。文章《电力，一个国家的经济命脉》被人民日报、@共青团中央微信公众号等媒体转载；《中国电力的辉煌百年》获新华社“你好中国问答70年”国庆特刊报道。
　　22.@丽江石榴哥的故事
　　他是自媒体人@丽江石榴哥，全网粉丝数超600万。因在街头用英语售卖石榴被游客拍下而走红网络。他通过短视频平台，推广并帮助果农售卖地方农产品，带动农户增收致富，助力乡村振兴。他曾获得人民日报“人民名品推荐官”、丽江市委网信办“丽江旅游推荐官”等称号。
　　23.刘圣辉的故事
　　他是中国纪录片导演，福建省宁德市政协委员。他积极宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，创作了《走，下乡去》《桥》等多部作品。曾参与《早餐中国》《丝路百工》《下饭菜》等国内一系列纪录片的摄制工作，累计浏览量超50亿次。《栀子》《在田间》《这就是畲族非遗》等作品获得国内外多个奖项。他曾获得“全国首批青年创新人才”等荣誉。
　　24.@刘小备的故事
　　他是一名自媒体人@刘小备，2020年年底回村进行公益绘画改造，全网粉丝数超200万，视频累计播放量超1亿次。他创作的《你的名字》累计播放量超6000万次，《青衣》《荷塘戏鱼》等多部作品被央视、新华社等媒体报道。他曾获得“云南好人”“丽江市网络推荐官”等荣誉。
　　25.@鲁伟学长的故事
　　他是短视频创作者@鲁伟学长，全网粉丝数超500万，视频累计播放量超10亿次，他创作的《巨骨舌鱼吃什么》《挑战养100种鱼》等系列作品累计播放量超3.2亿次。他用短视频记录自己的乡村生活，同时开展线上助农公益活动，帮助村民解决实际问题，助力乡村振兴。
　　26.罗钧尹的故事
　　她是一名基层宣传工作人员。她牵头组建了一支包含外籍主播、非遗民俗传承人的对外宣传骨干队伍，团队累计发布帖文超1万条，其中以外籍主播为第一视角拍摄的《我在温岭教瑜伽》累计播放量超1000万次。团队积极向海外推广中华优秀传统文化，将温岭大奏鼓等非物质文化遗产推向世界舞台。
　　27.罗平章的故事
　　她是中央广播电视总台记者。她曾参与《今日中国》《非凡十年》等大型直播特别节目。由她担任出镜记者的《行走珠海：滨海明珠非你莫属》《打卡中国大陆最南端：“大陆之角”有片“菠萝的海”》等多个形式新颖的节目在新媒体平台广泛传播，受到广大网友的喜爱。她还作为总台新生代记者，参与总台《冬日暖央young》《2023年元宵晚会》《多情的土地》等节目。
　　28.莫宙的故事
　　他是短视频创作团队@周周（周莫）的重要成员，团队全网粉丝数超1200万，累计点赞量达3.1亿次。他用镜头记录乡村生活，将贵州美景、美食、民风民俗等融入短视频创作中，参与创作了《梵净山》《油菜花》《社饭》等系列视频500余个。他曾获得新华社授予的“用短视频助力乡村振兴”网络感动人物、贵州省委宣传部授予的“新时代的贵州人”等荣誉。
　　29.@墨韵随步摇的故事
　　她是网络音乐达人@墨韵随步摇，是电影《闪光少女》中千指大人原型，全网粉丝数超300万。她演奏古筝20余年，以传承弘扬中华优秀传统文化为己任，她演奏的《权御天下》《万神纪》等作品在全球爆火，并与敦煌研究院、三星堆博物馆联合出品视频，让世界人民欣赏到中国乐器之美。她曾获得中国网络视听大会“视频新力量”、第三季“国乐大典”季军、某平台“百大UP主”等荣誉。
　　30.@木兰任老师的故事
　　她是一名音乐教师，也是自媒体人@木兰任老师，全网粉丝数超500万。她创编的《我的中国心》《歌唱祖国》等课桌舞受到广泛关注，让孩子们在学习音乐和舞蹈的过程中接受爱国主义教育。孩子们自发创办的课桌舞社团，多次参加国家文艺展演，被央视新闻网、山东新闻网等媒体报道。
　　31.@妞妞妞的故事
　　她是短视频创作者@妞妞妞，是民族舞表演者，也是华服爱好者，粉丝数超500万。她翻阅史籍文献，复原大量古籍装束，将中华民族传统服饰通过视频呈现出来，让世界了解中华传统文化之美。她创作的《中国神仙卷》《朝代装束》等多部作品，相关话题浏览量超1亿次。她曾获得“央视第五届舞蹈大赛第一名”等荣誉。
　　32.@农大丁同学的故事
　　他是云南农业大学在校生，是短视频创作者@农大丁同学，全网粉丝数超200万，相关视频及推文累计阅读量超5亿次。他通过拍摄校园生活、农耕场景等短视频，宣传云南特色，用实际行动践行着农大学子“脚踏实地，耕耘收获”的责任担当，获得新华网、央视新闻等媒体的多次报道。他曾获得“中国大学生自强之星标兵”、云南农业大学“十佳学生年度人物”等荣誉。
　　33.潘天鸿的故事
　　他是团十九大代表，也是账号@影视飓风的运营者，全网粉丝数超2000万。他创作的《一位粉丝想看到自己奔跑的样子》《我们买了一颗国产卫星》等爆款视频，累计播放量超6亿次，多次受到新华社、人民网、央视频、浙江卫视等媒体报道。他曾获得“余杭区网信办十佳网络正能量榜样”“青年人才引才使者”等荣誉。
　　34.@蒲公英禁毒的故事
　　她是一名基层宣传民警@蒲公英禁毒。她用网络平台宣传毒品危害，创作出《有一种守护，叫“蒲公英”》《禁毒少年　说》《希望·守护》等作品。她组织开展禁毒课堂400余场，参与录制的“筑梦大道·中国青年厅”节目，单场观看量超180万人次，增强了青少年的禁毒意识和自我保护能力。
　　35.@祁秦的故事
　　他是一名导游，也是短视频创作者@祁秦，全网粉丝数超300万。他创作的《新疆》系列视频，展示了新疆美食美景、风土人情，累计播放量超1.2亿次。个人事迹被央视、新华网等媒体报道，带动了新疆旅游业的发展。他曾获得某平台“年度金牌推荐官”称号。
　　36.@三根葱的故事
　　他是短视频账号@三根葱主要创作者之一，全网粉丝数超3000万，视频累计播放量超200亿次。其中《带奶奶去旅游》讲述了子孙三代人的故事，播放量达3.1亿次，被网友评为最感人的亲情短视频。作品《拒绝校园欺凌，对校园欺凌说“不”》引导学生依法维护自身权益，超100万网友点赞评论。他曾获得“陕西好网民”“陕西省优秀共青团干部”“网络正能量榜样”等荣誉。
　　37.师二洋的故事
　　他是中国警察网的一名记者。他致力于在网络平台发好公安声音、树好警察形象，累计编辑发布6000余条短视频，参与100余场公安政务直播。他深入一线，参与河南“7·20”抗洪、中老缅泰湄公河联巡、第十四届全国运动会等重大报道，拍摄的多部作品获得全国政法优秀新闻奖。他曾获得公安部二等功1次，个人嘉奖两次。
　　38.@司墨尧smile的故事
　　她是网络音乐达人@司墨尧smile。全网粉丝数超400万，作品累计播放量超1亿次。她将天津方言的语言特色和相声的表现手法融入原创音乐中，与人民日报、央视网共创了《文物医生传》《生活狂想曲》等作品，事迹被《China Daily》等媒体报道。她被团天津市委聘请为“天津青年宣传大使”，曾连续两年获得“百大UP主”荣誉。
　　39.苏镝坷的故事
　　他是短视频创作者@风羽酱-sdk，他的作品累计播放量超3000万次。他以南水北调、西电东送等重点工程为灵感创作了《水视频》《电视频》《火视频》等系列作品。曾担任央视《航拍中国》《望见山水》《越山河》等项目的卫星影像导演。作品《风暴之下》获得某电影节最佳纪录短片奖，他曾获得“中国短视频大会年度荣誉创作者”和“特邀创作者”“格致科学传播奖”等荣誉。
　　40.汤轶的故事
　　他是注册会计师，也是自媒体人，运营@汤姆的百宝箱、@我是氧化铁等新媒体账号，全网粉丝数超700万，相关视频播放量超1亿次。他通过视频分享人文历史、商业财经、数码科技等内容，创作出《钱学森到底有多强？》《秦始皇——被误解2000年的千古一帝》等出圈作品。他曾获得“钱学森图书馆博物馆之友”“年度视频作者”等荣誉。
　　41.汪仕浩的故事
　　他是某公司信息安全技术人员。他通过自主研发的攻击面管理平台，识别潜在漏洞和安全弱点，并制定防御和补救措施。他曾多次带领团队参加“护网行动”、协助侦办案件、组织网络安全技术沙龙。他曾在Tools、FreeBuf等平台发表安全技术类文章，累计浏览量超10万次，帮助更多用户了解网络安全知识。
　　42.@王橘长的故事
　　他是短视频创作者@王橘长，全网粉丝数超300万。他创作的《夹皮沟日记》等系列短剧，累计播放量超35亿次，点赞量超5000万次。其中，与四川省攀枝花市公安联合拍摄的短片《网红反诈》，累计播放量超9000万次。他曾获得“攀枝花消防宣传公益大使”等荣誉。
　　43.@乌鲁木齐消防救援支队的故事
　　他参与运营新媒体账号@乌鲁木齐消防救援支队，全网粉丝数超300万。他以科普消防知识、展示队伍形象、追踪时事热点为切入点，制作发布400余条短视频，累计播放量超9亿次，点赞量超9000万次。曾获得多个平台“年度政务账号优秀创作者”等荣誉。
　　44.武斯清的故事
　　他是一名反诈民警，曾参与拍摄国家反诈中心宣传视频。他创作的《反诈日报》系列作品在@呼伦贝尔防骗案例新媒体账号持续更新700余期。他曾获得个人三等功两次、个人嘉奖1次，多次获得公安部刑事侦查局“平台之星”等荣誉。
　　45.@晓凡凡的故事
　　他是短视频创作者@晓凡凡，全网粉丝数超700万。他创作的《一个人演春运》视频，累计播放量超6400万次、点赞量近300万次。他曾与贵州省公安厅、中国铁路等单位合作拍摄公益短视频，其中《晓凡凡这次被贵州交警盯上了》，累计播放量超3300万次。个人曾获得贵州省慈善总会“互联网公益志愿者”等荣誉。
　　46.徐永浩的故事
　　他是短视频创作者，与王萧航一同运营账号@浩航兄弟，全网粉丝数超350万。他们以山间一座夯土房作为拍摄地，创作出以乡村生活为背景的美食制作类短视频200余条，点赞量超5600万次。他们开办生态农场，深耕农业供应链，助农增收，助力乡村振兴。他曾获得“浙江省百名乡村网络文化传播官”等称号。
　　47.许丹睿的故事
　　她是新华社新华网编辑。她参与组建的新华网许丹睿工作室，打造出多个具有较强社会影响力和传播力的栏目，如新华社建党百年《红色追寻》、航天一线报道《练就我们的过硬本领》、传统文化栏目《节日里的中华》等，累计浏览量超10亿次。她曾获得“中国新闻奖一等奖”“全国向上向善好青年”“新华社社长总编辑奖”等荣誉。
　　48.@一方见地的故事
　　她是短视频创作者@一方见地，全网粉丝数超1400万。她通过短视频传播自然知识，唤起大众对自然的关注和喜爱，作品累计播放量超80亿次。她创作的《自然里的节气》系列视频播放量超3亿次，创建的#一日一植物#相关话题浏览量超80亿次。她曾获得“中国野生生物影像年赛趣味影像奖”等荣誉。
　　49.张成晔的故事
　　他是一名基层民警，参与运营新媒体账号@西宁网警，累计发布防诈宣传、民生热点、社会正能量等信息3000余条，辟谣信息300余条，总阅读量超1亿次。他累计接待网上咨询、求助等6万余人次，处理网上举报信息2万余条，建立西宁网警网上志愿者团队，架起网民与政府部门沟通的桥梁。他曾获得个人三等功1次，个人嘉奖两次。
　　50.赵建铭的故事
　　他是中央财经大学学生。他在庆祝中国共产党成立100周年大会上，代表亿万青年发出“请党放心、强国有我”的时代强音。在北京冬奥会、冬残奥会期间，他作为首都机场志愿者主管，带领团队服务保障涉奥人员3.7万余人次，圆满完成保障任务，并作为志愿者代表参加冬残奥会闭幕式。他曾获得“全国向上向善好青年”“北京青年榜样”等荣誉。

