序号：981
报名：中国青年报
日期：2024.01.01
期号：17465
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“全国乡村振兴青年先锋”进校宣讲
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　尹希宁　记者　张敏
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：753
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者尹希宁　记者张敏）“青年学子做脚下有泥、肩上有担、心中有火、眼里有光的四有新青年”，近日，“全国乡村振兴青年先锋”代表程正雨在2023年北京共青团“全国乡村振兴青年先锋”事迹宣讲暨“百团兴百村”交流沙龙上发出了青春号召。
　　在共青团北京市委员会、北京市农业农村局于北京石油化工学院举办的交流沙龙上，清华大学团委副书记程正雨说，他通过设计改造乡村闲置、废弃房屋建设乡村振兴工作站，链接田园与校园，培养服务乡村振兴专业人才，探索解决农村房屋闲置废弃、空心化和老龄化等现实问题。目前，已合作共建32个乡村振兴工作站。在国家乡村振兴局的指导和支持下，清华大学还联合19所高校共同发起成立乡村建设高校联盟，推动“百校联百县兴千村”行动，为推进乡村建设行动和服务农村现代化贡献高校力量。
　　平谷区大华山镇前北宫村党支部书记常富东则分享了他返乡深耕大桃产业的经历。面对家乡大桃滞销、桃农收入不稳定等现象，他毅然辞职返乡，带领青年推广“互联网＋大桃”工程，帮助桃农线上直播销售平谷大桃，并将平谷大桃推广到SKP商场及港澳商超。此外，他通过创建“桃娃”品牌和发展林下经济，填补大桃衍生品市场空白，促进桃农增收致富。
　　怀柔区渤海镇四渡河村第一书记王天宇将城市要素与乡村有效融合起来。例如，设置北京农村地区首套文旅导航系统图；创新打造整村全业态运营，轻资产、重运营新发展模式，逐步实现“天天有人气，月月有固收”愿景。
　　活动现场，北京石油化工学院与大兴区龙头村、李家场村携手共建大学生社会实践基地。
　　下一步，团北京市委将以“百团兴百村”为抓手，坚持月度调度机制，研究推动共青团助力乡村振兴工作中的重点问题，助力“示范村”创建，推动城乡融合发展，走出一条具有首都特点的共青团助力乡村振兴之路。

序号：982
报名：中国青年报
日期：2024.01.01
期号：17465
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国少年先锋队工作学会六届四次理事会在重庆召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：713
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月29日，中国少年先锋队工作学会六届四次理事会在重庆召开。共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提出席会议并讲话，教育部学位管理与研究生教育司（国务院学位委员会办公室）负责同志参加会议。
　　会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，就深化落实《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》，深入开展习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述研究、深化中国少年儿童运动史研究，加强少先队学科建设和理论研究等进行了深入交流。
　　会议强调，重视理论建设和实践研究历来是少先队工作的优良传统，加强新时代少先队理论建设，充分发挥少先队工作学会作用，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深刻领悟习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，熟练掌握这一科学思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，重点加强少年儿童政治引领研究。要把准新时代少先队理论研究的方向要求，牢牢把握少先队理论研究的政治属性，大力深化少先队理论研究的历史纵深，着力提升少先队理论研究的实践价值。要立足新时代新征程更好发挥学会的智库功能，着力发挥学会秘书处的枢纽作用，构建以各专委会为重要支撑的项目化运行机制，全面从严加强学会作风建设。
　　会议审议了学会六届四次理事会工作报告，审议通过了关于理事卸职、替补和增补的决定，审议通过了有关人事事项。
　　中国少年先锋队工作学会第六届理事109人参加会议，部分省级团委负责同志等列席会议。
　　中国少年先锋队工作学会是共青团中央主管的、从事少年儿童和少先队理论与实践工作的全国性学术团体。

