序号：81
报名：中国青年报
日期：2024.11.21
期号：17777
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚持为党育人为国育才　推动高校共青团工作高质量发展
副题：
文章作者：哈尔滨工业大学团委书记　王维思
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1135
正文：
　　党的二十届三中全会对统筹推进教育科技人才一体改革作出部署。习近平总书记在全国教育大会上进一步强调，要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，一体推进教育发展、科技创新、人才培养。高校是教育科技人才发展的集中交汇点。高校共青团组织作为高校学生思想政治工作的主力军，要牢牢把握为党育人、为国育才职责使命，坚持学思用贯通、知信行统一，教育引领团员青年立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　以学促知，引领青年树立远大理想。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年”。高校共青团要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用“青言青语”讲好新时代发展成就，让青年在名师讲授、互动启发、联系实际的学习中，有所感、有所思、有所悟。哈工大共青团深入实施“青马工程”，搭建“公共核心课+专题教学课+专题研讨课+专项实践课”的培养体系，邀请院士专家、行业总师、世界冠军等校内外师资进行全方位、多层次授课，以“实景大思政课”“身边人引领身边人”等创新做法引导支持师生围绕“国之大者”深度交流，推动党的创新理论最新成果入脑入心，用真理的力量教育引领团员和青年。
　　强化协同，助力青年全面成长成才。习近平总书记指出，“学校思想政治工作不是单纯一条线的工作，而应该是全方位的”。高校共青团要深刻把握思想政治教育“主阵地”与教育教学“各环节”的辩证统一关系，深度参与学校人才培养机制和“五育”并举大格局，构建学生综合素质培养与教学培养互为补充、互相促进的育人格局。哈工大共青团瞄准学校“学术大师、工程巨匠、业界领袖、治国栋梁”四类杰出人才培养目标，牵头制定《本科生综合素质培养方案指导意见》，持续加强与学校职能部门和教学科研部门联动，强化分类别、分层次、分轨道的综合素质培养资源建设供给，将第二课堂有机融入学生培养方案，加强第一课堂和第二课堂体系衔接，促进学生德智体美劳全面发展。
　　知行合一，组织青年勇于砥砺奋斗。习近平总书记指出，要“把思政小课堂同社会大课堂结合起来”。高校共青团要引导团员青年在实践中锤炼专业本领、展现担当作为，协同政、校、企各方构建高质量育人合作机制，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面主动搭建平台，打牢筑深“把服务国家需要作为人生第一选择”的信念抱负。哈工大共青团打造“思政实践”“科研实践”“职涯实践”“国情社情民情实践”互促互补的实践育人工作体系，聚焦大场域、大师资、宽路径建设，将实践与人才培养和学科特色深度融合，实践品牌“研究生支教团”累计628名学生参与，数量位居全国第一，航天国防就业人数创历史新高，到祖国需要的地方建功立业成为哈工大学子的崇高选择。

序号：82
报名：中国青年报
日期：2024.11.20
期号：17776
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：苍南“希望小书房”：
正题：微光成炬　爱心延续
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：916
正文：
　　“我终于有自己的小书房了！”浙江省温州市苍南县藻溪小学四年级的郑同学兴奋地演示护眼台灯的功能。
　　近日，一场留守儿童关爱活动在苍南各个乡镇举行——由浙江省青少年发展基金会联合共青团苍南县委员会共同实施的“希望小书房”公益项目，为当地50名留守儿童送去了精美的实木书桌椅和护眼台灯，让孩子们拥有了自己的学习空间。活动的发起方之一，正是苍南县首届“希望高中班”毕业生共同发起的微光爱心基金——24年前，他们受助于人，走出大山；而如今，他们助力他人，延续爱心。
　　24年前，苍南的28名初中毕业生以优异成绩考上高中，却因家境贫寒面临辍学困境。在希望工程的支持下，他们免费就读苍南县狮山高级中学的“希望高中班”，并在2003年全部考上大学。如今，他们中有从事航天事业的科研人员，有大中小学的教师，有救死扶伤的医生，还有财经作家、律师、企业家……
　　作为希望工程的受益人，当年的希望班学子始终心怀感恩，2022年5月，希望班学子集体向浙江省青少年发展基金会申请设立微光爱心基金，旨在发挥“公益火种”的传递作用，带动更多人汇聚小爱成万丈光芒，助力与他们当年一样面临困境的青少年健康成长。
　　“在‘希望高中班’的3年，是我人生中最快乐的时光，我们纯粹无忧，一心向学，追逐梦想。”李孝秀后来考取上海大学高分子材料专业。靠着助学贷款、国家奖学金，一路读完研究生，并留在上海成家立业。得知微光爱心基金在家乡苍南有活动，李孝秀和女儿说，爸爸要去帮助跟你们差不多大的孩子。
　　当年同在“希望高中班”的蔡林珠，走出大山后，选择回到家乡从教。每当班上有贫困生，蔡林珠总是会想尽一切办法，联系社会各界力量对孩子进行帮助。她介绍：“在‘希望小书房’这个项目里，除了捐书桌、台灯，我们后续还要定期上门去温暖陪伴，给孩子们做辅导、做情感关怀，这个是我擅长的领域，肯定要大显身手。”
　　据了解，微光爱心基金成立两年多以来，已筹集资金约27万元，其中12万元是“希望高中班”同学累积捐赠，捐款次数最多的同学已捐了27次。微光爱心基金先后参与支持建德希望小书房项目、结对富阳区大源镇希望小学、支持浙川对口城市四川省泸定县教育助学、发起希望工程营养提升计划等多项公益活动。

序号：83
报名：中国青年报
日期：2024.11.20
期号：17776
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“青科杯”中国（绵阳）科技城“追光青年·新质未来”创新创业专项赛举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业;33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：747
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）近日，由中国青年科技工作者协会、共青团四川省委、四川省青年联合会主办的“青科杯”中国（绵阳）科技城“追光青年·新质未来”创新创业专项赛在四川绵阳举办。两院院士专家，团中央统战部、中青科协、团四川省委、四川省青联、绵阳市政府、中国工程物理研究院等单位相关负责同志出席活动。来自全国激光产业的企业和投资机构代表、创新创业项目参赛团队和四川省内外青年科技工作者等300余人参加活动。
　　本次大赛聚焦新质生产力发展，以激光相关产业为主，设置激光技术、微纳智能制造、先进仪器和设备3个类别，分为线上报名、项目征集及资格初审、初赛、赛前培训、决赛和成果发布等环节。
　　比赛共吸引了来自全国15个省份的120余个创新创业项目报名，涵盖科研院所、高校创新团队、企业研发部门等行业领域。大赛评审委员会围绕项目可行性、创新性、事业模式、市场需求和团队实力等方面，遴选出22个项目入围决赛。大赛组委会组织创业培训老师、投资界资深人员等对入围项目进行了赛前辅导。决赛中，各参赛项目团队依次进行了项目路演和现场答辩。
　　比赛现场，政府相关部门、激光行业领军企业和上下游供应商、相关高校和科研机构、风险投资机构和产业基金等“政产学研用”相关单位广泛参与，为参赛项目提供技术指导和产业链整合机会。比赛期间还成立了跟踪服务团队，将在比赛结束后进一步汇集政府、企业、高校、社会等各方资源，继续为参赛项目提供政策咨询、政策申报、资金对接等全生命周期服务，帮助参赛项目成果转化和产业化发展。
　　其间，召开了第三届中国激光科技创新产业大会，成立了西南首个激光产业发展联盟，14家企业进行了项目签约，合作金额约30亿元；组织青年科技工作者前往光子技术研究院等单位参观考察，并开展学术交流和项目对接。

序号：84
报名：中国青年报
日期：2024.11.20
期号：17776
版次：007
版名：共青周刊
栏目：打造思想引领好产品·校园好剧
引题：
正题：南昌大学：做话剧，得敞开门来迎青年
副题：
文章作者：实习生　卞良栩　中青报·中青网记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：36.09.01;话剧
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省
文章来源：中青报·中青网
字数：2215
正文：
　　“这时，我们民族就可以无愧色地立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会最美丽地装饰起来，与世界上各位母亲平等地携手了。”誓言声刚落，剧场内便响起了一片掌声。
　　近日，江西省抚州市广昌县第三中学的校园内迎来了一群特殊的客人——南昌大学话剧团成员。
　　说起广昌县，这个总面积1612平方千米的县城在地图上似乎有一些不起眼。然而在90年前，这座位于江西省东南部的小城不仅是中央苏区重要的“北大门”，更是中央红军战略转移的决策引发地。
　　在纪念红军长征出发90周年之际，南昌大学话剧团受邀参加由共青团江西省委、中共江西省委党史研究室共同指导的“新青年　新长征　为中国式现代化挺膺担当”话剧团课展演活动。一个团队、数台演出设备、近千名青年观众……借此契机，敞开门来迎青年，让自己的拿手好戏被看见，成了大家共同努力的目标。
　　找寻台词的年轻化表达
　　“不对，这句台词不应该这么说。”傍晚时分，在广昌县第三中学剧场的化妆室内，一名身着蓝底白花上衣的女生正对着镜子一遍遍地小声试演，时不时还会纠正一下自己的错误。
　　作为话剧《共同的选择》中缪敏的饰演者，提起角色的人物特质，南昌大学2022级表演系本科生滕京谕说：“她果敢坚毅、有勇有谋，是一位胸怀家国的革命女性。”
　　但在一年前，滕京谕刚出演缪敏时，时常会有一种错觉：自己与缪敏之间像是隔着什么，脱离剧本后，彼此就成了“最熟悉的陌生人”。“按照剧本，我知道不同场景下缪敏应该说怎样的台词，做怎样的动作，但是几次排练下来，我就是无法真正融入她”。
　　彼时有这种感觉的不止滕京谕一人。“在这个半数成员都是表演专业的团队，专业是他们的优势，也是他们的枷锁。”南昌大学艺术学院戏剧与影视系讲师封勇作为创排导演说。
　　回归表演者本身而非表演套式，成了封勇打破常规束缚的第一步。
　　封勇举例说，剧中有一幕方志敏与缪敏“隔空”对话的场景，若单纯按照剧本的话，两位演员在台词表达上就都应该用昂扬的语调，以此展现革命者顽强不屈的精神。“但我要求演员们胆子要大，敢用年轻人自己的方式去表达台词，只要你觉得贴合角色形象即可。像滕京谕饰演的缪敏，语调时起时伏，时而因念着丈夫被囚而心疼难过，时而又为革命理想而愤慨高呼，这才是一个有血有肉的人”。
　　如今，南昌大学话剧团内已形成了一个习惯：在每次重排之前，新一届演员会一同回看旧版本话剧录像。“主要是观察并学习学兄学姐不同的表达方式，然后结合自己对人物的理解，用自己的方法重新诠释和塑造角色。”滕京谕说。
　　将饱满情感外显于行
　　加入《共同的选择》话剧组已经一年之久，但每次排演到全剧高潮时，滕京谕还是会忍不住掉眼泪，“我想这是因为同龄人更懂得如何抓住同龄人的心”。
　　这一点封勇同样感受颇深，“演员们在排练、示范的时候，能接收到彼此饱满的情绪，产生共情共鸣”。
　　封勇将这种情难自抑的反应比作是在进行心灵上的沟通。不过，只在内部沟通还不够，能不能通过一种形式让受众在有限的时间内，精准捕捉到演员想传递的情感呢？
　　封勇继续新的探索和尝试。“我们参考了各类跨界艺术形式，最终选择将舞蹈嵌入表演当中。”封勇说，一是通过舞蹈与表演的配合，能够将台词背后深层的情感外显出来，二是舞台的艺术观赏性更强，能够增强话剧的美感。
　　“最重要的是，我们保留了自己的风格，舞蹈主要是配合表演，并非完全替代。”南昌大学艺术学院舞蹈系2023级本科生陈幸儒说。她在话剧中主要负责缪敏这一角色的舞蹈内容。
　　与其说陈幸儒是主角缪敏的“舞配”，倒不如说她是缪敏内心情绪的投射。“比如说有一个挥手的动作，我的胳膊是随着摆动正常收回，还是手肘朝外缓缓落下呢？”陈幸儒摆动着手臂示范起来，“显然后者更能向观众说明缪敏心中的不舍与眷恋。而且，我和搭档之间的舞蹈动作要有关联性，步伐也要尽可能保证同步，只有这样，台下的观众才能直观感受到方志敏与缪敏夫妻二人之间生死与共的崇高爱情”。
　　“因为发自心底喜欢，所以想要坚持下去”
　　如今，在封勇心中，“迎合青年”算得上是他打造精品话剧的不二法则。“我们给青年学生做话剧，绝对不能闭门造车，想吸引青年，就需要巧妙‘迎合’青年的喜好。”封勇说。
　　只不过，自2021年决定创排话剧《共同的选择》以来，为了“迎合”这二字，封勇可没少“折磨”演员。
　　“但大家总是乐在其中。”陈幸儒记得，好几次排练完，大家才发觉室外正在下雨。“我们一旦投入进去就会比较忘我。”封勇说。
　　回到校园，这部话剧的创作与演出，只是南昌大学探索鲜活思政教育的一个缩影。
　　这些年，聚焦建设和繁荣校园自强文化，南昌大学团委还逐步构建起“微言大义”校园思政文化育人体系。“和舞台上的思政类大型话剧不同，该项目着眼于微课堂、微媒体、微赛事、微实践等小切口，目前已开设近600件微课，以期将理想信念教育融入学生日常。”南昌大学团委书记邹立旋说。
　　今年9月，滕京谕步入大三。尽管要面对繁重的学业和实践压力，但她从未想过退出话剧组，“因为我是发自心底地喜欢这部话剧，喜欢我们的团队，所以我想要坚持演下去”。
　　在她看来，若非出演话剧，很难对方志敏的故事形成如此深刻的认识，“未来我想尝试自己创作一些有关红色历史文化的话剧，通过自己的力量将先辈的故事传递下去”。
　　封勇同样在期盼，“要吸引更多青年参与到我们话剧团当中，大家一起把优秀的红色文化做扎实、做饱满，那么话剧对青年的教育意义也就不言而喻了。”

序号：85
报名：中国青年报
日期：2024.11.20
期号：17776
版次：008
版名：法治中国
栏目：调查
引题：一个青少年家庭教育互助会的实践——
正题：请“轮值家长”照护留守儿童（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：孙应霞／摄
文章分类：31.03.11.05;学生家庭教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2485
正文：
　　“一个长期生活在无声环境中的孩子，因为青少年家庭教育互助会的持续照顾、干预，重新开口说话。”日前，在一次座谈会上，重庆市丰都县委组织部副部长范恒瑞提到一个女孩，她的家人除了在外打工的父亲，均为聋哑人，女孩一度失语。他说，去年女孩登上互助会联谊舞台，尽管说话断断续续，但是能看出孩子的人生轨迹已经被重新校正。
　　丰都县位于三峡库区腹心地带，是三峡工程重点移民县，也是西部地区典型的劳务输出大县——85万户籍人口中，近26.5万人在外务工。截至今年年底，全县摸底在册的留守儿童共9525名。
　　另一组数据令当地揪心：丰都县人民检察院连续统计分析了3年的案件，152名涉罪未成年人里，留守儿童且为隔代监护的占比79％。
　　丰都县相关部门通过调研发现，全县11个部门的工作与未成年人保护有关，但是各自为政、多头治理，有的政策措施卡在“最后一公里”，导致投入资源不少，效果却不明显。
　　2021年，一个由丰都县栗子乡20多个农村家庭发起的“栗米阳光”青少年家庭教育互助会的公益项目进入管理部门视野。
　　栗子乡位于丰都县南部，距县城48公里，属于高山偏远地区，经济条件薄弱，是重庆17个市级乡村振兴重点帮扶乡镇之一，多数青壮年外出务工。
　　互助会成立的初衷，并不完全是为了照护留守儿童。现任栗子乡青少年家庭教育互助会会长汪洋是发起人之一。他告诉中青报·中青网记者，互助会最初的想法是让当地农村孩子在课余时间有个脱离手机去读书、同时能参加兴趣活动的地方。
　　汪洋曾长期在外打工，回乡做小生意也是为了多陪陪自家孩子。他发现，孩子们也有学习绘画、书法等兴趣课的需求，但是城市里的“报班”对他们来说不太现实，缺钱是一方面，更缺的是擅长这方面的人才、老师，成立互助会可以“把力量攒起来照护孩子、请老师上兴趣课”。
　　参与发起的家长们认为，虽然大部分家长外出务工，但仍有少部分家长留在乡内工作，也有部分家长可以在不忙时回乡，家长们有钱出钱、有力出力，在家的家长利用假期把孩子们集中起来开展活动，“大家互相帮助，让孩子抱团成长”。
　　经过家长们的协调，互助会以极低的“友情价”租下了栗子乡文化广场旁的两间门面房，找来黑板和体育器材，并多方“化缘”：丰都县平都中学、县图书馆在互助会设立了“流动图书站”，重庆市检察官学院为互助会赠送了100套新桌椅，驻乡工作队送来两台新空调……
　　在栗子乡政府的支持下，互助会在丰都县民政局进行了社会团体法人登记，拿到了“身份证”。
　　互助会成立后，招募了一批志愿者，为孩子们提供学习辅导、兴趣课培训。
　　志愿者来源也是“五花八门”：丰都县内中小学部分教师组成了“烛光队”、县红十字会志愿者组成“博爱队”、县图书馆工作人员组成“书香队”、社会工作者组成社工队、安徽大学丰都研究生支教团成员组成“青春队”、假期“返家乡”大学生团队，这6支志愿者队伍为互助会开展活动提供了人才保障。
　　每到周末，家长们轮流到互助会充当“轮值家长”，与志愿者一起陪孩子们读书、学习、玩耍，“轮值家长”还负责安全监管、秩序维护、拍照上传给其他家长等工作。
　　每个家庭须每年交50元会费，维持水电费等日常支出。迄今为止，除了一个父母长期患病的家庭免费，其他会员均积极按时交会费。
　　借鉴栗子乡青少年家庭教育互助会的做法，目前，丰都县注册成立了县级互助会联合会、40个乡镇（街道）及城市社区互助会，覆盖全县30个乡镇街道，吸纳了1.02万名家长，服务留守儿童7359人，累计开展活动1.2万场次，全县未成年人犯罪率比2021年下降了约70％。
　　一个家住丰都县名山街道的男孩，从小因口吃而自卑，害怕与他人交流，喜欢宅在家中，由爷爷奶奶照顾，在学校也是“小透明”。他的父母长期在外务工，姐姐住校。
　　名山街道青少年家庭教育互助会工作人员了解情况后，主动联系他的家长加入互助会。在“轮值家长”和志愿者的关心引导下，他积极参加绘画等兴趣活动，并被评为2023年互助会“进步之星”，还代表互助会参加了全县家庭教育成果展演绘画比赛。
　　丰都县兴龙镇的一个六年级男孩，3岁时，他的父亲因病去世、母亲离家出走，从小由爷爷奶奶照料。他的性格内向、不善言辞，上课从不主动举手发言，平时总是把自己关在房里，不和同学、邻居接触。
　　兴龙镇青少年家庭教育互助会的会长和“轮值家长”得知这一情况后，前往他的家里家访，获得了小男孩的信任，特别是“轮值家长妈妈”让他感受到了温暖和鼓励。他加入了互助会，有了很多个“家长”，参加象棋、手工等兴趣课程及活动，结交了许多好朋友，性格也变得开朗自信。
　　“党组织靠前一步、政府组织后让一步、社会组织提升一步、群团组织协调同步”，这是丰都县家庭教育互助会的工作指引。
　　丰都县成立了县家庭教育指导委员会，由丰都县委书记、县长担任“双主任”，并对11个相关部门的37项职责予以细化，明确了由乡镇街道负责互助会的实体建设、理事会人选把关、运行监管等事项，形成委员会主导、组织部主管、乡镇（街道）主抓的格局，并成立专项基金，借助公益日活动，截至目前，共募集资金400余万元。
　　“政府组织后让一步”指的是政府部门“不包办只支持”。丰都县发动干部、教师、热心市民等群体，组成家庭教育互助志愿者团队，并为互助会提供师资、课程、活动场地等支持。
　　“群团组织协调同步”，丰都县通过家庭教育互助会工作联席会议制度，统筹妇联、红十字会、共青团、工会等群团组织协力共进。
　　互助会的日常运行管理，依然要靠互助会的家长们。范恒瑞表示，有同样需求和境遇的家长们对孩子们的感情和责任心是相似的，“幼吾幼以及人之幼，家长们的共情、自觉、主动才是互助会的核心驱动力”。
　　最早成立的栗子乡青少年家庭教育互助会，如今也搬离了原来租用的门面房，在重庆市人大常委会和当地党委政府支持下，有了两层楼的活动空间。
　　汪洋告诉记者，目前，“栗米阳光”青少年家庭教育互助会的会员家庭增加到了76个，“轮值家长”也保持在30人左右。

　　
　　搬进“新家”后的栗子乡家庭教育互助会，孩子们跟着志愿者上戏曲课程。　孙应霞／摄

序号：86
报名：中国青年报
日期：2024.11.19
期号：17775
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：创新社会动员机制　架起爱心互助桥梁
正题：天津希望工程30年：新希望　再出发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：2923
正文：
　　30多年后，天津退休老人武佩铃还记得第一次在报纸上看到那张“大眼睛”照片时的感觉——“心像被扎了一下，坐不住了”。以“大眼睛”为标志的希望工程，从那时起扎进他的心里。
　　1994年天津市希望工程实施办公室在团天津市委设立，武佩铃在共青团的支持下开启了“希望助学之旅”。他牵着住在山西吕梁窑洞里的孩子来天津配眼镜，帮云南大山里的失学孩子重返课堂，也为河北兴隆3个村的孩子捐资建起希望小学……
　　不久前，他重访自己13年前捐助的希望小学时不由感慨，“校舍真漂亮！”来接送孩子的村民也骑上了摩托车。他请校长再推荐几个家庭条件差的孩子来资助，发现当年那种“最苦最难的孩子”，现在已经很难找到了。
　　5年前，中共中央总书记习近平寄语希望工程时强调，进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望。
　　今年是希望工程实施35周年，也是天津希望工程事业发起30周年。“新时代如何为祖国的下一代播种美好生活的新希望，是近年来我们一直在探索并创新工作的方向。”团天津市委综合服务中心、天津市希望工程实施办公室主任花智谋说，5年来，天津希望工程创新社会动员机制，在全社会更广泛地架起了爱心互助和传递的桥梁，不仅要让孩子们“有学上”，还要“上好学”，成长为堪当重任的一代新人。
　　我国社会参与最广泛的民间公益事业
　　30年前，天津希望工程启动，武佩铃是第一批捐款者之一，那时他每月工资只有100多元，第一笔捐款数额为300元。他写下心愿卡，希望与受助贫困学子结对子。很快，中国青少年基金会支持了这个善举，山西省石楼县和合乡冯家井小学五年级学生白春莲从此多了一个天津的“武爸爸”。
　　白春莲的家嵌在黄土高原吕梁山脉的褶皱里，那是当地最常见的土窑洞，风卷着沙子从门窗的缝隙一直往屋里灌。在家中6个孩子里，白春莲排行老二。她写信告诉武爸爸，自己坐在第一排也看不清老师在黑板上写的字。那封信在武佩铃看来，是又一双“大眼睛”在求救。他找到团天津市委，在团组织牵线搭桥下，辗转把白春莲接到天津配眼镜。
　　听说小姑娘来自贫困地区，眼镜店的工作人员不仅免了一半的配镜费用，还给孩子买了很多学习用品。在武佩铃的工作单位天津钢厂，白春莲也成了“小明星”，女职工们带她去洗澡，从家里带来漂亮的新衣服给她换上。武佩铃的家人带她去天津当时颇有名气的三毛餐厅过生日，餐厅特意为她准备了生日宴并送上礼物。
　　“给孩子做好事，谁都来帮一把。”武佩铃回忆几十年爱心助学之路时说。“让每个孩子不再因为贫穷而失去课堂”“知识可以改变命运”这些朴素的话语，切中每个人心中的善意。
　　希望工程成立之初，全国每年仍有约百万儿童因贫困失学。感动中国的天津老人白方礼，曾多次为希望工程捐款。这位70多岁的老人蹬三轮车资助贫困生的形象深入人心。
　　希望工程成为一个时代记忆，不仅有效地解决了青少年因贫失学、辍学的问题，为贫困学子打开了通向希望的大门；也让公益观念在中国落地生根，成为我国社会参与最广泛、最富影响力的民间公益事业。
　　从“扶贫”到“扶志+扶智”
　　这项公益事业影响了很多人的人生轨迹。上世纪90年代，安徽省金寨县的“大眼睛”女孩苏明娟、山西吕梁的白春莲都因此改变了命运。
　　2006年9月1日，新修订的义务教育法明确，国家将义务教育全面纳入财政保障范围。2008年我国在全国范围内实现了真正意义的义务教育免费。
　　团天津市委综合服务中心副主任、天津市青少年发展基金会理事长张新娜说，新时代天津希望工程帮扶的重点，由过去的“扶贫”向“扶志+扶智”转变。
　　近年来，围绕青少年学业、身心健康、素质教育、家庭变故、思想道德建设等方面的迫切需求和现实困难，天津希望工程打造了一系列实训教育基地，帮助更多青少年实现全面发展。
　　在天津市物华道消防救援站的实训基地，消防指战员不仅集体捐出爱心款，还带着孩子们体验消防员的生活，教会他们“遇到问题不慌不怕”，让他们体会责任与奉献。全国青联委员、天津市消防救援总队应急通信与车辆勤务保障大队党支部书记张凯说，那些困境少年可能更需要有人教会他们如何保护自己，提升自信。
　　天津大学精密仪器与光电子工程学院硕士生张诏栋经历过成长中的坎坷。他年幼丧父，从小就知道要帮母亲撑起一片天。通过基层团组织，天津希望工程找到这个孝顺感恩、自强自立孩子，把他推选为天津市第五届“感动津门十大孝亲爱心学子”。
　　那一次，正在上初二的张诏栋拿到了5000元奖学金，为家里解了燃眉之急，但对他而言，更重要的是，“你知道社会上是有人关注你的，这种精神一直支撑着我不断努力”。
　　后来他考上天津大学，再次被希望工程评为“中国茅台·国之栋梁”优秀学子。他表示，想用自己勤工俭学存下的钱给当年受助的学弟学妹们每人买两本书，“希望他们能在书中找到人生的方向。”
　　他鼓励学弟学妹：“困难都是暂时的，只要付诸行动，人生就会有希望。”
　　把每一份爱心传递下去
　　据统计，天津希望工程历经30年发展，通过多种方式募集善款，累计援建120所希望小学，建立了140个功能教室，资助了7.3万名学生。
　　“从前大家认为助学就是捐钱。”张新娜说，现在爱心捐助的形式越来越丰富，“除了捐钱之外，还有很多人捐物资、捐课程、捐服务等，我们都会认定相应的价值。”
　　这对基金管理者来说也是新的挑战。天津市青少年发展基金会找到专业评估公司去评估每一份捐助的价值，同时要保证每一项捐赠签收到个人。为了让资金管理更规范，他们还聘请了第三方机构对捐助流程进行重新整合和规划。“尽力让制度更完善、更规范，把每一笔钱都花在最合适的地方。”张新娜说。
　　“如今，希望工程肩负的使命是要托举起培养强国一代的希望。”花智谋说，这些青少年的生命黄金期与复兴伟业的历史进程正相吻合。天津希望工程创新设计了一系列公益实践项目，目的就是帮助孩子更好地理解，自己的人生轨迹将如何与国家目标同向同行。
　　在不同主题的筑梦实践营里，孩子们走进高科技企业、高校实验室、非遗老字号等，感受科技突飞猛进，领略传统文化博大精深，开眼界、长见识。
　　希望工程也把目光投向孩子的内心世界，把专业心理辅导机构专家请进校园，为学生们开展团体辅导以及个性化交流。天津市星童融合孤独症康复中心专家霍妍每次到学校进行心理辅导时，会格外关注那些缺少父母关爱和管教的孩子，她更注重跟老师分析孩子们的各种表现，帮助他们得到更多关注和理解。
　　不仅如此，希望工程还架起资源交互桥梁，实现城乡学校教育资源联动。近年来，天津开启了城乡结对校“共建、共研、共进”的新模式，还连续多年邀请对口帮扶地区师生来津开展“手拉手”夏令营、交流营活动。
　　几天前，“希望之光　筑梦未来”主题活动在天津市蓟州区嘉宝希望小学举办。活动现场，逸阳梅江湾学校精心准备了一批音乐教学器材捐赠给嘉宝希望小学。去年，这两所学校已经结成友好共建校，实现优质教育资源长期交流共享。
　　曾经的“希望学子”高应卫也来到现场，如今他是天津市高速公路集团运营事业部的一名员工，曾获得“全国向上向善好青年”荣誉称号。他看着孩子们那一双双“大眼睛”说：“我们要怀揣这份感恩之心，把爱心传递下去。”

序号：87
报名：中国青年报
日期：2024.11.19
期号：17775
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十九届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛2024年度“揭榜挂帅”专项赛终审决赛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周呈宣　李川
图片作者：
文章分类：33.05.15;科技竞赛;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1239
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周呈宣　李川）第十九届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛2024年度“揭榜挂帅”专项赛终审决赛于11月8日至10日在北京航空航天大学、11月15日至17日在中国计量大学和浙江理工大学举行。11月17日下午举办颁奖仪式暨“青春筑梦·科创报国”主题分享会，团中央书记处书记胡盛出席并致辞，杭州市有关领导出席活动。主办、承办单位相关负责同志，56个赛题发榜单位负责同志、各高校参赛团队师生代表等现场参加活动。
　　2024年度“揭榜挂帅”专项赛设置高校学生赛道和青年科技人才赛道，共吸引2.7万余人参加，共有6500余件参赛作品，最终来自全国410余所高校和企业的1950余件作品入围终审决赛，终审决出各选题“擂主”、特等奖等奖次最终获奖团队。
　　据了解，“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛是由共青团中央、中国科协、教育部、中国社科院、全国学联和承办地省级人民政府共同主办的一项具有导向性、示范性和群众性的竞赛活动，被誉为当代大学生科技创新的“奥林匹克”盛会。为进一步贯彻落实习近平总书记关于科技创新重要论述，引导促进大学生面向国家重大需求，踊跃投身科研攻关第一线，加速大学生科技创新成果向现实生产力转化，自第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛起，设立特别竞赛单元，举办“揭榜挂帅”专项赛。专项赛以“你来挑，我来战”为主题，崇尚“英雄不论出处，谁有本事谁揭榜”，秉承“以国家重大需求为导向、以竞争协同机制为手段、以解决实际问题为目标”的思路，聚焦“卡脖子”技术，瞄准社会重大课题及现实问题，以“政企发榜、竞争揭榜、开榜签约”的方式，通过“征榜-发榜-竞榜-评榜-夺榜”，由企事业单位提出需求，组委会面向高校和社会广发“英雄帖”，高校学生团队和青年科技人才团队打擂揭榜。
　　2024年度“揭榜挂帅”专项赛在原有工作基础上进一步广泛开放“征榜”，进一步扩大“竞榜”群体，吸引社会青年科技人才参与，紧扣科技强国建设最新需求导向，共有中国航空系统工程研究所、中国石油天然气股份有限公司、华为技术有限公司、中电海康集团有限公司等56家企事业单位、科研机构、行业协会等发布了前沿性、应用性和群众性较强的选题。选题领域既涵盖人工智能、量子通信、数字经济、生物医药、大数据、农业、油气勘探、新能源新材料等科技发展前沿和关键核心技术，又覆盖青年参与乡村振兴、绿色发展等社会、民生课题，着力搭建培养磨砺大学生和青年科技人才科技自立自强精神的擂台，引导和激励广大高校学子和青年科技人才深入经济社会发展实践，聚焦国家战略需求和“卡脖子”技术开展科研攻关，在科技创新中努力“挑大梁”、“当主角”。
　　此外，终审决赛期间还举办了“青春筑梦·科创报国”主题分享会、“揭榜挂帅”专项赛交流座谈会、科技创新主题展览、“数智杭城·潮涌钱塘”研学等配套活动，进一步发挥科创育人功能，引领广大青年在各领域各方面勇当排头兵和生力军，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：88
报名：中国青年报
日期：2024.11.19
期号：17775
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青年科学家百城行”走进龙岩
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省
文章来源：中国青年报
字数：530
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）日前，由中国青年科技工作者协会指导，中共龙岩市委、龙岩市人民政府、共青团福建省委主办的“老区不老　风华正茂”——青年科学家百城行·走进龙岩活动举行，中国光华科技基金会、中国青年企业家协会和各主承办单位有关负责同志，中青科协会员、中青企协会员等100余人参加。
　　活动旨在深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，为青年科技工作者参与闽西革命老区苏区新质生产力发展搭建平台，依托“聚智引才”推动科技创新和产业创新深度融合。
　　活动指出，广大青年科技工作者要以国家战略为先，坚持“四个面向”，用党的创新理论指导科研实践；要以核心技术为要，牵住发展“牛鼻子”，攻克“卡脖子”技术瓶颈短板；要以智能制造为引，下好产业升级“先手棋”，助力打造具有国际竞争力的先进制造业产业集群；要以科技创新为桥，汇聚两岸青年的智慧和力量，推动海峡两岸融合发展。
　　活动推介新能源、智能装备领域重点项目12项，发布企业“揭榜领题”核心技术需求23项，建立长效机制，中国光华科技基金会与龙岩四大产业研究院签订战略合作协议。其间，中青科协、中青企协会员前往圣地古田寻访红色足迹，走进龙岩机械装备和新材料新能源领域重点企业“把脉问诊”，交流对接。

序号：89
报名：中国青年报
日期：2024.11.18
期号：17774
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：青春为中国式现代化挺膺担当
正题：第六届“志愿文学”征文活动启事（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;36.01.01;文学创作
文章体裁：公告
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1824
正文：
　　习近平总书记指出，“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道”，强调全社会投身志愿服务实践是“人民有信仰、国家有力量、民族有希望的生动体现”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，志愿服务事业得到蓬勃发展，已经成为推动中国式现代化建设的重要力量。
　　“志愿文学”征文活动自举办以来，吸引了一大批青年作家、青年文学爱好者、青年志愿者和社会各界参与其中，涌现了一批弘扬志愿精神、传播志愿文化，讴歌新时代、赞美志愿者的好作品，为志愿服务增添新光彩、传递正能量，丰富着新时代中国文学的创作成果，成为引人注目的文学风景。
　　为深入贯彻习近平文化思想，贯彻落实党的二十届三中全会关于“完善培育和践行社会主义核心价值观制度机制”、“优化文化服务和文化产品供给机制”、“推动志愿服务体系建设”的战略部署，在全社会大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，用文字忠实记录在党的领导下新时代新征程志愿者事业取得的重要成绩，用文学生动展现青年志愿者投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军的青春风采，进一步推动志愿文学成为彰显信仰之美、崇高之美，弘扬中国精神、凝聚中国力量的新型文学题材，为推进强国建设、民族复兴伟业提供强大精神力量，共青团中央和中国作家协会决定联合举办第六届“志愿文学”征文活动。
　　一、征文主题
　　青春为中国式现代化挺膺担当
　　二、征文时间
　　征文启事发布之日起至2025年2月28日
　　三、组织机构
　　（一）主办单位
　　共青团中央　中国作家协会
　　（二）承办单位
　　团中央青年志愿者行动指导中心
　　中国青年志愿者协会秘书处
　　中国作家协会创作联络部
　　（三）支持单位
　　鲁迅文学院、中国青年报、中国青年作家报、文艺报、青年文学杂志、中国青年杂志、中青在线、中国青年网、中国作家网、语文出版社（排名不分先后）
　　四、征文体裁及要求
　　（一）征文体裁
　　1．小说
　　2．剧本
　　3．诗歌（含古体诗、现代诗和歌词）
　　4．散文（含书信和日记）
　　5．报告文学
　　（二）征文要求
　　内容健康、积极向上，讲述新时代新征程志愿者故事，展现新时代新征程志愿者投身中国式现代化建设的积极作为和青春风采，弘扬志愿精神，传播志愿文化。
　　面向社会各界征集志愿文学作品，鼓励青年作家积极创作参与。专门设“高校组”，面向普通高等学校在校学生征集，鼓励高校学生积极参与。
　　特设“大学生志愿服务西部计划”征集专题，讲述西部计划志愿者挺膺担当的感人故事和精神气质。
　　五、评选机构及奖项设置
　　组委会将邀请相关作家、专家学者、编辑记者等按征文体裁成立评审组，按照公平、公正、择优的原则，经初评、复评和终评程序评出优秀作品，并在媒体上揭晓。
　　按照体裁分别设置一等奖3名、二等奖4名、三等奖7名、优秀奖10名。每种体裁的奖项设置原则上包含“高校组”一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名、优秀奖5名。“大学生志愿服务西部计划”征集专题每种体裁设置一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名。为获奖作者颁发证书和奖金。每个等次的评奖数量根据征文投稿数量和质量适当调整，允许出现空缺。
　　六、投稿须知
　　1．来稿作品需拥护党的领导，弘扬社会主义核心价值观和志愿精神，传播社会正能量，突出思想性和艺术性。
　　2．来稿作品必须为原创作品，一人可投多篇稿件。一旦发现剽窃抄袭将取消参评资格。
　　3．投稿者应对作品拥有完整的著作权，并保证其所投送的作品不侵犯第三人的包括著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的合法权益。参评者投稿作品应未与任何第三方签署相关电子（包括无线）、出版、影视等版权，已发表、出版的志愿文学作品，如征得版权持有者同意也可参评。主办方不承担包括（但不限于）参评作者因名誉权、著作权等纠纷产生的法律责任。
　　4．活动主办方有权对征集作品公开发表、结集出版、播出推送、展览展示等。
　　5．征文活动不向参与者收取任何费用。
　　6．电子来稿请扫描右方“腾讯文档”二维码，按要求填写相关信息，并上传作品原文（word文件）。文件命名为“作品名+体裁”。
　　7．本次征文活动最终解释权归活动主办方所有。凡投稿者，即视为已同意本次征文活动启事所有规定。
　　联系人：盖老师
　　联系方式：010-85212732、85212843
　　共青团中央
　　中国作家协会
　　2024年11月

　　

序号：90
报名：中国青年报
日期：2024.11.18
期号：17774
版次：005
版名：第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛专题报道
栏目：
引题：
正题：向新求变，向质求实（附图片）
副题：对标新技术、新产业，“振兴杯”推陈出新
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　金卓
图片作者：
文章分类：05.13.21;劳动竞赛;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3923
正文：
　　这是一个兼顾传统行业和新兴领域的职业技能竞赛，这也是一个聚焦重点领域、新兴行业的创新创效竞赛，这还是一个专门为青年职业技能人才搭建的竞技舞台。
　　日前，由共青团中央、人力资源社会保障部主办的第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛（以下简称“振兴杯”）先后在重庆、辽宁沈阳举办。此次大赛以“踔厉奋发启新程，挺膺担当建新功”为主题，来自全国各省（区、市）和新疆生产建设兵团、系统行业、中央企业的1000多名青年职工参加。
　　在这个国家级一类赛事的竞技场上，青年技能人才们各显神通。
　　首设5G、物联网安装调试相关赛项
　　“脚踏实地、放平心态”，这是来自西藏拉萨的根帝卓玛对自己的第一次“振兴杯”的评价。
　　此前，她并没有参加全国职业技能竞赛的经验，比赛完后才知道，今年是“振兴杯”首设信息通信网络线务员（5G网络建设方向）工种。她有些意外之喜：“那我还是第一届参加（这个赛项）的呢。”
　　来之前，根帝卓玛就被告知比赛难度很大，但她并不害怕，她想要挑战自己。“有了这次经历，今后就知道大致的流程。如果后面还想来，就会很顺利，而且能更清楚如何学习。”
　　备赛期间，根帝卓玛挤出工作之余的时间踏踏实实练习。在赛场，她因为对考试系统不够熟悉遇到一些挑战，结果还没出来就感觉可能没法完成自己最初设定的拿奖小目标了，但她依然觉得这是一次不错的体验。
　　物联网安装调试员赛项同样是今年“振兴杯”首次引入，也是该项目首次进入全国一类赛事。可观的是，有140多人跻身全国大赛决赛。
　　紧跟国家发展战略部署，贴近企业生产实际需求，新设置的赛项，对参赛选手展现最大的诚意，重在鼓励大家积极参与。
　　“作为职工组比赛项目，对选手的考察侧重点更多在工作岗位经常使用的技能，包括前端设计、现场施工能力、后端维护能力。”物联网安装调试员裁判长闫虎民介绍，该项赛事涉及工业物联网系统编程调试、安装与部署、检测与维护3个模块。根据新职业标准及新质生产力发展要求，考虑到不同地域行业发展差异，对于参赛选手所需要掌握的技能标准求得最大公约数，以鼓励更多选手参赛。
　　他在现场观察发现，选手擅长的领域各有不同，“这也体现出青年人在本职岗位上的实力。长期使用的技能体现得非常好，每个模块都有非常优秀的选手。”
　　闫虎民告诉中青报·中青网记者，此次大赛在赛前公布了题库供选手自行练习。比赛时，模块一比样题简化，更多考察选手日常学习和练习。模块二的样题和考题相同，主要是为了减少客观上存在的地区行业发展水平不同所带来的差异。对于模块三，提前公布比赛所用设备，比赛中设置的相关问题，也都是选手在日常工作中经常遇到的问题，例如导线断路、信号线断路，电源、网线故障等。
　　“都是日常中需要的基础技能，不是特定岗位和行业才能遇到的问题，这样可以激发大家的积极性，带动更多青年人了解岗位的基础技能、打好基础。”闫虎民说。
　　瞄准解决实际问题创新创效
　　在本次“振兴杯”大赛上，中海油研究总院有限责任公司的青年研发设计团队，带来的“海基一号”超深水导管架关键技术创新与重大突破项目，斩获专项赛（创新创效竞赛）研发创新方向银奖。
　　项目团队负责人陆争光介绍，从2019年起，我国原油对外依存度已经超过70％的高位警戒线。海洋油气正逐渐成为我国原油增储上产的主力军，深水待开发油气资源尤其重要。
　　但对于200米-400米水深范围内的油气田开发，面临湿式开发不经济高效、干式开发核心装备缺位的难题。
　　为了破解这一困局，陆争光和同事们组成了青年研发设计团队。他们创新研发了一座300米级水深干式井口油气开发核心装备，应用多项国际领先的核心技术。
　　导管架下部的工程地质条件十分复杂、面临世界级海底巨型沙波沙脊处理和就位难题。同时需要研究高等级结构材料应用等组合技术降低重量，以满足这个海域下水驳船的安装要求。
　　面对一个个拦路虎和外界质疑，团队迎难而上。历经15次整体方案优化、联合国内外优势专家力量开展100余场技术讨论，终于逐一击破各个难题。
　　首先，随着导管架所处水深的增加，如果依旧简单“依葫芦画瓢”，其承受的环境荷载迅速增加，导管架重量将会大幅增加，设计、建造难度也随之加大。同时，受国内施工资源和经济成本的限制，导管架的重量必须控制在合理范围内。
　　如何解决这一难题成了关键。
　　团队为“海基一号”量身定制“瘦身”方案，优化结构，精简导管架水平层数量，最大化发挥钢材性能，使平台重量优化至3万吨，为整个项目节约了至少3000吨钢材用量，有效提升了项目经济效益。
　　同时，团队还创新性地采用精细化抗疲劳设计，确保导管架的结构安全。
　　为了高效经济地解决世界级海底巨型沙波沙脊处理和就位难题，设计团队为“海基一号”专门研发了下挂倾斜式防沉板，以适应场址最大地形4m高差。这一创新，节省了大量的海上施工处理投资费用。
　　投产至今，“海基一号”经历了5次台风，平台各项技术状态良好，经受住了大考验证。
　　发展新质生产力，创新和效率缺一不可。
　　“海基一号”成功应用后，可以大幅降低适用水深范围内的油气田开发投资，将我国经济高效开发阵线由200米水深整体向前推进至300米，超深水导管架整体技术进入世界第一阵营。
　　陆争光介绍，目前已推广应用两个项目，有效保障国家能源安全和服务粤港澳大湾区，实现了关键装备国产化突破。通过带动国内钢铁材料研发、建造和海上施工机具研发等在海洋油气开发重大装备制造业的发展，为我国向海洋强国迈进带来了显著的社会效益。
　　“复杂海域大型互通枢纽桥梁链接体系研究与应用”“迎刃冰解——线路带电除冰机器人”“基于矿化沉积技术的废弃混凝土资源化利用研究”……在本次“振兴杯”大赛上，从研发、技术、管理等不同方向涌现出不少瞄准解决实际问题的创新创效项目。
　　丰富赛事内容，传承工匠精神
　　为了丰富赛事内容，为更多青年职业技能人才搭建相互交流的平台，重庆赛场举办了“智青春　创未来”青创先锋分享会。
　　在这场青年技能人才聚集的精神盛宴上，岚图汽车科技有限公司智能驾驶工程师余龙，讲述了他和团队的奋斗故事。
　　余龙和同伴们是智能技术无人区的开拓者。
　　4年前，智驾量产的核心技术还被外资垄断。这支团队迎难而上，着手攻克跨场景全栈式自动驾驶关键技术。
　　“我们打趣地称自己为‘孤勇者’。”余龙说，团队成立了236人的青年突击队。大家白天测试，晚上修改软件，118天连续奋战，组织了104次日清日结会，发布了101版软件，解决了2376个难点堵点……
　　为了把知识产权牢牢掌握在自己手里，他们还搭建了岚天引擎、岚峰平台和岚光数据平台，建立了完善的智能驾驶开发工具链。
　　几年来，团队依靠自主研发的开发平台，取得了400余项海内外发明专利，完成了多项国家级课题，培育出规模近千人的自动驾驶“产、学、研、用”青年研究团队。
　　智能驾驶最关键，最困难的问题，就是如何在卫星信号不稳定时实现精准定位，这在全世界都是尚未完全破题的重大课题。
　　余龙和团队勇闯研发深水区，敢啃科技硬骨头。4年间连续攻克四大关键技术难题，研发出感知融合定位技术，让车辆在隧道、地下停车场等极端情况下实现精准定位，误差仅9cm，精度比传统技术提升了5倍，达到国际领先水平。
　　如今，这项技术已获得70项发明专利授权、35项软件著作权，并编制了29项国家、行业和企业标准。
　　“我们在发展理念、建设技术等方面不断作出有益探索，为全国现代化海洋牧场建设贡献‘山东经验’。”山东省渔业发展和资源养护总站工程师赵振营的这份自信，来自无数次的调查和探索。
　　2015年，山东启动海洋牧场观测网建设。这支团队实地走访调查了20多个牧场、校核了3000多个养殖网箱，深入分析目标海域生态环境指标等影响因素，一边科学指导生产，一边形成了以海洋观测与物联网技术为基础的观测网架构。
　　为确保观测网顺利施工建设，赵振营带领团队主动请缨跟随施工方指导安装。
　　目前，团队通过观测网打造出的“透明海洋牧场”，解决了海洋生物看不见、测不准、难预警的问题，让海洋牧场的生产经营、生态环境等实时在线监测，实现“可视、可测、可预警”。
　　他们还创新打造了国内首个省级现代化海洋牧场综合管理平台，截至目前，该平台已有效减少潜在经济损失几十亿元。
　　在沈阳，“振兴杯”闭幕式现场，主办方邀请“人民工匠”国家荣誉称号获得者、山东港口青岛港青岛前湾集装箱码头有限责任公司工程技术部固机高级经理许振超，讲述自己50多年来走过的工匠路。
　　“青岛港是涉外港口，我们的工作效率、工作质量直接反映的是国家形象。只有进行岗位技术创新，提高工作效率和质量，才能架起通往世界的桥梁。”许振超觉得，有了世界一流的码头和一流的装备，那就一定要干出一流的业绩。要有敢想、敢说、敢干的自信和胆量，技术上要有自己的杀手锏。
　　在这样的信念激励下，许振超和团队成员用手中掌握的绝活，多次打破集装箱装卸船世界纪录，为中国码头和码头工人增光添彩。
　　“许老师的分享使我受益匪浅。”徐工集团工程机械股份有限公司道路机械分公司装配钳工时正宇，在此次大赛中获得了钳工金奖。在闭幕式现场听了许振超的分享，他表示，作为一名新时代产业工人，将扎实掌握装配钳工和高精密装调的技术要求，不断提升操作水平和专业能力，立志成为复合型工匠，以工匠精神精益求精、追求卓越，锻造民族品牌工程机械产品质量，为推动行业进步不懈努力。

　　
　　11月15日，由共青团中央、人力资源社会保障部主办的第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛闭幕式在辽宁沈阳中国工业博物馆举行。图为闭幕式现场。　组委会供图

序号：91
报名：中国青年报
日期：2024.11.17
期号：17773
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：在公益实践中增强少先队员组织认同感
正题：广西探索“公益+育人”少先队工作新模式
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　陈丹丹　吴舒婕
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1836
正文：
　　前不久，南宁市宾阳县宾州镇恭村完小建成了学校第一间少先队队室，这间队室将用于开展入队前教育、日常队会、红领巾主题宣讲等活动。恭村完小的少先队员拥有一间队室的愿望得以实现。这个“微心愿”的完成，得益于广西红领巾基金的一笔1万元的捐助。
　　新时代少先队工作与新时代希望工程工作深度融合
　　起初，共青团广西区委、广西少工委、广西青基会设立“广西基金”是为了解决全区各地少先队经费不足的问题，通过面向社会募集资金，用于支持少先队校外少工委、校外实践教育基地等项目的建设，助力少先队社会化工作，及关爱留守儿童、困境儿童，促进少年儿童学习交流和开展基层辅导员素质提升项目等。
　　“在实践的过程中，我们发现除了社会上的爱心企业捐赠，少先队员通过义卖等形式参与公益的积极性也很高。”共青团广西区委少年部部长、广西少工委常务副主任陈丹丹介绍，为帮助少年儿童健康成长，助力乡村振兴战略实施，进一步培养少先队员的爱心和社会责任感，共青团广西区委、广西少工委、广西青基会于2023年3月发起“红领巾壮苗行动”，这也是新时代少先队工作与新时代希望工程工作深度融合的一次有益尝试。
　　“红领巾壮苗行动”秉持“来自少先队员，服务少先队员”的公益理念，为基层少先队工作赋能，为少年儿童更好参与社会实践搭建平台。
　　通过设置“红领巾公益市集”，让队员将在红领巾社团等制作的手工作品、在红领巾农场种植的瓜果蔬菜，以及闲置的物品进行义卖，把义卖所得进行捐赠，在参与公益实践锻炼中，培养团队精神、集体意识、公益理念和社会责任感。
　　在公益实践中增强对少先队组织的认同感
　　10月13日，南宁市民主路小学举办了一期“红领巾公益市集”，这是该校第七次举办这一活动。“活动前，老师、辅导员、队员会设立活动小组，通过红领巾广播站和主题队会进行宣传动员，让少先队员了解活动的公益性质，并让他们发挥自己的创意来设计摊位。”南宁市民主路小学少先队大队辅导员陈永泰说。
　　“走过路过不要错过！新鲜的黄瓜和青菜！”在一个义卖摊位前，12岁的刘海涛正在大声吆喝，售卖采摘于班级劳动基地的蔬菜。在他的周围，同班同学有的上货，有的整理摊位，有的收银。他们分工明确，配合默契，蔬菜很快售罄，筹得上百元善款。
　　“这次活动锻炼了我的动手能力，也让我学会和别的小朋友沟通、合作。当我了解到这些义卖的钱会拿去帮助困境小朋友后，我明白了少先队员的责任和使命，也对自己少先队员的身份更加认可和自豪。”刘海涛说。
　　陈永泰介绍，少先队员们通过活动，提升了动手能力、团队协作能力和社会实践能力。他们通过讨价还价、打折、设置赠品等行为，对金钱有了更深刻的概念，有助于养成健康的消费观，更加理解和珍惜现在的生活。活动场地内设置有少先队队徽，参与义卖的少先队员佩戴红领巾，对能够参与公益活动表示自豪。很多不是少先队员的小朋友来到现场后也表示羡慕，希望早日成为少先队员，参与到活动中。这也增强了孩子们对组织的认同感。
　　来宾市祥和小学大队辅导员、八桂红领巾巡讲团成员、来宾市红领巾巡讲团副团长梁丽妮介绍，与被动接受教育的活动相比，“红领巾壮苗行动”的形式能让少先队员亲身体验从筹备到义卖再到善款使用的整个过程，深刻理解公益的意义和价值，培养其爱心与社会责任感。同时，主动参与义卖活动能让少先队员切实感受到自己作为少先队组织一员的重要性，增强对少先队组织的认同感和归属感，激发其积极向上的精神风貌，最终达到全过程育人的效果。
　　用少先队员自己的力量帮扶困境儿童
　　“少先队员们筹集来的钱，都用在了孩子们身上。”南宁市兴宁区少先队总辅导员唐露璐说。
　　南宁市兴宁区外来务工人员随迁子女超两万人，占比达整个城区义务教育阶段学生人数的30.95％。2024年，兴宁区将广西红领巾基金援助的资金用于南宁市外来务工人员随迁子女城市融入计划项目，在安全、文化、科技、心理健康等方面开展形式多样的主题活动，另外还开展了“圆梦微心愿”关爱青少年主题活动，为留守儿童、进城务工人员子女、困境中小学生等青少年群体送去学习用品、生活用品等物资，帮助他们健康成长。
　　据介绍，自2023年发起至今，“红领巾壮苗行动”已发动8.5万余名团员青年、少先队员及社会各界爱心人士参与，筹集广西红领巾基金440万余元，支持14个市团组织在当地实施该项目。项目持续开展，帮扶困境儿童，推动少先队工作在农村学校巩固发展，为城乡少先队员种下爱心公益种子，得到了家庭、学校、社会的一致好评和高度认可。

序号：92
报名：中国青年报
日期：2024.11.16
期号：17772
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛圆满收官
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.13.12;职业与职业资格
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省沈阳市
文章来源：中国青年报
字数：725
正文：
　　本报沈阳11月15日电（中青报·中青网记者金卓）11月15日，由共青团中央、人力资源社会保障部主办的第十八届“振兴杯”全国青年职业技能大赛职工组全国决赛闭幕式在辽宁沈阳中国工业博物馆举行。辽宁省委副书记、沈阳市委书记王新伟，共青团中央书记处书记胡盛，“人民工匠”国家荣誉称号获得者许振超，大赛主办、承办、协办单位相关负责同志，各参赛队选手、领队、技术指导、青年技能人才代表等参加活动。
　　本届大赛以“踔厉奋发启新程　挺膺担当建新功”为主题，设置职业技能竞赛和创新创效竞赛，在重庆、沈阳两地举办。职业技能竞赛设置物联网安装调试员、机床装调维修工、信息通信网络线务员（5G网络建设方向）、电工、钳工5个职业工种，来自全国31个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团、系统行业、中央企业的800余名青年职工入围全国决赛。经过在重庆、沈阳两个赛区为期数天的激烈角逐，共产生金奖26名、银奖26名、铜奖48名。
　　创新创效竞赛设置研发创新、技术革新、管理创新3个竞赛方向，涵盖机械与控制、信息技术、生命科学、能源化工、社会服务等领域，经过层层选拔和严格评审，共有254个项目入围全国决赛，400余名青年职工参加现场答辩，最终评出金奖44项、银奖86项、铜奖124项。
　　大赛期间还配套举办了“智青春　创未来”青创先锋分享会、《青春沈阳》原创话剧首演和“感知新时代　逐梦新重庆”“沈水之阳　我心向往”青年技能人才交流营等活动。
　　下一步，共青团中央将进一步优化“振兴杯”大赛等工作载体，聚焦为党育人主责主业，持续完善青年技能人才发现、选拔、培养机制，助力培养更多青年高技能人才、能工巧匠、大国工匠和创新团队，努力为中国式现代化建设提供更加坚实的青年人才支撑。

序号：93
报名：中国青年报
日期：2024.11.15
期号：17771
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：来，加入一场纳西族东巴集体婚礼（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻;05.04.25;联合性社团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3006
正文：
　　生动奔放的舞步，原始有力的吟唱，20人手拉手围成圆圈，顺时针方向踏歌而行。他们展现出的对自然万物的敬畏、人与人的团结信念，让现场观看的年轻人如痴如醉。
　　这是日前云南省丽江市总工会、共青团丽江市委等单位为单身青年组织的“青春四季　相宜相悦”联谊交友活动上的一幕。
　　这一由共青团丽江市委搭建的平台，深受年轻人欢迎，自2021年以来，已举办超过40场活动，吸引了2000余名青年参与。他们中一些人就此相识、相爱，并步入婚姻殿堂。
　　联谊+公益　圆梦乡村孩子“微心愿”
　　和箫旸与杨丽洁就是其中的一对。
　　“我们是在团丽江市委组织的七夕联谊活动上相遇的。两年后的七夕，我们在团市委组织的纳西族东巴集体婚礼上结为夫妻。”杨丽洁说，“感恩这场相遇，他的相伴让我的生活更加多彩。我们会共度日月、共历风霜。”
　　回忆与和箫旸的相识、相知，杨丽洁笑称是一个“俗套”的故事。
　　2022年8月4日，农历七月初七，天空飘起了小雨，因同事临时有事，杨丽洁只能自己一个人去参加团丽江市委组织的“青春四季　相宜相悦”联谊活动，她有些紧张和手足无措；而和箫旸也是临时被叫去凑数的，下午还要上班，并没有太大兴致。抽签时，他们被分在了一个组，3个游戏后，和箫旸被杨丽洁“温婉的穿搭”和“喜爱徒步”所打动，于是鼓起勇气要了她的电话。活动结束后，杨丽洁与家人、朋友、同事分享了感受和照片，其中有3个亲友认为和箫旸不错。杨丽洁在纠结中给和箫旸发了一条消息：“所以你现在在上班？”发完后又立刻撤回。没想到，和箫旸正想给她发消息，立即回了一句“我看到了，是在上班呢”。
　　“就这样我们开始了俗套的聊天，聊彼此的经历、爱好、未来规划。从文字到语音再到视频，常常一聊就是好几个小时。”杨丽洁说，在后来不断的交往中，她发现，“爱和被爱真是一件值得炫耀的事。有了爱情后才知道，原来事事都有回音”。
　　与和箫旸、杨丽洁不一样，当看到团丽江市委发布的联谊活动时，杨兴杰“立马就报了名”“我觉得冥冥之中可能遇到心仪的她”。
　　果然，他与一个组的胡祯乘一起赢得了团市委为获胜小队准备的精美礼物，他对“不拘小节又细心体贴”的胡祯乘十分心动，于是大胆向胡祯乘表白，并成功牵手。
　　“我很庆幸自己抓住了找到心中牵挂人的机会。”杨兴杰说，“窗户，只要轻轻地一推，风景将美不胜收。”
　　赵杰与和静也是在联谊活动上认识的。因在武警丽江支队的赵杰工作繁忙，之后的一段时间，两人除了微信聊天没再见面。一次聊天中，和静得知赵杰嗓子疼，就煮了橄榄水给他送了过去，那是他们活动后第一次见面。
　　喝着橄榄水，赵杰十分感动。他说：“我是山东人，喝不惯橄榄水，但没想到，苦苦的滇橄榄，却带给了我甜甜的爱情。”
　　如今两人已结婚，虽然相聚的时间少，分离的日子多，但军嫂和静说：“我守好小家，是让他更好地守护大家。”
　　“青年婚恋交友是团市委的年度工作重点之一。”团丽江市委组宣部部长张沙蚌说，针对一些青年缺少社交机会、社交时间、社交技能等婚恋问题，团市委与相关单位联动，常态化举办“青春四季　相宜相悦”青年联谊交友活动，成为青年心中“靠谱”的社交平台。
　　为让联谊活动有趣、好玩，提高脱单率，主办方常将活动点选在玉龙雪山下、古城咖啡馆、美丽蓝月谷等青年眼中的浪漫地。
　　比如，在丽江古城，大家一起玩实景搜证剧本游戏，采用的剧本是《龙府贺寿》。青年们分为5个小组到古城各个角落寻找线索。过程中，心有灵犀的默契考验，身体力行的协助互动，让现场亲密感瞬间加分。
　　在纳西人家，“学习东巴文”“我画你猜”“制作喜饼”“体验手鼓”“制作披星戴月小羊皮”，以及纳西服饰走秀和纳西打跳，让青年们了解纳西文化的同时，拉起了彼此的手，感情持续升温。
　　联谊活动中设置的“圆梦微心愿”认领、“青春扬帆基金”“爱心圆梦大学”等公益活动，是青年们喜爱的环节。很多已默默锁定了目标对象的青年，邀请心中的TA牵手公益，认领“圆梦微心愿”、捐助“青春扬帆基金”。
　　在丽江市医院青年之家开展的一次联谊活动中，青年们积极响应市医院发起的“一块做好事”公益活动，参与先心病患儿的救治。
　　截至目前，通过联谊活动已筹款“青春扬帆基金”1万余元，为丽江市古城区以及玉龙、永胜、华坪、宁蒗5个县区的3所小学和两个易地扶贫搬迁安置点的孩子，完成了1600余个“微心愿”。
　　在纳西族东巴集体婚礼中体验传统文化魅力
　　今年8月10日是七夕节，和箫旸、杨丽洁在团丽江市委等单位举办的纳西族东巴集体婚礼上，结为夫妻。
　　“和箫旸是纳西族，我们想体验传统文化的魅力，也想以不一样的方式纪念我们的爱情。”杨丽洁说。
　　2023年以来，团丽江市委举办4期纳西族东巴集体婚礼，20对新人报名参加。今年的集体婚礼前，团丽江市委特别向市民和游客发布了观礼邀请函。婚礼这天，新婚佳偶们在丽江古城接受了亲朋好友和天南海北游客的祝福。
　　生活在云南丽江地区的纳西族，几千年来创造了奇异的文化。这种文化以本土宗教为载体，由宗教祭司代代传承。这一宗教祭司被称为东巴，东巴是纳西族东巴文化的主要传承者。
　　当天的婚礼现场，5对身着纳西族传统服饰的新人，在东巴祭司的引领下，进行了迎亲、巡城、祈福、交换信物、取圣水、放生鱼、签订婚书、猜新娘、对唱情歌等传统仪式。东巴祭司手持法器，口诵经文，为新人祈求幸福安康、子孙满堂。
　　婚礼超出了新人们的预期。
　　“整个过程很轻松愉快，也充满仪式感和神圣感。走在古城里与大家一起分享幸福和喜悦，感到空气都是甜的。”新郎王文博说。
　　新人邹建杨、陈舜琴觉得婚礼“是一场充满惊喜与感动的奇妙之旅”。“古老的仪式、传统的服饰、神秘的音乐，在东巴祭司的祝福下，携手步入婚姻殿堂，那份庄重与神圣让我们感受到了浓浓的爱意与温暖。”陈舜琴说。
　　新娘和琼仙是纳西族，参加集体婚礼让她兴奋不已。“现在许多年轻人疏离了本民族文化，使民俗活动的传承、延续受到影响。”她说，“集体婚礼不仅加深了我们对本民族文化的了解，也增加了彼此的甜蜜回忆。”
　　举办一个由东巴主持的传统婚礼，一直是纳西族青年和丽松与和肖玉的心愿。去年，当看到团丽江市委将举办东巴集体婚礼的消息时，他们欣然报名。
　　和丽松在云南民族大学读书时学的专业是民族学，多年来，他一直对民族文化传承、保护有强烈的情结和责任感。“参加东巴集体婚礼，不仅实现了我们的心愿，也为弘扬民族传统文化出了一份力。”和丽松说，不久前，他们的女儿出生了，“家人都认为，集体婚礼为我们的婚姻带来了好运和祝福”。
　　让新人们开心的是，他们的父母都非常支持和赞同参加集体婚礼，认为“这样的活动，为孩子们的婚姻赋予了更深刻的意义”。
　　参加集体婚礼的，也有在丽江工作的外地人。去年参加的梁坤和赵静洲就是其中一对，今年他们也有了自己的女儿。在这对“新丽江人”看来，这样的婚礼“既有传统文化的神圣，又有时代新风的浪漫与热情”。“能以这样的方式结婚，我们感到非常幸福。”赵静洲说。
　　“新丽江人”薄浪曹和凌燕也觉得，他们为宣扬纳西文化做了“一件有特殊意义的事”。
　　“集体婚礼是一种健康文明的婚嫁方式，我们愿意身体力行地告诉身边朋友，不用高价彩礼也能获得一个有很多祝福的盛大婚礼。”薄浪曹说。

　　
　　8月10日，参加纳西族东巴集体婚礼的新婚佳偶，在丽江古城接受了亲朋好友和天南海北游客的祝福。　共青团丽江市委供图

　　

序号：94
报名：中国青年报
日期：2024.11.14
期号：17770
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：书写中国式现代化挺膺担当青春篇章　培养空天报国领军领导人才
副题：
文章作者：北京航空航天大学团委书记　刘洋
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2011
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上强调，要不断加强和改进新时代学校思想政治教育，教育引导青少年学生坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、中华民族伟大复兴信心，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。共青团作为党的助手和后备军，既是高校思政工作的主力军，又是青年思想引领的实践者，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在学生思想政治教育这一重要任务中勇于担当、冲锋在前，全力做好引领青年、凝聚青年、服务青年工作，培养德智体美劳全面发展、堪当民族复兴重任的时代新人。
　　一、深刻认识高校共青团思想引领重要意义
　　习近平总书记指出，我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。高校是各种思想文化交流、交融、交锋的前沿阵地，是各种政治力量和意识形态争夺的桥头堡，做好思想引领工作，牢牢把握党对高校意识形态的话语权，事关党对高校的全面领导，事关中国特色社会主义事业后继有人，是高校各项工作的生命线。
　　二、准确把握高校共青团思想引领关键角色
　　习近平总书记指出，共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，要从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。高校共青团是青年学生的价值塑造者，是青年学生投身强国建设的组织动员者，更是连接青年学生与党组织、学校和社会的桥梁纽带。作为为党育人的政治学校，高校共青团通过组织学习马克思主义及其中国化时代化的创新理论成果启迪青年、武装青年，引导其深刻把握自身与强国建设、民族复兴伟业的关系，提升为中国式现代化挺膺担当的思想自觉和行动自觉。
　　三、着力构建具有北航特色的共青团思想引领工作体系
　　习近平总书记把具有强大的思政引领力作为中国特色社会主义教育强国的首要特征，这对高校共青团开展思想引领工作提出了更高要求。面对当前错综复杂的国际局势与日新月异的社会环境，北京航空航天大学将科学研判青年群体差异化、社会思潮极端化、传播媒介复杂化等多重挑战，发挥组织优势，围绕学校特色与人才培养根本任务，守正创新推动思想引领工作方式的深刻变革，培养空天报国领军领导人才。
　　创新理论传播方式，让青年听得到、听得懂、听得进。习近平总书记在全国教育大会上强调，要注重运用新时代伟大变革成功案例，充分发挥红色资源育人功能，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地。高校共青团要积极挖掘党史、校史中的红色经典和先进事迹，通过艺术加工等方式让青年在生动鲜活的案例中汲取榜样力量、巩固理想信念。同时，有效利用互联网低延迟、智能化、可交互优势，选择符合青年特点的理论传播形式。北京航空航天大学以校友生平事迹为原型创作的大型音乐剧《罗阳》，展现了航空人高尚纯粹的人格魅力，至今已成功演出40余场，覆盖观众20余万人。未来，学校将继续深入挖掘红色经典，打造“北航脊梁”系列话剧。同时，重视网络阵地建设，做好团属视频号、公众号等新媒体平台，打造正能量学生“网红”，以青言青语阐释党的创新理论。
　　提升思想引领工作精度，讲出情感温度。当代青年大学生是随祖国高速发展而成长起来的自信一代，也是浸润在互联网多元文化中的个性一代，更是在所谓“内卷”文化中面临学业、就业、社交等多重压力的焦虑一代，往往具有情感多样化特征和极强的表达需求。未来，北京航空航天大学将持续加强团干部队伍建设，聚焦青年群体特点，引导团干部做青年学生的“生活导师”，通过谈心谈话、心理咨询、生涯规划等方式关注学生心理诉求、情感需求和发展要求。同时，利用大数据画像技术精准刻画学生学习生活轨迹与思想状态曲线，做到精准研判、及时防控。
　　协同共建“大思政课”，在行走中理解，在参与中塑造。习近平总书记在全国教育大会上强调，建设教育强国是一项复杂的系统工程，需要我们紧紧围绕立德树人这个根本任务，着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。高校共青团要充分发挥政治优势、组织优势、资源优势，不断拓展思想引领阵地，创新思想引领场景。在“大思政课”视域下，将党的创新理论有效融入文化艺术创作、科技创新、社会实践、志愿服务等学生日常生活场景，引导学生感受国家发展进步，领会时代精神内涵。未来，北京航空航天大学将继续以学生原创方式增加艺术作品供给，打造特色校园文化、营造浓厚育人氛围，以科技发展、国家战略需求为牵引，强化校企科研合作和人才培养合作，依托服务保障国家重大活动实践，为学生提供更多更生动的“大思政课”。
　　新征程上，北京航空航天大学将牢牢把握“党旗所指就是团旗所向”的政治要求，紧密围绕党和国家发展大局，发挥好思想引领主力军作用，不断创新思想引领工作体系，培养空天报国领军领导人才，为中国式现代化汇聚更强青春力量。

序号：95
报名：中国青年报
日期：2024.11.14
期号：17770
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：联合国气候变化大会发出青年声音
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺
图片作者：
文章分类：03.21.15.06;联合国气候会议
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1087
正文：
　　“我在COP29现场看到了许多年轻的面孔。越来越多的青年加入到全球气候治理的崇高事业中，这是我们的希望所在。”中国气候变化事务特使刘振民日前在《联合国气候变化框架公约》第二十九次缔约方大会（COP29）中国角举办的世界大学气候变化联盟年度“气候变化协同”高级别活动上寄语年轻人，希望他们继续践行低碳行动，展现领导力，影响和带动更多同辈青年加入这项伟大的事业。
　　11月11日，COP29在阿塞拜疆首都巴库开幕。来自10个国家、9所高校的28名青年代表组成COP29联盟青年团，到阿塞拜疆一线观摩气候变化全球治理进程，展现青年领袖风采与行动力量。
　　世界大学气候变化联盟秘书长、清华大学气候变化与可持续发展研究院院长李政介绍，世界大学气候变化联盟本年度的“气候变化协同”领导力培训项目招收了来自全球79个国家和地区、500余所高校的880名学生。经过一个月的在线主题授课和两个月的实践活动训练，不同文化背景的学生完成从气候变化学习者到气候变化领导者的转变。
　　李政自豪地看到，从联盟连续3年开展的培训项目中走出的青年学子，如今走向多种工作岗位，利用自己的专业知识和国际视野为“双碳”目标添砖加瓦。
　　联合国非国家实体净零承诺高级别专家组主席、加拿大前环境和基础建设部部长凯瑟琳·麦肯娜在活动上表示：“气候变化全球治理的前路充满挑战。但我相信，解决方案在我们手中，在政府、学术机构以及下一代的携手合作中。”
　　中国青年科学探险家温旭和生态环境部宣传教育中心气候传播大使王一博也在COP29的“青年行动　世界未来”主题边会上向全球青年发出倡议，希望青年关注气候变化，为推动气候行动贡献力量。
　　该倡议希望全球青年，将环保理念深植于心，深入掌握气候变化知识，积极寻求应对之策；发挥创新精神，投身气候变化研究，探索和推广新的节能减排技术和方法；将绿色发展落到实处，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式；成为气候变化行动的传播者和实践者，利用多样化的传播平台，分享气候行动的故事和经验，将气候行动的理念和实践传播到世界的每个角落。
　　该主题边会同时举行了温旭南极科学探险暨气候行动的出征仪式，他将挑战以单人风筝滑雪的方式探索南极的中国新纪录。他希望通过极地科学探险的方式，将冰川消融、气候变化带来的南极环境改变呈现给世界，呼吁更多人关注冰川保护和气候变化议题。生态环境部宣传教育中心主任闫世东为温旭颁授出征旗。
　　据了解，2019年至2020年，温旭曾创造单人无助力无补给抵达南极点最长路线的世界纪录，成为中国独步南极第一人。2025年是国际冰川保护年，他也在酝酿更具挑战性的极地壮举。

序号：96
报名：中国青年报
日期：2024.11.14
期号：17770
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“小梧桐”乌镇集结再出发
副题：
文章作者：丛杨　中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：17.07.02.01;互联网建设与管理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：680
正文：
　　本报浙江乌镇11月13日电（丛杨　中青报·中青网记者蒋雨彤）今天，2024年世界互联网大会乌镇峰会举行志愿者出征仪式。“我在窗口写青春，争做最美‘小梧桐’!”840名“小梧桐”整装待发，“尽己所能，乐于奉献，坚守岗位，服务大会”是他们共同的心愿。
　　浙江工业大学大四学生齐雨晴第二次作为“小梧桐”参加乌镇峰会志愿服务。“去年，我经历了乌镇峰会的‘十年之约’，新一个十年开始，我想继续参与。”
　　2014年以来，近万名“小梧桐”在乌镇的青石板路上留下了自己的青春足迹，志愿服务时长超90.9万小时。今年，“小梧桐”们将在会务活动、语言翻译、礼宾接待、道路引导、抵离迎送等8个领域提供悉心服务。为保障“小梧桐”顺利完成任务，桐乡专门为“小梧桐”送上了青春“桐”相遇志愿服务暖心礼包，并升级了志愿者之家，方便“小梧桐”蓄能充电。
　　“不怕困难，勇于吃苦，虚心学习，大胆实践，还要自信从容，热情洋溢。”王欣怡是重要嘉宾联络服务组的一名志愿者，也是浙江大学青年志愿者服务总队队长。她认为作为“小梧桐”，除了提供专业的志愿服务，“还要展现文化使者的热情自信，让世界充分感受中华文明的独特魅力”。
　　此次“小梧桐”中，中共党员有178人，共青团员552人，党团员占比86.9％。为了强化组织保障，志愿服务部专门在志愿者和志愿服务工作者队伍中成立了临时党、团组织，引领“小梧桐”在世界互联网大会乌镇峰会中领悟“国之大者”，展现青春担当，推进峰会志愿服务工作精细化、规范化，同时，还要上好育人“大思政课”，全方位展示好浙江青年志愿者“青春为中国式现代化挺膺担当”的青春之姿。

序号：97
报名：中国青年报
日期：2024.11.13
期号：17769
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：为青年创业提供全链条服务
正题：湖南共青团助力青年逐梦创未来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2980
正文：
　　矿工坐在空调房里就能远程作业？在10月落幕的第十一届中国青年创青春大赛（科技创新专项）决赛中，何遥团队的“超高性能人机共生矿山远程操控机器人系统”项目获得金奖。何遥介绍：“只需3块屏幕、1个方向盘，就能把矿区驾驶员的工作地点由地下转移到地上。”
　　今年28岁的何遥创业已有7年。这名从湖南郴州小县矿区走出来的小伙子目前是长沙斐视科技有限公司负责人，此次获奖的项目是其公司自主研发的一款远程操控机器人系统。
　　“从‘挑战杯’到‘创青春’，从湖南大学的在校生到创业公司合伙人，‘团团’一路支持、见证我们的成长。”何遥说，团湖南省委、团长沙市委多次邀请专家、创业导师，帮助他们不断打磨项目、开拓事业。前些年，他们团队在全国“挑战杯”课外学术科技作品竞赛“智慧城市”专项赛中荣获一等奖，还得到了团中央领导的指导与支持，这让他们很振奋。
　　多年来，在湖南省委、省政府的高度重视和悉心关怀下，湖南共青团积极助力青年创新创业。从实践培养、赛事选拔、项目孵化、市场推广到融资对接，湖南共青团为参赛选手提供专业指导与资源支持，对创业项目既扶上马、更送一程，搭建起逐渐完善的助力青年创新创业的生态体系，培育了水羊集团等上市公司和一批在全省乃至全国具有影响力的青年创业项目。
　　搭棚育苗，重塑青年创业竞赛平台
　　一件少数民族“花衣”从小山村走到国际大舞台需要多久？湖南怀化侗族姑娘黄嘉曦用了10年。
　　2009年，学习设计专业的她回到家乡，想向全世界推广少数民族“锦绣花衣”，却发现当地人已无“花衣”可穿。于是她遍访湘西地区各个少数民族村寨，抢救了283套濒临消失的传统“花衣”。10年后，黄嘉曦带着作品《花衣》登上国际舞台，让世界看见了中国的“最炫民族风”。
　　同样来自怀化的小伙吴攀也在2009年决定返乡创业。他选择养鸡，并且养出了下“彩蛋”的鸡——鸡蛋外壳有红、青、紫等各种颜色，蛋清透亮、蛋黄饱满。依托七彩山鸡蛋产业，吴攀用企业自有资金及技术签约捐赠帮扶老弱病残超两万户，带动深度贫困村集体超400个。
　　在第十一届中国青年创青春大赛上，黄嘉曦和吴攀的项目均夺得金奖。
　　团湖南省委相关负责人介绍，2014年以来，湖南省青年创青春大赛已连续举办11届，吸引超6万名创客青年、8000多个项目参与。近几年，团湖南省委对赛事组织进行调整，将各个市州参赛项目的直接呈报，改为聚焦科技创新等4个领域，先由市州团委创新举办青年创青春大赛后择优上报，邀请48家省内外投资和孵化机构作为观察员全程观摩，推动跟投项目22个，实现投融资金额2200万元、意向金额约1.2亿元。
　　近年来，“挑战杯”大学生创业计划竞赛省赛聚焦科技创新和未来产业等5个组别，组织了全省111所高校、2.3万个项目参赛，邀请孵化企业和投资机构作为“观察员”全程观赛，达成校企合作项目201个，推动跟投项目74个，实现投融资金额8393万元、意向金额约3.96亿元。
　　湖南团组织还强化了赛事过程监督，机关纪委全程监督省级赛事的资格审查、评委盲审、路演决赛等环节，严格执行项目信息和评委信息的“双向保密”制度，让赛事结果更公平公正，使得参赛师生更满意、信服。
　　据悉，湖南在今年“创青春”国赛已开展的科技创新和乡村振兴两个专项均创下历史最好成绩，获得6金6银4铜8优秀的优异成绩，获金奖项目数量位列全国第二。刚结束的全国挑战杯大赛上，湖南获得6金17银49铜的历史新突破。
　　助力青年上好“青创课”
　　“语音呼叫机器人，15分钟之内，社区养老服务站工作人员就会送餐、送服务上门。”10月24日下午，85后陈玲和团队小伙伴正在长沙天心区赤岭路街道芙蓉南路社区为老年体验官演示项目。
　　这是陈玲打造的“基于AI入户终端的15分钟社区居家养老生活圈”项目。她介绍，在AI大模型赋能下，仅通过一台终端机器，“银发族”就能实现低成本居家养老，享受24小时全覆盖的精准高效服务。
　　“之所以能在比赛中取得优异成绩，离不开团组织的支持和帮助。”陈玲说，她在共青团举办的青年创业训练营活动中第一次了解“社会企业”，从而得到启发，成立了致力于提供养老服务的社会企业。
　　一直以来，湖南各级团组织助力青年上好“青创课”，持续提升全省大学生创新创业意识，搭建沟通交流平台，凝聚引领广大大学生把兴趣变职业，推动青年创业就业。
　　团湖南省委大力弘扬创新创业文化和创新精神，协调湖南日报等主流媒体常态化报道青年创新创业故事；充分发挥湖南团属新媒体的矩阵优势，开设“大学生创新创业大讲堂”线上课程等；组建由150名优秀企业家、专家等组成的青年创业导师团服务创业青年；实施青创营、青年创新创业大讲堂等项目，培训创业青年两万余名；还组织一批优秀创业青年代表进校园、进社区、进企业、进农村宣讲，厚植创新创业的“文化沃土”等。
　　各市州团委也因地制宜推进青创的培训工作。如团湘潭市委创新实施“青企赋能　价值莲城”青年企业家培养计划，累计培训青年企业家200余名；团张家界市委创新打造“张小团直播学院”培训品牌，覆盖创业青年1000余名；团永州市委以培育青年直播电商人才为切口，打造10个直播助农孵化实训基地，累计培育电商青年800余人，助力特色农产品销售额超1.2亿元。
　　努力构建青创新生态
　　85后路小兰和丈夫在2018年一起回乡创业，以科技化和机械化手段助力农业发展。凭借不懈努力和创新的土地流转模式，路小兰将农户手中的零散土地进行整合，实现了农业适度规模经营。
　　然而，资金的缺乏制约着她前进的步伐。当地团组织协调湖南省农业信贷融资担保有限公司（以下简称“湖南农担”）为其提供了创业支持。2017年9月，湖南农担首次为她提供了50万元的担保贷款。随着项目的稳步发展，2019年至今，湖南农担又先后提供了共450万元担保贷款。如今，她的种植面积已扩大至数千亩，成为当地农业发展的标杆。
　　据了解，湖南各级共青团充分发挥组织网络优势，不断加强创业资金帮扶，同时联合省内金融机构发布“湘青创”金融产品，累计为全省1650名40岁以下返乡创业青年提供融资贷款10.21亿元；推动筹建湖南省青年创业“科创谷”和投资基金相关工作，并不断深化招商引资活动，成功引进两家湘企回湘投资约7.3亿元。
　　多年来，湖南共青团在积极争取党政支持上主动作为，多次向省委、省政府领导汇报。团省委主要负责同志牵头成立促进青年创新创业就业工作专班，系统推进青年创新创业就业工作，构建形成全省各级团组织上下协同、内外联动、整体推进的工作格局。
　　工作专班还赴6个市州、15个县市区以及6个外省的相关机构和青创企业调研，与中国青年创业就业基金会等达成战略合作，制定促进团员和青年创新创业的若干举措，推动研究制定《湖南省大力支持大学生创业若干政策措施》，构建全周期的资金支持金融生态、全链条的项目培育挖掘机制、全过程尽职免责的鼓励创业工作氛围。
　　“我们充分发挥共青团的组织网络健全和宣传发动力强的优势，努力构建‘共青团搭台、青年创客唱戏、创投基金择优支持、孵化方参与培育’的青创新生态。”团湖南省委书记李志超表示，湖南共青团将持续深化以“青创课”“青创群”“青创赛”“青创园”“青创贷”为主要内容的“五位一体”服务体系，为青年创业所需的“阳光、土壤、空气和水分”提供全链条服务。

序号：98
报名：中国青年报
日期：2024.11.13
期号：17769
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：宁夏第八次少代会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：宁夏回族自治区银川市
文章来源：中国青年报
字数：989
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者焦敏龙）11月11日，中国少年先锋队宁夏回族自治区第八次代表大会在银川市开幕。宁夏回族自治区党委书记李邑飞，自治区党委副书记、自治区主席张雨浦，自治区政协主席陈雍等出席开幕会。团宁夏区委书记、少工委主任龚雪飞作工作报告。
　　共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任王艺出席会议并指出，少年儿童是祖国的未来、中华民族的希望，也是我们党的未来和希望。在自治区党委领导下，宁夏少先队深入学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，聚焦少年儿童政治引领，构建党团队一体化阶梯式培养体系，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线开展一系列特色活动，实施少先队辅导员政治素质提升工程，为少先队事业发展提供了宁夏新实践。宁夏共青团、少先队组织要坚持党的全面领导，勇担使命任务，把广大少年儿童教育好、培养好、带领好。要牢记领袖教导，用“童言童语”讲好领袖领航故事、新时代伟大成就故事、民族团结进步故事，教育引导少先队员感党恩、听党话、跟党走。要争做红色园丁，加强辅导员基本培训，提升政治素质和履职能力，言传身教当好少年儿童成长的引路人。要创造更好条件，加强工作协同，在培育红孩子、锻炼壮孩子、帮助弱孩子、防止伤孩子等方面形成合力，充分发挥少先队独特作用。
　　宁夏回族自治区党委副书记、自治区少工委名誉主任庄严在会上强调，广大少先队员要赓续红色血脉，用实际行动把红色基因一代代传下去。要坚定理想信念，树立报效祖国的大志向，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。要加强道德修养，从王有德、王兰花等“人民楷模”和“道德模范”身上感受道德风范，从身边的民族团结进步故事中提升道德修为，做到勤学善思笃行。全区各级少先队组织要坚定不移走中国特色社会主义少年儿童组织发展道路，组织动员全区广大青少年积极投身黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。全区各级共青团组织和教育部门要认真履行职责任务，加强工作指导和队伍建设，支持少先队依法依章程独立开展工作。广大少先队辅导员和青少年工作者要积极践行教育家精神，当好少年儿童健康成长的知心人、热心人、引路人。各级党委、政府要一如既往关心、重视、支持少先队工作，加大政策引导和服务保障力度，为少年儿童成长成才创造良好环境。学校、家庭和社会各方面要团结协作，用关爱和温暖为少年儿童撑起一片蓝天，让每一个少年儿童都能幸福快乐成长。

序号：99
报名：中国青年报
日期：2024.11.13
期号：17769
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：深圳龙华：活力社区最懂年轻人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　刘昊
图片作者：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省深圳市
文章来源：中青报·中青网
字数：2076
正文：
　　基层青年身处治理体系的一环，是社会治理的有生力量。在凝聚、服务青年的过程中，团深圳市龙华区委注重将服务对象转化为工作力量，畅通青年议事机制，搭建“一社三会”“书记茶话会”“小小儿童议事会”等平台，打造社区青年积极参与的“共建、共治、共享”社会治理新格局。
　　在广东省深圳市龙华区北站社区，一场关于屋顶共享花园建设的“青年议事会”正热烈进行。“设计一个露天电影院，让居民在晚饭后有地方放松心情”“预留一个‘绿植认领区’，让老人享受种植的乐趣”……30余名社区青年就“屋顶共享花园”项目建设展开了头脑风暴，共同挖掘城区品质提升与环境治理背后的“美学密码”。经过4个多月的努力，屋顶共享花园终于建成并对外开放，青年们最初的设计构想也变为现实。花园内，植物争奇斗艳，花香四溢；休闲座椅、遮阳伞等设施一应俱全，这里成了社区青年与居民交流的纽带，促进了邻里之间的和谐与互动。
　　在龙华微棠新青年社区，一场别开生面的“以‘茶’会话，共建共享”书记茶话会也在火热开展。“我很喜欢各类运动，希望在社区里面可以搭建一个平台，让有相同爱好的年轻人聚起来”“我们社区有很多青少年，可以开拓一些渠道，带着他们一起为社区建设贡献力量”……你一言、我一语，社区青年代表们各抒己见，针对社区生活中发现的问题积极建言献策。
　　微棠新青年社区是全区最大的青年聚集地，居住着6000多名平均年龄25.2岁的青年人。在团龙华区委的指导下，微棠新青年社区立足青年实际需求，成立了青年居住聚集地团委，为青年参与社区治理搭建新平台，组建的数十个“青趣社团”极大丰富了社区青年的文化娱乐生活。为进一步提升青少年群体社区服务意识，他们还创新打造了“青·志愿”暑期志愿服务成长营项目，倾力搭建青少年社会治理实践舞台，吸引了4200余名青少年参与，一个有个性、有灵魂、有温度的社区治理共同体在加速生长。
　　屋顶共享花园的成功落地和微棠新青年社区的“公治”模式，是龙华青年参与基层社会治理的生动缩影，也是深化基层社会治理的创新探索与大胆实践。
　　近年来，龙华区高标准打造“区、街道、社区、小区”四级志愿服务格局，围绕民生安全、关爱帮扶、生态环境等领域，广泛动员青年投身基层治理的实践浪潮，以改善民生“小切口”撬动基层治理“大变革”。
　　为进一步夯实基层团组织力量，团龙华区委以推广“青春堡垒行动”为契机，积极拓宽团干部来源渠道，打破传统体制机制束缚，不拘一格选拔政治上强、有事业心、业务素质过硬的优秀青年人才进入团的工作队伍。罗彩艳便是其中一位。罗彩艳被大家亲切地称为“罗姐”，大学毕业后就扎根在圣莫丽斯小区，从事物业管理工作，凭借出色的工作表现和过硬的能力素质，她被推选为小区团支部书记。身份转变后，她坚持用真心真意换群众满意，努力当好基层治理“绣花针”。
　　“小区的建设不仅需要大家的共谋，更需要大家的共建、共管。”罗彩艳说。为了更好满足小区青少年成长发展需求，罗彩艳积极联动各种资源，推动建设露天剧场、放映厅、乒乓球室等群众服务实体场地，为小区青少年提供活动演出、交流学习、赋能提升、兴趣培养等青聚空间。在罗彩艳的带领下，圣莫丽斯小区团支部聚焦构建共青团参与社区治理人员、阵地、活动、资源“四位一体”工作模式，成立了一支“党员＋团干＋团员”的青年突击队，开展志愿服务活动，积极动员小区住户参与垃圾分类、文明城市创建、楼道安全隐患排查等工作。
　　罗彩艳常说：“做好基层团组织的工作，不仅仅是服务好青少年的重要途径，更是服务小区居民的一个‘窗口’，是我们青年人成长成才的一个阶梯。”如今，圣莫丽斯小区已经成为一个充满活力、和谐宜居的美好家园。
　　“社区是城市基层治理的最小单元格，也是共青团服务青年、引领青年参与基层社会治理的新空间、主场景。”团龙华区委相关负责人表示，青年在哪里，团的服务就做到哪里，聚焦打造“最懂年轻人”的活力社区，龙华区团组织以情缘、趣缘、业缘、地缘为纽带，积极联动深圳北国际人才驿站、港澳青年创新创业中心、微棠新青年社区等阵地资源，实现街道社区“青年之家”阵地全覆盖，创新打造“青年夜校3.0”工作模式，将服务触角向青年聚集地有效延伸。
　　“这里有稳定的Wi-Fi和安静干净的办公环境，门口还设置了残疾创业者卡位，方便轮椅进出，我为北站社区‘青年之家’点赞。”身残志坚的创业青年聂先生表示，自从发现了青年之家这块“宝地”，自己便成了这里的常客，在这种积极奋进的氛围里，工作效率也提高了。
　　“这里聚集了包括港澳青年在内的许多志同道合的青年朋友，经常举办各种各样的青年交流活动。”80后香港青年郑先生表示，他在深圳北站社区创业已有两年多，公司入驻了深圳北站港澳青年创新创业中心，有志同道合的人，在龙华奋斗并不孤单。
　　在龙华区青少年宫音乐室，社区青年小苏跟着钢琴旋律，时而轻声哼唱，时而调整气息。小苏是一名公司职员。今年7月，她看到“龙华青年”公众号发布的青年夜校声乐基础课程，便毫不犹豫地报了名，每次上课，她总会早早来到教室，青年夜校已经成为她生活、工作中不可或缺的“解压阀”。

序号：100
报名：中国青年报
日期：2024.11.13
期号：17769
版次：004
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：央企青年项目获联合国教科文组织奖项
副题：
文章作者：通讯员　蒋城颖　李斐　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：17.07.02.04;移动互联网
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：756
正文：
　　本报讯（通讯员　蒋城颖　李斐　中青报·中青网记者　杨宝光）日前，国家电网浙江信通公司青年团队申报的《面向复杂场景的认知图谱平台》项目，从来自68个国家的众多项目中脱颖而出，在联合国教科文组织主办的全球媒体与信息素养大赛中位列前十，这也是前20个获奖项目中唯一一个来自中国的项目。
　　全球媒体与信息素养大赛是联合国教科文组织主办的全球媒体与信息素养周活动的重要组成部分，大赛提供了一个全球性的舞台，鼓励青年参与。2024年，该大赛以“媒体与信息素养以及信息的新数字前沿”为主题，强调媒体与信息素养在快速演变的信息创造、传播和消费环境中的重要性，致力于为大家创造一个更安全、更包容、更能赋权的数字未来。
　　联合国教科文组织官员对《面向复杂场景的认知图谱平台》项目评价道：“该项目表现优异，获得了国际评委团队的一致高度认可。
　　随着互联网技术的迅速普及和发展，海量新闻信息涌现，如何有效筛选出有价值的内容，成为亟待解决的问题。由国家电网浙江信通公司青年王艺丹、章九鼎、王嘉琦组队完成的《面向复杂场景的认知图谱平台》项目积极探索应用认知图谱技术，从海量新闻中抽取关键信息，挖掘信息间的关联关系，实现信息的多源整合、智能分析和价值挖掘，有助于促进学术会议资讯、国内外时政新闻、企业最新动态等公共信息传递。
　　电力系统是电能生产、配送与消费的复杂系统，具有资产庞大、知识密集、覆盖面广等特征，存在数据分散价值低、业务知识获取难等问题。该项目还充分利用电力物联网所承载的信息，以结构化方式刻画电力系统中的概念、实体、事件及相互关系，为电力系统提供更加有效的知识组织和管理能力。截至目前，认知图谱技术成果已支撑起统一智能检索、主设备故障智能诊断等应用构建，对实现电力精准化管理与决策、支持电网安全可靠运行具有重大的现实意义。

