序号：901
报名：中国青年报
日期：2024.01.23
期号：17487
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：重庆：“推进全市域青年发展型城市建设”写入政府工作报告
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：908
正文：
　　本报重庆1月22日电（中青报·中青网记者耿学清）重庆市第六届人民代表大会第二次会议于1月21日开幕，重庆市委副书记、市长胡衡华作政府工作报告。记者注意到，“推进全市域青年发展型城市建设”作为重点工作写入该报告，这是重庆市政府工作报告连续第四年关注青年发展。
　　据统计，重庆市14至35周岁青年户籍人口约900万人，在总人口中的占比超过26％。近年来，重庆市委、市政府高度重视青年发展型城市建设。2023年5月，重庆市委书记袁家军分别在市委常委会会议、市第六次团代会开幕会上强调，要以青年发展型城市建设为抓手，做好新时代全市青年工作。
　　2022年4月，中央17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，重庆市江北区、沙坪坝区入选首批全国45个试点城市。2023年8月，重庆启动全市域青年发展型城市建设工作，覆盖全市38个区县和两江新区、西部科学城重庆高新区、万盛经开区。
　　沙坪坝、江北两区在青年发展型城市建设试点中，收获了“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的成果。
　　沙坪坝区将青年优先发展理念融入城市发展战略，引导40万名青年以“冠红岩之名、铸红岩之魂”实践活动为载体，动员青年争当“沙磁推荐官”。建立剧本娱乐社、青春国风社等八大青年社群，动员青年争当“社群主理人”。引导广大青年在城市改造更新中当主角，动员青年争当“城市改造师”。
　　江北区将青年优先发展理念融入街区建设发展规划，以北仓为实践基地，在空间、服务、环境等方面拓展青年成长空间、优化青年公共服务、改善街区发展环境，全力打造青年发展型街区。从青年视角出发，开设青年夜校，举办艺术活动，组织联谊相亲，全力打造青年群众摸得到、可感知的系列民生项目。
　　重庆市人大代表、共青团重庆市委书记廖传锦表示，接下来，重庆将推动全市域青年发展型城市建设工作融入城市发展战略，融入地区国民经济和社会发展规划、国土空间规划及专项规划，纳入市级“三个一批”重大改革项目，迭代升级“青春‘渝’见你”品牌。在城市定位、功能布局、产业发展、基础设施等方面考虑青年需求，在城市规划、建设、管理、更新过程中体现青年元素，推动城市宜居品质和青年生活质量“双提升”。

序号：902
报名：中国青年报
日期：2024.01.22
期号：17486
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：不尚虚谈　多务实功
正题：天津：万名团干“大比武”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：天津市
文章来源：中青报·中青网
字数：1889
正文：
　　摇摇欲坠的桥梁随时可能再次坍塌，纵横交错的钢筋随时会刺伤身体，参战指战员肩并肩浸泡在冰冷刺骨的海水中……身着橙色抢险救援服的陈淇辉站在台上，讲起他所在的天津市滨海新区消防救援支队中新大道消防站经历的一次惊险救援。台下观众屏住了呼吸。直至陈淇辉字字铿锵地说：“经过8个多小时的连续作战，我们与死神争分夺秒，成功营救出7名被困人员。”现场掌声雷动。
　　这是2023年天津市团干部岗位技能大比武决赛现场的一幕。过去一年，天津共青团向全市团干部发出“务实功、展实绩、谋实效”的号召，聚焦提升团干部的思想政治素质、服务团员意识和业务工作能力，以赛代训、以赛促学、以赛促练。
　　自2023年9月以来，全市各区局级团委累计开展比武竞赛314场，共有10326名团干部参赛，团课宣讲活动覆盖14.98万名团员青年。团天津市委基层建设部部长方伟说，“大比武”为团干部搭建展示自我、提升能力和交流工作的平台，更重要的是，大家在创新服务青年成长成才办法的同时，也拉近了与青年的距离，“让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹”。
　　习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调：“广大团干部要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、赢得社会尊重、赢得青年口碑。”
　　来自天津市各行各业的团干部须经过党团理论测试、微团课和共青团品牌活动展示、青年工作情景处理答辩等多个环节的比试，考验的既有理论功底，还有解决实际问题的能力，以及想干事能干事干成事的本领。
　　讲好一节团课、打造品牌特色活动，是新时代团干部的必修课，也是引领青年成长成才的抓手。决赛现场，天津医科大学护理学院团委书记陈忱讲述了这所医学院校，20多年来组织青年学生志愿服务队助老、助残、扶幼的故事。在陈忱看来，这支青年志愿者队伍获得了很多荣誉，也受到了社会各界的关注；而更为重要的是，这些医学生的青春也因此与“天使”这个词紧紧相连。“什么是青春应有的模样？”20多年如一日的志愿服务为青春作答——青春岁月里，应有责任、有理想、有爱。
　　来自中建六局团委的吴端正的青春答卷里写着4个字——“人民至上”。70多年前，中建六局的建设者们在茫茫荒野上夯下了“一汽”工程的首根基桩，“零下二三十摄氏度，头顶雪天，脚踩冻土，建设者们爬上30多米的高空，绑扎钢筋，浇注混凝土，手被冻得裂出了一条条大口子，他们就用胶带缠起来，继续工作……”
　　这个90后小伙子的成长记忆中没有先辈的苦难，他说：“我时常在想，那些先辈，那些投身大国重器的建设者，为什么不畏严寒，为什么不计回报，为什么愿意为中国建筑的事业而舍生忘死？”
　　一次与前辈建设者的对话中，他得到了答案——“人民需要什么，我们就建设什么。”
　　“青年要敢想敢为，又善作善成。”天津市公安局大数据实战中心图侦技防总队团支部书记宋悦谈起对“青年强则国强”的理解，她认为，青年要有“不服输、不怕输”的闯劲，为群众谋实事，为国家谋复兴。她讲述了天津市公安局大数据实战中心青年民警的故事，正是这些平均年龄33岁的年轻人为城市编织起维护社会安全稳定的数据天网，“近5年来，我们成功帮助246名失智走失人员找到回家的路”。
　　这场覆盖全市各级团组织的岗位技能大赛激起了全市团干部“比武过招”的热情。过去几个月，团滨海新区委在全区各级团组织发起总动员，开展全面培训学习，提高理论水平，打磨业务能力，还将区级团干部大赛纳入全区“金锤杯”比赛序列，联合区总工会、区妇联、区人力社保局共同组织开展活动，形成更大合力，产生更广泛影响。
　　团红桥区委在举办区级团干部能力提升培训班的基础上，精心设置了竞赛环节，依托“线上讲”“线下比”“青年评”等形式，通过党团理论测试、交流互动、微团课宣讲等内容，组织选拔出75名基层团干部参与竞赛。
　　河北工业大学团委开展了团干部思政技能大比武专职团干部专项赛，设置基础理论测试、主题思政课视频展示、情景处理答辩等考核环节，特别针对团干部可能需要处理的各类情境和问题，要求大家根据理论学习和工作经验，给出相应的解决方案。
　　在前期海选的基础上，团天津市委进一步设置了区级、机关和国企、高校、驻津央企4个领域的专项赛。经过多场次的激烈角逐，最终共有69名选手获奖。
　　团天津市委相关负责人表示，团干部岗位技能大比武是加强团的基层组织建设和团干部队伍建设的重要举措，“通过大赛，汇聚了一批优秀团课、挖掘出一批优秀共青团品牌案例，让一批政治素质好、理论水平高、业务能力强的基层团干部脱颖而出”。

序号：903
报名：中国青年报
日期：2024.01.22
期号：17486
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：长江经济带青年企业家助力湖南发展
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：561
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者洪克非）近日，由中国青年企业家协会指导，共青团湖南省委、湘潭市委市政府主办的长江经济带青年企业家助力湖南高质量发展大会在湘潭召开。来自中国青年企业家协会及包括长江经济带、粤港澳大湾区等重大区域发展战略覆盖省份在内的14个省（市）的400多名青年企业家参会。
　　湖南省政协副主席李民在讲话中对近年来湖南共青团引领青年企业家助力湖南高质量发展所取得的成绩给予充分肯定，并希望广大青年企业家主动融入长江经济带发展和中部地区崛起战略，不断开创协同推动高质量发展新局面。
　　中国青年企业家协会常务副会长许华平在致辞中指出，青年企业家作为经济发展的宝贵人才资源，在推动长江经济带发展中发挥着举足轻重的作用。大会为青年企业家共商长江经济带发展大计、共谋合作共赢新篇章搭建了交流、合作、学习的平台。
　　会议现场还发布了共青团湖南省委“青年企业家赋能计划”，湖南共青团将持续深化“百万青年创新创业就业实践育人行动”，遴选100名领军型企业家、500名成长型青年企业家，面向青年企业家及所在企业，实施金融赋能、科技赋能、市场赋能、人才赋能“四大行动”，通过完善“创青春”大赛服务体系、打造“湘青创”投融资服务平台等手段，服务企业青年人才培养，强化青年企业家区域协作，促进青年企业家健康成长、青年创业企业健康发展。

序号：904
报名：中国青年报
日期：2024.01.22
期号：17486
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：福建举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：369
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）近日，2024年福建省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动在福州举办。福建省人大社会委、省政协提案委、团福建省委负责同志，部分福建省人大代表、政协委员及相关领域青年代表等参加活动。
　　会上，青年代表围绕科技创新、民营经济、卫国戍边、新业态青年从业者权益等主题发言，提出意见建议。与会的福建省人大代表、政协委员认真听取发言，就提出的意见建议深入探讨交流，并表示将在福建省两会期间通过人大建议、政协提案等形式为青年发声，积极反映青年诉求。
　　会议要求，福建省各级共青团组织要进一步深化“青年面对面”系列活动，加强与人大代表、政协委员协商交流，当好桥梁纽带、凝聚各方合力，引导青年有序政治参与，共同促进青少年成长发展。要积极为人大代表、政协委员参与各项活动搭建平台、创造条件，不断提升协商代言工作成效。

序号：905
报名：中国青年报
日期：2024.01.22
期号：17486
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：河南举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：412
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）日前，2024年河南省“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动座谈会在河南省政协文史馆举行。河南省人大代表、省政协委员，以及青少年模拟政协提案优秀作品团队代表、模拟政协学生社团代表等青年代表30余人参加活动。
　　会前，青年代表参观了“大道同行——从‘五一口号’到协商建国重要史事回顾展”。座谈会上，青年代表分享了参观感受、所在学校学生模拟社团工作情况，以及围绕“加强青少年数字安全措施与权益保护”主题开展调研情况，河南省委网信办、河南省公安厅相关处室负责同志分别介绍了全省青少年数字安全工作情况，团河南省委“加强青少年数字安全措施与权益保护”课题调研组同志介绍了前期调研成果，河南省人大代表、省政协委员围绕如何进一步加强青少年数字安全与权益保护工作建言献策，河南省人大社会建设委相关处室主要负责同志进行了点评，并在河南省政协文史馆举行了“河南省全过程人民民主青春实践基地”揭牌仪式。

序号：906
报名：中国青年报
日期：2024.01.22
期号：17486
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：589
正文：
　　哈尔滨师范大学团委始终聚焦“为党育人、为国育才”主责主业，把加强对团员和青年的政治引领摆在首位。选齐配强校院两级大学生理论宣讲团，打磨“宣讲金课”，实行“预约点餐”，与青年需求精准衔接，着力构建横向到边、纵向到底的青年理论宣讲阵地；在全校各级团组织中形成“抓支部、促规范、上质量”的浓厚氛围，从团员、团支部、团干部三个维度入手，规范组织生活，提升团建质量，打造样板团支部；加强团教协作，纵深推进第二课堂课程化改革，主动将团学工作嵌入人才培养体系；以学生发展成效为导向，对照毕业要求和培养目标设置第二课堂，切实满足学生实际期待；实现第二课堂有教学大纲、有目标要求、有评价反馈，努力打造人才培养“新引擎”。未来，哈师大共青团将继续履行职责使命，着力增强共青团的组织力、引领力、服务力与大局贡献度。

　　
　　哈尔滨师范大学团委书记　刘春玲

　　时代各有不同，青春一脉相承。作为县级团组织负责人，要主动发挥县乡两级共青团组织紧贴基层的特点优势，围绕乡村振兴、青年创业、共同缔造、基层治理、志愿服务等方面，持续深化打造“乡村希望书屋”“一见倾心·团聚罗田”“我的青春在罗田”等品牌项目，将服务青少年的战线再前移一步，保障青少年的阵地再紧跟一步，不断扩大与青少年的交流范围，拓展农村青少年的“朋友圈”，真正成为全县青少年的知心人、引路人。

　　
　　团湖北省黄冈市罗田县委书记　陈亮

序号：907
报名：中国青年报
日期：2024.01.21
期号：17485
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：在哈工程，许下一场“十年之约”
副题：
文章作者：赵琳琳　中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动;31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中国青年报
字数：547
正文：
　　本报讯（赵琳琳　中青报·中青网记者孟佩佩）“以后我每年都要拿着‘小黄鸭专属校园卡’来哈工程‘看海、看船、看雪雕’。”拿到专属校园卡后，黑龙江省双鸭山市尖山区实验学校小学生徐子航说。
　　1月19日，在结束了为期5天的“相约冰雪　逐梦亚冬”希望与爱手拉手公益研学之旅后，双鸭山40名学生即将返程，这一次，被亲切地称为“小黄鸭”的他们还获得了新身份——哈工程“编外”校友。
　　哈尔滨工程大学为“小黄鸭”们量身定制了专属校园卡，并许下“十年之约”，在他们18周岁之前，可以随时持卡重返哈工程参观学习。
　　在为期5天的研学之旅期间，“小黄鸭”们走进哈军工纪念馆，在大学生志愿者的讲解下了解了第一个大型风洞群、第一艘水翼艇、第一艘小型水动力型潜艇、第一艘深潜救生艇等背后的故事，近距离观看了辽宁舰、歼10战机仿真模型等。
　　在哈工程工程训练国家级实验教学示范中心工程文化展厅，他们还上了一堂“工程金课”，打卡了哈工程“科目三”（工程实践课），收获了学校为他们精心准备的3D打印生肖龙挂坠。
　　据悉，自1月8日哈尔滨工程大学开放校园以来，来自世界各地的游客走进学校校园，学校接待青少年研学团20余个。日前，哈工程被共青团黑龙江省委员会、黑龙江省青少年发展基金会授予“黑龙江省青少年公益活动研学实践基地”。

序号：908
报名：中国青年报
日期：2024.01.21
期号：17485
版次：T02;T03
版名：新思想　新青年　新担当
栏目：
引题：
正题：编者按（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：荆仁科／摄
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：427
正文：
　　1月13日，由共青团中央宣传部、重庆市教育委员会、共青团重庆市委指导，中国青年报社、西南政法大学主办的“习近平文化思想与大学文化建设”研讨会在重庆举办。
　　研讨会围绕学习贯彻落实习近平文化思想并将这一创新理论转化为思想自觉和行动自觉，在新形势下进一步推动大学文化建设而展开。来自全国近60所高校的宣传部或团委负责人与专家学者等100余人参会研讨。
　　主论坛上，与会专家学者所涉及的议题，既有从如何以习近平文化思想为根本遵循推进大学的文化育人创新发展，如何构建和增强大学文化主体性等角度进行理论梳理和解读，也有结合大学文化建设现状、青年群体自身实践，讲述如何担负起新的文化使命、建设中华民族现代文明的鲜活实例。
　　在互联网时代，如何进行大学文化建设？如何提升高校校园媒体的传播力、引导力、影响力、公信力？与会高校宣传部或团委负责人等，在四个分论坛上就此进行了互动交流。

　　
　　1月13日上午，“习近平文化思想与大学文化建设”研讨会现场。　荆仁科／摄

序号：909
报名：中国青年报
日期：2024.01.20
期号：17484
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举办二○二四年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动湖北专场座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：尔肯江·吐拉洪
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：1175
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者朱娟娟）1月18日，团中央在武汉市举办2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动湖北专场座谈会，邀请部分在鄂全国人大代表、政协委员，全国青联委员，湖北省人大代表、政协委员，以及有关职能部门代表、专家学者、青年代表等，围绕“大力建设青年发展型城市　激发经济发展新动能”主题，深入沟通、交换意见、集中协商、凝聚共识。湖北省政协党组副书记、副主席尔肯江·吐拉洪，团中央书记处书记、全国青联副主席王艺出席会议并讲话。
　　为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，推进《中长期青年发展规划（2016-2025年）》纵深实施，全面践行人民城市重要理念，2022年6月，团中央联合中宣部、发改委等17部委，在全国确定45个城市，启动青年发展型城市建设试点工作。当前，全国超过200个地市提出建设青年发展型城市，成效初显。
　　座谈会上，武汉市武昌区委、湖北省住建厅、劳动就业服务中心有关负责同志介绍了湖北在推动实施中长期青年发展规划和建设青年发展型城市方面的情况，与会人员围绕主题热烈讨论交流、积极建言献策。大家一致认为，在当前形势下，大力建设青年发展型城市，有利于增强经济活力、改善社会预期，有利于增进民生福祉、促进共同富裕，有利于防范化解风险、兜牢民生底线，具有特殊重要意义。要认真贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神和中央经济工作会议、中央金融工作会议精神，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，以青年发展型城市的高质量建设促进青年高质量发展、助力经济社会高质量发展。
　　大家在交流中形成3点共识建议：一是聚焦重点问题的本质性解决，让城市对青年更友好。重点围绕青年人口、就业、住房、身心健康等突出问题，推动青年发展政策的“供给侧结构性改革”，帮助青年解决“急难愁盼”，让青年在城市进得来、留得下、住得安、能成业。二是聚焦支持建功条件优化，让青年在城市更有为。重点围绕科技创新、文化传承、社会治理等领域，搭建平台、提供舞台、畅通渠道，为青年营造更优越的发展环境，促进青年活力与城市活力相互激荡，为“产、城、人”融合发展增加青春密码。三是推动机制效能提升，让青年优先发展理念渗入经济社会发展的各个方面。充分发挥中长期青年发展规划实施工作部际联席会议和各级青年工作联席会议机制作用，不断完善党领导下部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，让“经济社会要发展，青年首先要发展”的青年优先发展理念更加深入人心，助力唱响中国经济光明论。
　　座谈会前，团中央一行先后来到十堰市、武汉市开展实地调研。据悉，团中央将在“面对面”活动基础上，充分用好人大、政协制度化参与渠道，围绕建设青年发展型城市等主题，组织好今年全国两会建议提案提交、政协大会发言、界别协商议政等工作，提升共青团协商代言工作效能。

序号：910
报名：中国青年报
日期：2024.01.19
期号：17483
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：共青团长春市二道区委：
正题：吸引大学生“返家乡”　老城区焕发新活力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：1851
正文：
　　“你护我长大，我助你发展。”长春师范大学应届毕业生于畅说，她是“返家乡”社会实践活动的参与者和受益者。
　　2023年本科毕业后，于畅顺利入职中国铁建大桥局六公司，留在家乡长春市二道区工作和发展。大三暑期前，于畅也曾犹豫考研还是就业。后来，她看到学校团委公众号转发了二道区共青团发布的“返家乡”社会实践活动的报名通知，便抱着锻炼的想法报了名。在中国铁建大桥局六公司进行社会实践时，因为表现出色，她被企业选择毕业后留用。
　　中国铁建大桥局六公司党委组织部部长潘丽美，也是二道区兼职团委副书记。她介绍说，以往企业校招大多会去理工类院校，很少选择去师范类院校，正是“返家乡”社会实践给了大学生和招聘企业“双向奔赴”的机会。
　　近年来，团二道区委创新落实“返家乡”社会实践工作载体，吸引更多大学生了解家乡、建设家乡、扎根家乡，助力更多学子受教育、长才干、作贡献。
　　每到寒暑假前，团二道区委的“返家乡”报名通知不仅会在官方微信公众号发布，同时还会请社区居民网格群、吉林省内高校团组织和基层团组织共同转发，吸引全国各地的二道区籍大学生“返家乡”。
　　二道区是位于长春东部的中心城区，曾是东北老工业城区。近年来，二道区致力于打造以现代服务业为主体、新型工业为支撑的现代产业体系。
　　两年前，初到共青团岗位工作的团二道区委书记刘博，在会议室里看到70多名来报到的“返家乡”大学生时，“感觉自己又回到了大学时代，朝气蓬勃的气息迎面扑来”。从那以后，如何让参加“返家乡”社会实践的大学生真正学到东西，如何能把他们留在二道区，成为刘博思考的问题。
　　近年来，在每期的“返家乡”社会实践活动启动仪式上，团二道区委都要组织返乡学子观看区域形象展示片、人才政策宣传片，让返乡学子更具体和深入地了解家乡的发展和变化。
　　与此同时，为了让返乡大学生更了解家乡，实地体验二道区的变化，团二道区委还组织开展“跟着总书记脚步看吉林”活动，充分利用辖区内的铁道兵历史长廊、长拖1958文创园、谭竹青纪念馆等“打卡地”，带“返家乡”的学生参观学习。
　　在刘博看来，“返家乡”社会实践的岗位设置要有吸引力。为此，团二道区委集中调研走访辖区高校、企业、社区等单位和部门，多方征求意见。近年来，二道区大学生“返家乡”实践岗位数量逐年攀升，由最初的每期50多个岗位增加到现在100多个，岗位涉及大型国企、新兴行业、机关单位、乡村社区等行业和领域；同时，还探索专业定岗、需求设岗、多期轮岗形式，让大学生通过个性化的社会实践对基层和机关的感受更全面，对未来职业规划更明晰。
　　每次团组织联系社区征集“返家乡”社会实践岗位时，二道区荣光区团工委书记李腊梅都很开心，“可以挑选专业对口的大学生来充实社区工作力量，这是难得机会”。
　　李腊梅会为大学生提供可以发挥创新思维的机会，而不是让他们“打杂”，例如，请大学生设计街道和社区下一年度的各项活动，写活动策划案等。李腊梅说，社区工作人员可以从大学生身上学习到新工作想法和思路。
　　社会实践结束后，团二道区委还会组织开展“返家乡”座谈会，邀请上级团委、用人单位和学生代表共同开展实践活动交流总结。
　　为了更好地巩固每期“返家乡”社会实践成果，团二道区委建立了跟踪回访制度。每一期社会实践结束后，都会按界别组建“返家乡”微信群，及时发布就业、创业政策信息，对有返乡就业创业意向的学生，及时提供对接服务。2021年至今，已有10名此前参加过“返家乡”社会实践活动的大学毕业生签约了驻区企业、考录到机关。
　　不仅如此，团二道区委还建立了骨干兼职制度，制定了《二道区基层团组织兼职团干部管理办法》，进一步充实街、社团组织的工作力量。
　　如何把短期实践“返家乡”学子转化为常态志愿力量？团二道区委探索让这些大学生参与到青年发展型城区建设、“双城”创建、“幸福小区”建设中。还把“返家乡”社会实践与团二道区委打造的“大学生实习成长战略平台”特色项目相结合，为学子提供长期实习岗位，从短期实践转化为常态实习。
　　目前，团二道区委连续两年被评为全国“返家乡”社会实践活动优秀组织单位。二道区还把每年的“返家乡”社会实践活动列入区政府民生实事项目。
　　在刘博看来，“返家乡”社会实践活动是大学生接触社会的重要渠道，也是区域发展留住人才的重要举措。近年来，二道区共青团还积极融入全区的“东城梧桐”人才发展战略，助力全区招才引智工作。
　　“我身边有越来越多的年轻人带着本事回到家乡，既能实现自身梦想，也能让家乡变得更美好。”于畅说。

序号：911
报名：中国青年报
日期：2024.01.19
期号：17483
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团浙江省委举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：618
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）一杯温暖的红茶，一场青年观察家参与的“红茶议事会”，开启了2024年浙江省“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动。近日，浙江省人大代表、政协委员，浙江省教育厅、浙江省卫生健康委、浙江省体育局、团浙江省委等业务处室负责人，青年学者、青年代表、青少年模拟政协社团负责人代表、媒体记者等，围绕加强青少年身心健康社会化支持体系建设，分组进行深度讨论，开展协商讨论，切身体验青少年参与社会治理的创新形式，进一步感悟民主协商的丰富内涵。
　　2023年以来，团浙江省委拓展“面对面”活动常态化开展的形式，创新“青年观察家”品牌，坚持“青年事青年议”，打捞青年心声，倾听青年诉求，为加快建设青年发展型省份汇聚青年智慧和力量。
　　全体参会人员一致认为，青少年心理健康社会支持体系建设，既是维护青少年权益工作的重要载体，更是建设青年发展型省份的重要标志性成果。要构建抓工作的“大格局”，依托各级青年工作联席会议等协调机制，设计项目载体，强化正面引导，整合社会资源，统筹推动青少年身心健康工作常态化制度化。要建立多主体的“强联系”，深化医教合作、家校协同等机制，抓实“防”“治”结合，出台系统性综合性科学性的解决方案。要推动身与心的“双促进”，丰富青少年运动休闲场所，打造青少年体育活动品牌，推进青少年“走下网络、走出宿舍、走向操场、走近自然”等主题活动，引导青少年提升身体素质、释放情绪压力，促进个性发展和人格完善。

序号：912
报名：中国青年报
日期：2024.01.18
期号：17482
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：浙江发布“基层团建强基指数”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：759
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者蒋雨彤）近日，团浙江省委发布“基层团建强基指数（2023）”，这是全国首个评价市、县两级团的基层改革和建设质量的综合指数，也是继2022年编制发布浙江青年发展综合指数以来，浙江持续推进青年和共青团工作水平量化评价的又一创新抓手。
　　“基层团建强基指数（2023）”由团浙江省委牵头，整合浙江省团校及相关领域专业力量，广泛征集吸纳各级团的领导机关意见建议，并经多轮取数测算后编制完成。着力以标准化指标体系监测分析全省基层团建质量，压紧压实团建主体责任。通过与浙江青年发展综合指数衔接贯通，牵动党政重视支持，为持续优化县域共青团工作政策环境、破解基层“四缺”难题提供有力支撑。
　　指数编制过程中，团浙江省委牢固树立夯实基层的鲜明导向，对标浙江省委“红色根脉强基工程”部署要求，对照团的基层建设重点任务，坚持导向性、全面性和公平性原则，论证形成了4个一级指标、19个二级指标。其中一级指标分别为团组织建设运行、团员队伍建设、团干部队伍建设和党的领导机制保障。指数数据来源以团内数字化平台抓取为主，通过对11个设区市和90个县（市、区）进行评价，充分发挥指挥棒作用，进一步鼓励先进、鞭策落后，推动团的基层基础实现整体活跃。
　　近年来，团浙江省委在团中央和浙江省委领导下，纵深推进团的基层组织建设。全省累计建成青年之家5274个、团属青年社团1663个、网上青年社群5.5万个，48个县级团委实现机构和编制双增长，基层组织体系和工作力量得到全面加强。“‘五湖四海’选人九条路径”“一村一青年委员”等改革经验得到全团推广。立足转段深化的关键节点，团浙江省委将持续迭代优化“基层团建强基指数”指标体系，以基层团建高质量引领事业发展高质量，为更好扛起勇当先行者、谱写新篇章的新定位新使命提供坚强组织保障。

序号：913
报名：中国青年报
日期：2024.01.18
期号：17482
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央举办2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动广西专场座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　通讯员　覃天虹
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1344
正文：
　　本报广西崇左1月17日电（中青报·中青网记者谢洋　通讯员覃天虹）今天，团中央在广西崇左市举办2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”集中活动广西专场座谈会，邀请在桂部分全国人大代表、政协委员，部分全国青联委员，部分自治区及崇左市人大代表、政协委员、青联委员，以及广西有关职能部门代表、专家学者、青年代表等，围绕落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神和视察广西的重要指示要求，以“支持青年在兴边富民中建功立业”为主题深入沟通、交换意见、集中协商、凝聚共识。全国人大常委会委员、共青团中央书记处常务书记、全国青联主席徐晓，自治区政协副主席何辛幸出席会议并讲话。
　　座谈会上，自治区兴边富民工作专班、团广西区委负责同志介绍了组织动员八桂青年参与兴边富民工作的相关情况，与会人员围绕主题热烈讨论交流、积极建言献策。大家一致认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把边疆治理摆在治国理政的重要位置，提出“治国必治边”的战略思想，出台了一系列促进边境地区加快发展的政策举措，边境地区经济社会发展取得历史性成就，解决了区域性、整体性贫困问题，与全国一道步入全面小康。新时代新征程，守土固边、兴边富民，关键在人，希望在青年。必须进一步提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话精神，紧跟国家重大战略和重大任务需要，支持广大青年在服务边境地区高质量发展中焕发青春热情、注入青春动能。
　　大家在交流中集中提出3方面建议：要立足打牢思想基础，巩固团员和青年主题教育成果，组织广大青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记关于强边固防的重要论述，自觉把人生追求融入党和国家事业，愿意到党和人民最需要的地方，奔赴到祖国边疆书写热血青春。要深入挖掘边境地区红色文化、边关文化、历史文化资源，加强宣传教育、示范引领和实践养成，提高青少年爱国主义教育和铸牢中华民族共同体意识教育的实效。要坚定不移推广普及国家通用语言文字，推动各民族优秀传统文化创造性转化创新性发展，增强各民族青少年对中华文化的认同。要聚焦惠青政策保障，要在聚人气、兴产业、促发展方面拿出一揽子“含金量”高的政策，吸引青年来边留边兴边。要放宽边境地区落户政策，完善积极生育支持配套措施，建立边境地区青年专项津补贴制度，拓宽青年人才引用留渠道。要完善边境地区青年就业促进政策和创业帮扶政策，繁荣口岸经济、边贸经济、数字经济等新经济业态，发展跨境电商、边境文旅、外贸综合服务、现代农业等产业，推动产业发展与青年人才集聚螺旋式上升的生动局面。要支持重点边境城市（县、区）建设青年发展型城市（县域），发挥辐射带动作用，提升边境青年人口密度，激发边境地区经济活力。要着眼营造友好环境，从青年视角补齐边境地区基础设施短板，优化公共资源配置，提升基本公共服务水平。要为来边在边青年提供住房优待、教育培训、政策咨询、技术服务和法律援助等工作生活保障，为青年安心扎根边境、全心建设边境解决后顾之忧。要广泛宣传国家支持边境地区发展的优惠政策、宣介国家共建“一带一路”和高水平对外开放规划及配套政策，大力选树先进人物、典型案例和生动故事，增强青年积极融入边疆发展的信心和决心。

序号：914
报名：中国青年报
日期：2024.01.18
期号：17482
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：人社部等十部门开展2024年“春暖农民工”行动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：710
正文：
　　本报北京1月17日电（中青报·中青网记者李桂杰）近日，人力资源和社会保障部、共青团中央、公安部等十部门联合印发《关于开展2024年“春暖农民工”服务行动的通知》（以下简称《通知》），要求各地人力资源社会保障厅（局）以及相关部门对春节期间农民工服务保障工作作出安排部署，提出落实好农民工工资争议速裁庭建设行动，优先受理、快调速裁农民工工资争议案件。
　　《通知》要求做好就业和培训服务。充分把握春节前后农民工换岗求职高峰这一时段的特殊性，结合“春风行动”、就业援助月、防止返贫就业攻坚行动等，充分利用线上线下渠道加强农民工就业服务，加大对脱贫人口就业帮扶力度，组织开展专场招聘会、“直播带岗”等活动，确保春节后农民工就业基本稳定。
　　《通知》提出做好出行服务。合理引导错峰出行，积极与用人单位协商息工开工时间，引导农民工错峰返乡返岗，尽量避开春运高峰期。鼓励各单位结合带薪年休假等制度落实，安排职工在除夕休息。开展“点对点”返乡返岗运输服务。
　　《通知》提出维护劳动保障权益。深入推进根治欠薪冬季专项行动，畅通维权渠道，集中纠治欠薪违法行为。维护好就地过节农民工休息休假等合法权益。强化维权服务。督促指导用人单位加强严寒天气户外作业农民工劳动权益保障。加强农民工相关法律法规普及宣传，鼓励在乡村、社区、农民工用工企业及交通站场、码头等公共场所建立法治宣传栏、电子屏等宣传窗口，深入开展以案释法、以案普法活动。
　　《通知》同时要求对农民工加强关心关爱。深入基层一线广泛开展走访慰问，加大对失业农民工、生活困难农民工、留守老人和儿童、就地过节农民工、外出务工脱贫劳动力等群体，特别是近期雨雪、地震等受灾地区农民工的关心关爱。

序号：915
报名：中国青年报
日期：2024.01.18
期号：17482
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：685
正文：
　　近年来，中国铁路上海局集团有限公司合肥车辆段团委坚持融入中心、服务大局，将青年技能培训作为团组织履行责任和服务青年的重要载体。展望未来，合肥车辆段团委秉承青年建、青年练、青年教、青年学的模式，紧紧聚焦团员青年理论素养和职业技能提升，推进青年技能人才建设，着力打造“共青团练功场”品牌；精准对接青年技能提升需求，以精准化、人性化、高效化的服务举措，形成“练功场＋小班化＋师带徒＋技能赛”的全链条青年培养模式，搭建施展才华舞台，让“共青团练功场”品牌释放更大价值优势，营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境，帮助青年激发创业潜能、释放青春能量，为铁路安全生产持续稳定构筑青春防线。

　　
　　中国铁路上海局集团有限公司合肥车辆段团委书记　刘文杰

　　江苏省苏州市相城区北河泾街道团工委以打造青年发展型城市为目标，高标准打造载体、积极搭建平台、常态化开展服务，多措并举汇聚青年力量，让青年发展更有为、生活更舒心；打造“高光青年”楼宇团建工作站、青年人才驿站等青年楼宇服务阵地，组织“高铁青春卫士”志愿服务队、“青春管家团”“青春自助团”“青春帮帮团”带领青年骨干帮助楼宇企业和青年解决实际困难，引领青年团建更加有为；组织青年参与数字金融、先进材料、智能车联网专题游学、听取专家讲座，举办“青春有路书相伴”青年读书活动，帮助青年自我提升；开展多场青年人才就业资源对接会、校园引才活动帮助重点企业和青年“双向奔赴”，开展爱心早餐、“青春证件照”、暑托班、义诊等日常生活服务，让青年工作事业更安心、日常生活更舒心。

　　
　　江苏省苏州市相城区北河泾街道团工委副书记　阚浩轩

序号：916
报名：中国青年报
日期：2024.01.18
期号：17482
版次：005
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：国防教育没有“下课铃”
副题：
文章作者：郭冬明　汤飞　仇美欣
图片作者：
文章分类：04.03.01;防务教育
文章体裁：副刊文章
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：1705
正文：
　　“弓步冲拳、穿喉弹踢、马步横打……”1月上旬，江西省南昌市珠市学校云飞路校区操场上，少年军校班正在教官的指导下，展开军事基础训练。整齐划一的动作、铿锵有力的号令，尽展“少年英雄”的精气神，这是全国国防教育示范学校——江西省南昌市珠市学校云飞路校区的一个日常课间。
　　南昌是人民军队的诞生地、军旗升起的地方，为帮助青少年厚植红色基因、激发爱国热情，江西省南昌警备区会同南昌市委宣传部、共青团南昌市委、南昌市教育局、南昌市少工委等部门联合启动少年军校创建活动，探索推开了“少年军校进校园”“少年军校军事夏令营”“少年军校大汇演”“少年军校交流会”等系列特色活动，让青少年学生在寓教于乐中挖掘潜能、提升技能，培养青少年学生良好的军事素养和吃苦耐劳、顽强拼搏的精神风貌。
　　“从间歇性举办到常态化推进，从小范围开班到覆盖全市110所学校，从临时与驻军单位合作到专人专员专门机构系统性教学，少年军校的发展变迁，让国防教育成为青少年的必修课。”共青团南昌市委副书记肖云艳说，他们坚持“以军辅德、以军促智、以军健体、以军创美”的活动宗旨，通过多样化的项目和活动，在潜移默化中培养学生的纪律意识、集体观念和坚韧精神。
　　江西省南昌市珠市学校云飞路校区是少年军校创建活动的首批学校之一。“得益于少年军校的创建，学校专门打造了国防教育展示厅，以少年军校为主题，开展形式多样、内容丰富的国防教育和军事训练，让孩子们在寓教于乐的活动中，种下传承红色精神、赓续红色基因的种子。”南昌市珠市学校教育集团云飞路校区副校长蒋文燕介绍，他们坚持用红色文化育人，以“少年军校”为抓手，将课堂知识与国防知识相链接，在学习课本内容的同时穿插国防知识的讲述，在无缝对接中让国防教育永远没有“下课铃”。
　　除此之外，他们还融合体艺、影视、研学等形式，开展以校园国防教育为主题的实践活动，学生们徜徉在红色文化中，汲取国防教育的“养分”。由于国防教育特色鲜明、成效突出，2023年学校被授予全国国防教育示范学校。
　　军体拳、手语操、队列训练、军营体验……近日，南昌大学附属小学红谷滩分校开展少年军校国防特色教育活动，来自该校四年级、五年级的学生分别进行了为期一周的军事课程训练。训练现场，打拳、摔打、夺刀……每一个训练动作，学生们练得都格外认真，举手投足间有了些许军人的模样。
　　“为了浓厚国防教育氛围，学校专门成立了红色话剧团、鼓号队、红领巾国旗护卫队等国防特色鲜明的兴趣小组，每年在四年级到六年级举办国防特色教育周活动，让学生感悟红色文化，在参与军事体验中强化国防意识。”南昌大学附属小学红谷滩分校政教处主任张丛明介绍，他们先后打造了国防教育文化展区、中国精神区域、国防教育活动展区、红领巾国旗护卫队训练场地，每一块区域都成为学生们学习之余争相前往的“乐园”。
　　“这一整面墙的中国精神区域中，每一句话都是时代赋予我们的责任和使命。”前不久，南昌市军地组织的少年军校交流会，走进南昌大学附属小学红谷滩分校，正在参加训练的红领巾国旗护卫队成员王江腾说。
　　交流会现场，红领巾话剧团表演的《八女投江》、少年军校英雄中队的手语操《中华少年》、少先队鼓号队演奏的《青春舞曲》《铁血丹心》等，赢得现场百余名观众热烈的掌声，大家纷纷拿出手机记录精彩时刻。
　　少年军校大汇演，是110所学校开展国防教育的一次集中检验，也是一次国防教育的盛会。为了综合检验少年军校国防教育成效，从2019年开始，每年“六一”儿童节前后，共青团南昌市委都要组织少年军校大汇演，组织红领巾国旗护卫队升国旗奏唱国歌，进行分列式表演，分为军体拳方阵、警棍术方阵、匕首操方阵、旗语方阵、战术方阵、创新方阵、手语舞《中华少年》7个方阵进行集中展示，参与展示表演的学员累计达到1万余人。
　　“在大汇演上，学员们饱满的热情、充满力量的动作以及精彩的汇演，充分展示了全市少先队员良好的军事素养和积极向上的精神风貌。”长期参与少年军校创建活动的共青团南昌市委副书记熊坚说，每参加一次汇演，都有一次新的收获。学员们在汇演中用心诠释少年向党、少年爱国的初心，以实际行动践行“强国有我，请党放心”的青春誓言。

序号：917
报名：中国青年报
日期：2024.01.17
期号：17481
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：谱写共青城新时代垦荒创业青春篇章
副题：
文章作者：中共江西省共青城市委书记　卢治轩
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2544
正文：
　　习近平总书记在去年6月26日同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，“党和国家事业的希望寄托在青年身上”。共青城是全国唯一以“共青团”命名的城市，一部共青城的建设史，就是一部青年发展史、青年创业史。作为全国首批青年发展型县域试点，共青城坚决贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面扛起试点之责，围绕“7＋5”领域深入探索，努力“让城市对青年更友好，让青年在城市更有为”。
　　一、坚持党管青年，护航青年优先发展
　　规划优先。将青年工作纳入共青城“十四五”发展规划和高质量发展体系，推动青年与城市共发展、同进步。聚焦共青城建设中部地区“四个示范区”，编制《共青城市青年发展型城市建设三年行动方案（2022-2024）》，成立青年工作领导小组，设立青年政策专委会、青年文化专委会、青年保障专委会，将青年工作作为市委战略性工作抓紧抓实。
　　政策优先。围绕青年成长发展全过程，出台《共青城市“共青英才”项目实施方案》和《关于打造中部地区青年人才集聚地的实施意见（试行）》，聚焦人才培育、求职就业、自主创业、安居宜居、婚恋养育等重点领域，梳理汇总普惠性、标志性青年政策15条，着力解决青年急难愁盼问题，让更多青年向往共青、扎根共青、圆梦共青。
　　机制优先。构建横向协同、纵向联动的青年工作联席会议机制，组织、财政、人社、教育等50余个部门定期磋商青年事务。构建深入基层、扎实细致的调查研究机制，市委领导班子成员带队走访调研青年发展工作，摸清青年需求底数，形成《如何打造万千青年向往的“全国青年发展型县域”调研报告》，进一步突出城市建设发展中的青年理念和视角。
　　二、做优育人平台，助力青年成长成才
　　搭建政治培育平台。聚焦凝心铸魂，建设“1基地＋N路线”青年教育实践活动阵地。依托中央团校共青城培训基地，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年、用社会主义核心价值观引导青年。依托共青城红色资源、创业资源，打造胡耀邦陵园、“共青精神”体验园、博物馆系列红色研学路线，全国青年创业基地、服装小镇、新经济产业园系列青年创业实践教育路线，常态化开展研学活动，覆盖青少年20余万人次。
　　搭建产业发展平台。结合共青城工业基础优势、人才聚集优势和区位优势，大力培育新经济新业态。纺织服装、电子信息新材料、智能制造、现代服务业4个优势产业蓬勃发展，低空经济、低碳经济、数字经济3个未来产业势头强劲，腾讯云上跨境生态园、科大讯飞、中航通飞等一大批产业项目纷至沓来，形成了特色鲜明、优势突出的产业发展格局，3年新增经营主体4万多家，连续3年获评江西省营商环境评价前10，为青年提供更加丰富的实习就业、创新创业资源。
　　搭建校企联育平台。发挥17所大中专院校资源优势，深入实施“高校、企业、产业”三联动，打造一流人才培养示范基地。深化“研究院＋产业园”模式，建成中国纺织科学研究院共青分院、南昌大学共青城光氢储技术研究院等，为青年参与科研创新、技术转化提供平台。结合企业岗位需求和大学生专业特长，推动65个驻市高校学部（系）与65个重点企业结对共建，常态化开展实习见习、技能培训等，全方位搭建人才培育链条。
　　三、厚植干事沃土，鼓励青年勇当先锋
　　打造创新创业“赛马场”。做大新经济产业园、大学生创业园、人力资源服务产业园、跨境电商产业园、数字经济产业园、网易（共青城）联合创新中心“六大新经济新动能平台”，为青年创新创业提供多元化实施场景和切入点。常态化举办“创青春”中国青年创新创业大赛、中国青年企业家发展峰会，先后举办共青城大学生创意创业大赛、大学生双创成果主题展等活动，为青年创新创业搭建创意的碰撞平台、实现舞台。
　　打造志愿服务“引力场”。构建“高校＋社会组织＋共青团”志愿服务体系，引导青年全面服务发展。围绕深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，组织在校大学生开展审批代办服务、咨询引导、办事窗口监督、便民服务等志愿活动。打造“优志青年”特色品牌，围绕防疫防汛、生态文明建设、关爱留守儿童、城乡环境综合整治等方面设计工作项目，开展志愿服务5万余人次。
　　打造青年建功“练兵场”。创新工作模式，推出“共青城大学生志愿服务基层”“百名大学生进机关实习”项目，选拔大学生下基层实践锻炼，有序参与社会治理，近年来累计招募志愿者200人，实习生300余人。创新实践机制，设立“青力青为”实践点55个，常态化开展政务实践、直播助农、乡村调研等实践活动，累计覆盖青年两万余人。
　　四、提升城市品质，构建青年宜居环境
　　做优“全领域”公共服务。组建“人才安居服务联盟”，建成3000套“拎包入住式”人才公寓，提供短期免费住宿和长期租金奖返，让青年居住安心。全力保护青年合法权益，建成法治教育数字体验馆和高校法学专业教学实践基地，开展“送法进校园”“警务站”前移等活动，持续提升青年安全指数。深化教育提质行动，增加中小学、幼儿园优质学位供给，扩充基础教育学位7000余个，落实随迁子女入学待遇同城化政策。积极发展成本可负担、方便可及的普惠性养老托育服务，总投资10亿元建成赣北医院，以优质公共服务保障青年需求。
　　丰富“年轻态”社交场景。聚焦打造青年城市文化和都市休闲文旅名片，推进富华山旅游区改造升级，打造“红林青春谷”“上海记忆1955”风情街等适青空间场景。常态化举办大学生运动会、连续举办3届共青城市马拉松赛，精心举办“青春之歌”文学笔会、“就要这Young唱”青年音乐节等紧跟潮流和受青年喜爱的大型活动20余场，参与青年10万余人次，青春气息更加蓬勃、青春氛围更加浓厚。
　　建立“青春版”消费空间。聚焦青年消费特点和需求，实施青年消费业态培育行动，发放青年专项消费券、体验券，做大做强传统商圈，加快新商业综合体项目建设，培育年轻化消费市场。建成“青春不夜城”“桃李mall”商业街等夜间经济特色街区，引进美食、电竞、剧本杀、密室逃脱等新消费业态，让青年乐享生活。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。我们将深入贯彻落实党的二十大精神，切实抓好青年工作这项战略工程，积极当好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年成长的引路人，在奋进新征程、扛起新使命中，谱写共青城新时代垦荒创业青春篇章。

序号：918
报名：中国青年报
日期：2024.01.17
期号：17481
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团武汉市第十七次代表大会举行
副题：
文章作者：钟利　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：475
正文：
　　本报武汉1月16日电（钟利　中青报·中青网记者雷宇）1月16日，共青团武汉市第十七次代表大会开幕。湖北省委常委、市委书记郭元强出席开幕式并讲话，寄语青年牢记嘱托、担当使命，为加快打造新时代英雄城市、奋力推进中国式现代化武汉实践贡献青春力量。郭元强要求，全市各级团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，准确把握新时代共青团工作的职责定位，不断增强引领力、组织力、服务力，更好把青年团结起来、组织起来、动员起来。全市各级党组织要高度重视共青团和青年工作，坚持和落实党管青年原则，落实党建带团建制度机制，支持共青团创造性开展工作。
　　团湖北省委副书记陈立代表团省委向大会召开表示祝贺，对武汉共青团的工作给予充分肯定。她希望武汉共青团坚持为党育人，筑牢青少年听党话跟党走的思想根基；自觉担当尽责，引领青年争当武汉现代化建设的先锋力量；竭诚服务青年，努力当好党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，以改革创新精神持续加强团的自身建设。
　　会议听取了共青团武汉市第十六届委员会工作报告。市总工会负责人代表人民团体致贺词，少先队员代表献词。

序号：919
报名：中国青年报
日期：2024.01.17
期号：17481
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团辽宁朝阳市委举办“共青团与人大代表、政协委员面对面”座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：01.13.05;政府会议
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：380
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）团辽宁朝阳市委近日举办2024年“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动座谈会，邀请市青年人大代表、政协委员参加。会上就如何充分用好党赋予的资源和渠道，通过人大、政协等制度化平台传递青年心声、反映青年愿望，围绕“促进青年发展、引领青年建功”等方面，深入沟通、交换意见、凝聚共识。
　　座谈会上，团朝阳市委书记房正围绕2024年团市委将从“青年聚力招商引资工作、青年助力京津冀协同发展、青年助力振兴发展、精准服务青年需求、少先队组织体系建设、青年发展体系完善、青少年成长阵地建设、青少年思想政治引领”8个方面实现新突破和与会人员进行了交流。
　　人大代表、政协委员围绕服务青年发展、精准解决青年需求等方面展开讨论，提出宝贵建议。大家纷纷表示，会将青年的现实需求及时梳理汇总，形成议案、建议、提案等，在市两会为青年发声，助青年发展。

序号：920
报名：中国青年报
日期：2024.01.17
期号：17481
版次：007
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：江西：在传承中与时俱进提质升级（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中青报·中青网
字数：3948
正文：
　　“老师，我来！”“老师、老师，点我、点我来回答这个问题！”2023年12月8日下午，冬日的暖阳洒在江西省南昌市安义县石鼻小学的操场上，同学们举手申请发言的声音一浪高过一浪，一场名为“爱的传递”的儿童阅读推广公益活动正在展开……
　　活动由江西省青少年发展基金会（以下简称“江西青基会”）联合二十一世纪出版社集团开展，助力农村青少年学生提升文化素养，引导孩子们爱读书、读好书、善读书。
　　江西省青基会理事长毛鸿山介绍，聚焦“为党育人、为国育才”核心使命，江西积极探索构建“新助力新希望”育人项目集群，加快事业发展提质升级。
　　公益产品品质与时俱进
　　不久前，记者走进位于江西省南昌市湾里区的雅戈尔希望小学，正在上体育课的一年级孩子们围着记者表达校园生活的欢喜。
　　这所学校1999年由浙江雅戈尔服饰公司投资50余万元兴建，后因办学条件不达标，急需易地重建。2021年，雅戈尔集团股份有限公司与江西青基会签订了长期合作协议：共捐赠300万元，分10年每年30万元全部用于学校改善办学条件，奖励优秀学生及老师。
　　2021年9月，学校开始易地重建，2022年8月竣工。重建后的希望小学，由原来的农村小学变成城区小学，成了当地优质教育资源。“今年是重建后第二年招生，早早名额就满了。”戴逢时校长告诉记者。
　　江西青基会副秘书长王菊如介绍：“雅戈尔希望小学是湾里区第一所教室配置空调的学校。学校还配置了乒乓球室、书法教室等设施，不仅仅解决‘有书读’的问题，更重要的是让孩子们‘读好书’。”
　　像这样的希望小学，在江西有1480所。2023年，江西青基会新增援建希望小学5所，帮助改善农村地区希望小学办学条件，还为希望小学配套建设“希望工程图书室”“广发希望操场”“快乐亲情屋”“希望卫生室”等。
　　吉安市外国语实验学校的邹凯文已经踢了六七年足球，他第一次接触足球是二年级时看别人在球场上训练。后来邹凯文如愿进入校队，也成为绿茵场上的一员。真正接触足球后，他发现足球不仅是令人快乐的运动，更像一位无言的老师，教会了他许多坐在教室里学不到的东西——顽强拼搏的精神，自我超越的勇气，愈挫愈勇的决心。
　　为让更多孩子通过体育培养运动习惯，树立起积极拼搏的人生观，2023年，江西青基会联合东润公益基金会组织开展了“首届江西革命老区青少年足球联赛”。近年来，江西青基会还在全省400多所乡村小学组织开展了“姚基金”篮球赛，并连续两届组织参训小学代表队斩获了“姚基金希望小学篮球季”全国集训及联赛冠军；2023年6月，1万个NBA赛事官方用球捐赠给全省200所希望小学、乡村小学；2023年8月，江西青基会作为唯一公益支持单位的江西“村BA”在瑞金市叶坪新华希望小学圆满闭幕，并现场启动了“希望工程·青篮计划”公益行动。
　　2023年9月中旬，姚基金创始人、中国篮协主席姚明与姚基金理事长叶莉女士为江西老区题写祝贺语：“祝江西老区青少年篮球公益事业越来越好！”
　　“壹元捐”构建公益新生态圈
　　2023年暑假期间，江西青基会“希望工程·壹元捐”项目办成员驱车前往上饶，为顺利考上一本的蒋张子怡送上4万元的奖励性资助。
　　2015年1月11日，年仅10岁的蒋张子怡在江西省首届“三友”自强少年颁奖典礼上接受希望工程表彰，这名“无腿女孩”表演的舞蹈《蜗牛与黄鹂鸟》，感动了现场每一位观众。
　　蒋张子怡只是江西青基会资助的希望学子的一员，目前江西希望工程共资助贫困学生26万余人。
　　“希望工程·壹元捐”项目是江西希望工程孕育的一个新“希望”——让公益插上互联网的“翅膀”飞翔，由共青团江西省委、江西青基会2021年5月发起。项目一经发布，迅速在社会各界引起了强烈反响。
　　这年中秋、国庆双节期间，江西的青年大学生在朋友圈刷屏，号召同学们每个人捐赠1元钱，积极担任希望工程志愿者。
　　截至2023年12月底，项目已累计筹款逾546万元，参与捐赠人次逾336万次，捐赠人数逾41万人，覆盖了江西约1％的人口，荣获2022年中国希望工程创新奖。
　　“希望工程·壹元捐”通过一个月捐赠1元钱的微公益，推动了江西全民参与公益。借助团组织平台优势，“希望工程·壹元捐”重构了组织化与社会化的结合方式，让涓涓细流同大江大河一道解决社会实际问题。
　　江西青基会始终把青少年的生命放在第一位，开展了“1％工程·儿童杏林基金”“1％工程·瓷都杏林基金”、拯救“小黄人”“关爱烧伤儿童”“共战血癌，守护希望”“小耳天使基金”等公益项目。2023年，通过网络募捐，为南昌工程学院患白血病的在校大学生刘丹在半个月内筹集了26万元救治款，为其顺利完成骨髓移植手术赢得了宝贵的时间。
　　“一个人做很多不是公益，很多人每人做一点才是真正的公益。”江西青基会副秘书长周彦廷介绍，他们筹集的资金全部用于提升青少年素质教育、青少年大病救助、青少年应急救援、青少年及时雨救助等系列公益项目。
　　“第一人”让“希望”持续传递
　　2023年7月，30年前希望工程的受助者林晓莲女士向江西省青少年发展基金会捐赠奖助学金52.5万元，分5年捐助，支持希望工程圆梦行动，成为个人单项捐助者最多的“第一人”。
　　“我的人生因为希望工程而改变，如果还没做什么事情，我会很不安……”林晓莲在“希望@未来”新时代希望工程研讨会上发言时表示：“感恩希望工程改变了无数像我们这样困难家庭孩子的命运和无数困难家庭的命运。希望薪火相传，延续不息，让我们一起把这爱的接力棒传承下去，感恩所有付出的人，感恩一切感恩永远。”
　　1991年，中央国家机关牵头，在当时的宁冈县（现为井冈山市）龙市镇援建了江西第一所希望小学，那时的林晓莲作为受助学生代表在奠基仪式上发言。
　　林晓莲是龙市镇人，父亲去世得早，母亲在街头卖水果养活4个孩子。林晓莲读小学四年级时，两个弟弟也到了入学年龄，母亲曾有意让她辍学回家。“当时我的陈老师去找我妈妈，给我妈做思想工作，说如果不让我读书，孩子就可惜了。然后陈老师又去找了团县委，寻求希望工程帮助。”回想起当年的窘境和幸运，林晓莲百感交集。她说，希望工程对她的资助从小学持续到中专，不仅让她在经济上得到了资助，还在精神上得到了鼓舞。
　　“上初中后，我给团县委写了一封信，感谢希望工程的帮助。”林晓莲给团县委写的这封感谢信，于1993年7月10日在《人民日报》发表。她在信中这样说：“我得到了救助，能继续上学了，可我的身边还有很多小朋友，因为家里穷，交不起学费，不得不中途退学，他们也需要帮助，我真希望有一天他们也能和我一样得到‘希望工程’的救助。”
　　现在供职于一家大型企业的林晓莲，是一名业务骨干。她说，能有今天的事业成就，得益于希望工程。
　　林晓莲告诉记者，一路走来，她碰到很多好人，受到了很多人的帮助，也希望通过自己的能力去影响和帮助更多的人。她更希望能和受助的孩子们有更多精神上的交流，像杨爷爷一样做孩子们的良师益友。
　　林晓莲口中的杨爷爷，名叫杨玷珊，是一位军人，1945年参加了抗日战争，1950年参加了抗美援朝志愿军，后从部队转业调任到南昌市工作。出生在辽宁的杨玷珊从小因为家贫上不起学，这一直是他的一块心病。多年来，他不顾疾病缠身，满腔热血为希望工程奔走，坚持在江西近百所大中小学靠讲故事募资捐助希望工程，举起捐资助学的大爱火炬，让许多失学孩子重新走进了课堂，为家庭贫寒的优秀学子铺平走向希望的道路。
　　“我们保持了20多年的书信来往。我经常写信告诉杨爷爷自己的点滴进步，杨爷爷时时关心鼓励我。”林晓莲回忆，“最让我难忘的是，他临终前还在关心着我的成长。”
　　“我来南昌读书时周末经常去杨爷爷家吃饭，后来我工作成家后，杨爷爷也一直特别操心我的事情。记得我怀孕时有妊娠高血压，杨爷爷让他女儿到处帮我找妇科医生，还让她女儿在医院守着我，生怕我有什么问题。”
　　在回忆接受杨玷珊资助的点滴时，林晓莲难以抑制内心的激动，泪流满面。“杨爷爷在物质上给了我极大的帮助，让我能顺利完成学业，也给了我一笔伟大的精神财富。他让我明白，身处贫困也要奋发图强、努力学习，不懈地努力回报社会，谢谢杨爷爷，谢谢希望工程！”林晓莲告诉记者，自己也将尽最大的努力去资助那些和她当初一样因为贫穷而无法上学的孩子，要接过杨爷爷手上的大爱火炬，并且一直传递下去。
　　江西希望工程自1991年实施之日起，爱心火炬一个接一个点燃，爱心春潮涌动在赣鄱大地。从机关到工厂，从学校到军营，从省领导到普通百姓，从耄耋老人到蹒跚学步的孩童，从海外侨胞到国际友人，都加入到希望工程的爱心行列，托起了一个个希望，书写着和谐动人的篇章。
　　2023年11月，一则寻人启事在江西媒体圈传播。江西青基会发布消息，寻找江西希望工程第一位个人捐款者。
　　江西青基会副秘书长杨志萍介绍，1992年江西希望工程在《江西日报》刊发“希望工程启示”的当天，孙海先生就通过邮局汇来了200元钱，他当时是南昌市青云谱汽车音响经销部经理（后来任南昌市三环汽车电器有限公司经理），成为全省第一个个人捐赠者。至1994年，孙海先生向江西希望工程累计捐赠了800元，资助了3名失学儿童。
　　媒体报道显示，他曾经动情地说：“我是个孤儿，也是靠大家的帮助才有今天的一切。在那些失学孩子的身上，我看到了我过去的影子。我现在有能力了，能向那些孩子捐点钱，就算是把当年别人给我的爱传递给他们。”
　　“作为江西希望工程历史参与者、见证者，我们很想联系上孙海先生，以表达我们的感恩与致谢。”杨志萍说。

　　
　　为井冈山地区的孩子赠送“希望工程·红色小书包”。

　　
　　江西第一所希望小学由中央国家机关在宁冈县捐赠。
　　本文图片均由江西青基会提供

