序号：821
报名：中国青年报
日期：2024.03.06
期号：17522
版次：002;003
版名：乘风破浪
栏目：
引题：
正题：李强总理《政府工作报告》（摘要）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：18007
正文：
　　过去一年全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，过去一年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是本届政府依法履职的第一年。面对异常复杂的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，顶住外部压力、克服内部困难，付出艰辛努力，新冠疫情防控实现平稳转段、取得重大决定性胜利，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。
　　——经济总体回升向好。国内生产总值超过126万亿元，增长5.2％，增速居世界主要经济体前列。城镇新增就业1244万人，城镇调查失业率平均为5.2％。居民消费价格上涨0.2％。国际收支基本平衡。
　　——现代化产业体系建设取得重要进展。传统产业加快转型升级，战略性新兴产业蓬勃发展，未来产业有序布局，先进制造业和现代服务业深度融合，一批重大产业创新成果达到国际先进水平。国产大飞机C919投入商业运营，国产大型邮轮成功建造，新能源汽车产销量占全球比重超过60％。
　　——科技创新实现新的突破。国家实验室体系建设有力推进。关键核心技术攻关成果丰硕，航空发动机、燃气轮机、第四代核电机组等高端装备研制取得长足进展，人工智能、量子技术等前沿领域创新成果不断涌现。技术合同成交额增长28.6％。创新驱动发展能力持续提升。
　　——改革开放向纵深推进。新一轮机构改革中央层面基本完成，地方层面有序展开。加强全国统一大市场建设。实施国有企业改革深化提升行动，出台促进民营经济发展壮大政策。自贸试验区建设布局进一步完善。出口占国际市场份额保持稳定，实际使用外资结构优化，共建“一带一路”的国际影响力、感召力更为彰显。
　　——安全发展基础巩固夯实。粮食产量1.39万亿斤，再创历史新高。能源资源供应稳定。重要产业链供应链自主可控能力提升。经济金融重点领域风险稳步化解。现代化基础设施建设不断加强。
　　——生态环境质量稳中改善。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地表水和近岸海域水质持续好转。“三北”工程攻坚战全面启动。可再生能源发电装机规模历史性超过火电，全年新增装机超过全球一半。
　　——民生保障有力有效。居民人均可支配收入增长6.1％，城乡居民收入差距继续缩小。脱贫攻坚成果巩固拓展，脱贫地区农村居民收入增长8.4％。加大义务教育、基本养老、基本医疗等财政补助力度，扩大救助保障对象范围。提高“一老一小”个人所得税专项附加扣除标准，6600多万纳税人受益。加强城镇老旧小区改造和保障性住房供给，惠及上千万家庭。
　　回顾过去一年，多重困难挑战交织叠加，我国经济波浪式发展、曲折式前进，成绩来之不易。经过全国上下共同努力，不仅实现了全年预期发展目标，许多方面还出现积极向好变化。特别是我们深化了新时代做好经济工作的规律性认识，积累了克服重大困难的宝贵经验。实践充分表明，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民有勇气、有智慧、有能力战胜任何艰难险阻，中国发展必将长风破浪、未来可期！
　　一年来加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转。
　　针对严峻挑战和疫后经济恢复特点，我们统筹稳增长和增后劲，突出固本培元，注重精准施策，把握宏观调控时、度、效，加强逆周期调节，不搞“大水漫灌”和短期强刺激，更多在推动高质量发展上用力，全年经济运行呈现前低中高后稳态势。围绕扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，延续优化一批阶段性政策，及时推出一批新政策，打出有力有效的政策组合拳。财政政策加力提效，加强重点领域支出保障，全年新增税费优惠超过2.2万亿元，增发1万亿元国债支持灾后恢复重建、提升防灾减灾救灾能力。货币政策精准有力，两次降低存款准备金率、两次下调政策利率，科技创新、先进制造、普惠小微、绿色发展等贷款大幅增长。出台支持汽车、家居、电子产品、旅游等消费政策，大宗消费稳步回升，生活服务消费加快恢复。发挥政府投资撬动作用，制定促进民间投资政策，能源、水利等基础设施和制造业投资较快增长。因城施策优化房地产调控，推动降低房贷成本，积极推进保交楼工作。制定实施一揽子化解地方债务方案，分类处置金融风险，守住了不发生系统性风险的底线。
　　一年来依靠创新引领产业升级，增强城乡区域发展新动能
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，依靠创新引领产业升级，增强城乡区域发展新动能。
　　强化国家战略科技力量，加快实施重大科技项目。全面部署推进新型工业化。出台稳定工业经济运行、支持先进制造业举措，提高重点行业企业研发费用加计扣除比例，推动重点产业链高质量发展，工业企业利润由降转升。数字经济加快发展，5G用户普及率超过50％。深入实施新型城镇化战略，进一步放宽放开城市落户条件，增强县城综合承载能力，常住人口城镇化率提高到66.2％。强化农业发展支持政策，有力开展抗灾夺丰收，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，乡村振兴扎实推进。完善区域协调发展体制机制，在落实区域重大战略方面推出一批新举措，实施一批重大项目，区域发展协调性、平衡性不断增强。
　　一年来深化改革扩大开放，持续改善营商环境
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，深化改革扩大开放，持续改善营商环境。
　　出台建设全国统一大市场总体工作方案，清理一批妨碍公平竞争的政策规定。分别推出支持国有企业、民营企业、外资企业发展政策，建立政企常态化沟通交流机制，开展清理拖欠企业账款专项行动，加强违规收费整治。深化财税金融、农业农村、生态环保等领域改革。推动外贸稳规模、优结构，电动汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长近30％。完善吸引外资政策，拓展制度型开放。扎实推进共建“一带一路”高质量发展，与共建国家贸易投资较快增长。
　　一年来强化生态环境保护治理，加快发展方式绿色转型
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，强化生态环境保护治理，加快发展方式绿色转型。
　　深入推进美丽中国建设。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。抓好水土流失、荒漠化综合防治。加强生态环保督察。制定支持绿色低碳产业发展政策。推进重点行业超低排放改造。启动首批碳达峰试点城市和园区建设。积极参与和推动全球气候治理。
　　一年来着力抓好民生保障，推进社会事业发展
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，着力抓好民生保障，推进社会事业发展。
　　聚焦群众关切，办好民生实事。高度重视稳就业，出台支持企业稳岗拓岗政策，加强高校毕业生等重点群体就业促进服务，脱贫人口务工规模超过3300万。强化义务教育薄弱环节建设，做好“双减”工作，国家助学贷款提标降息惠及1100多万学生。落实新冠病毒感染“乙类乙管”措施，扎实做好流感、支原体肺炎等传染病防治。实施职工医保普通门诊统筹。加强社区综合服务设施建设，大力发展老年助餐服务。提高优抚标准。强化困难群众兜底保障。有效应对海河等流域特大洪涝灾害，做好甘肃积石山地震等抢险救援，加强灾后恢复重建。推动文化传承发展，旅游市场全面恢复。群众体育蓬勃开展，成都大运会、杭州亚运会和亚残运会成功举办，我国体育健儿勇创佳绩。
　　一年来全面加强政府建设，大力提升治理效能
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，全面加强政府建设，大力提升治理效能。
　　坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，当好贯彻党中央决策部署的执行者、行动派、实干家。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。坚持把政治建设摆在首位，全面提高政府履职能力。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规25部，实施提升行政执法质量三年行动。自觉依法接受监督。认真办理人大代表建议和政协委员提案。注重调查研究，努力使政策和工作符合实际、贴近群众。优化督查工作机制。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，有力推进金融单位、国有企业等巡视整改工作。创新和完善城乡基层治理。扎实做好信访工作。狠抓安全生产和应急管理，开展重大事故隐患专项排查整治。推动完善国家安全体系。加强社会治安综合治理，有效打击电信网络诈骗等违法犯罪活动，平安中国建设取得新进展。
　　一年来中国特色大国外交全面推进
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍，一年来，中国特色大国外交全面推进。
　　习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席金砖国家领导人会晤、亚太经合组织领导人非正式会议、东亚合作领导人系列会议等重大多双边活动。成功举办中国－中亚峰会、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，深化拓展全球伙伴关系，在解决国际和地区热点问题中发挥积极建设性作用。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　过去一年取得的成绩，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，过去一年取得的成绩，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。
　　我们一定直面问题和挑战，尽心竭力做好工作，决不辜负人民期待和重托
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中表示，在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和挑战。
　　世界经济增长动能不足，地区热点问题频发，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。我国经济持续回升向好的基础还不稳固，有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，国际循环存在干扰。部分中小企业经营困难。就业总量压力和结构性矛盾并存，公共服务仍有不少短板。一些地方基层财力比较紧张。科技创新能力还不强。重点领域改革仍有不少硬骨头要啃。生态环境保护治理任重道远。安全生产的薄弱环节不容忽视。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出，一些改革发展举措落实不到位。有的干部缺乏担当实干精神，消极避责、做表面文章。一些领域腐败问题仍然多发。我们一定直面问题和挑战，尽心竭力做好工作，决不辜负人民期待和重托！
　　今年经济社会发展总体要求
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，按照中央经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，全面深化改革开放，推动高水平科技自立自强，加大宏观调控力度，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，切实增强经济活力、防范化解风险、改善社会预期，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。
　　经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变也不会改变，必须增强信心和底气
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，综合分析研判，今年我国发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，有利条件强于不利因素。
　　我国具有显著的制度优势、超大规模市场的需求优势、产业体系完备的供给优势、高素质劳动者众多的人才优势，科技创新能力在持续提升，新产业、新模式、新动能在加快壮大，发展内生动力在不断积聚，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变也不会改变，必须增强信心和底气。同时要坚持底线思维，做好应对各种风险挑战的充分准备。只要我们贯彻落实好党中央决策部署，紧紧抓住有利时机、用好有利条件，把各方面干事创业的积极性充分调动起来，一定能战胜困难挑战，推动经济持续向好、行稳致远。
　　今年发展主要预期目标
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中提出，今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5％左右；城镇新增就业1200万人以上，城镇调查失业率5.5％左右；居民消费价格涨幅3％左右；居民收入增长和经济增长同步；国际收支保持基本平衡；粮食产量1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗降低2.5％左右，生态环境质量持续改善。
　　提出上述预期目标，综合考虑了国内外形势和各方面因素，兼顾了需要和可能。经济增长预期目标为5％左右，考虑了促进就业增收、防范化解风险等需要，并与“十四五”规划和基本实现现代化的目标相衔接，也考虑了经济增长潜力和支撑条件，体现了积极进取、奋发有为的要求。实现今年预期目标并非易事，需要政策聚焦发力、工作加倍努力、各方面齐心协力。
　　今年经济社会发展政策取向
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，我们要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。稳是大局和基础，各地区各部门要多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策，谨慎出台收缩性抑制性举措，清理和废止有悖于高质量发展的政策规定。进是方向和动力，该立的要积极主动立起来，该破的要在立的基础上坚决破，特别是要在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取。强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加强政策工具创新和协调配合。
　　积极的财政政策要适度加力、提质增效。综合考虑发展需要和财政可持续，用好财政政策空间，优化政策工具组合。赤字率拟按3％安排，赤字规模4.06万亿元，比上年年初预算增加1800亿元。预计今年财政收入继续恢复增长，加上调入资金等，一般公共预算支出规模28.5万亿元、比上年增加1.1万亿元。拟安排地方政府专项债券3.9万亿元、比上年增加1000亿元。为系统解决强国建设、民族复兴进程中一些重大项目建设的资金问题，从今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，今年先发行1万亿元。现在很多方面都需要增加财政投入，要大力优化支出结构，强化国家重大战略任务和基本民生财力保障，严控一般性支出。中央财政加大对地方均衡性转移支付力度、适当向困难地区倾斜，省级政府要推动财力下沉，兜牢基层“三保”底线。落实好结构性减税降费政策，重点支持科技创新和制造业发展。严肃财经纪律，加强财会监督，严禁搞面子工程、形象工程，坚决制止铺张浪费。各级政府要习惯过紧日子，真正精打细算，切实把财政资金用在刀刃上、用出实效来。
　　稳健的货币政策要灵活适度、精准有效。保持流动性合理充裕，社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。加强总量和结构双重调节，盘活存量、提升效能，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。促进社会综合融资成本稳中有降。畅通货币政策传导机制，避免资金沉淀空转。增强资本市场内在稳定性。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。优化融资增信、风险分担、信息共享等配套措施，更好满足中小微企业融资需求。
　　增强宏观政策取向一致性。围绕发展大局，加强财政、货币、就业、产业、区域、科技、环保等政策协调配合，把非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，强化政策统筹，确保同向发力、形成合力。各地区各部门制定政策要认真听取和吸纳各方面意见，涉企政策要注重与市场沟通、回应企业关切。实施政策要强化协同联动、放大组合效应，防止顾此失彼、相互掣肘。研究储备政策要增强前瞻性、丰富工具箱，并留出冗余度，确保一旦需要就能及时推出、有效发挥作用。加强对政策执行情况的跟踪评估，以企业和群众满意度为重要标尺，及时进行调整和完善。精准做好政策宣传解读，营造稳定透明可预期的政策环境。
　　完成今年发展目标任务，必须深入贯彻习近平经济思想，集中精力推动高质量发展
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，完成今年发展目标任务，必须深入贯彻习近平经济思想，集中精力推动高质量发展。
　　强化系统观念，把握和处理好重大关系，从整体上深入谋划和推进各项工作。坚持质量第一、效益优先，继续固本培元，增强宏观调控针对性有效性，注重从企业和群众期盼中找准工作着眼点、政策发力点，努力实现全年增长目标。坚持高质量发展和高水平安全良性互动，在坚守安全底线的前提下，更多为发展想办法、为企业助把力。坚持在发展中保障和改善民生，注重以发展思维看待补民生短板问题，在解决人民群众急难愁盼中培育新的经济增长点。从根本上说，推动高质量发展要靠改革。我们要以更大的决心和力度深化改革开放，促进有效市场和有为政府更好结合，持续激发和增强社会活力，推动高质量发展取得新的更大成效。
　　大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。
　　推动产业链供应链优化升级。保持工业经济平稳运行。实施制造业重点产业链高质量发展行动，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，增强产业链供应链韧性和竞争力。实施制造业技术改造升级工程，培育壮大先进制造业集群，创建国家新型工业化示范区，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。加快发展现代生产性服务业。促进中小企业专精特新发展。加强标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌。
　　积极培育新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，完善产业生态，拓展应用场景，促进战略性新兴产业融合集群发展。巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势，加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。制定未来产业发展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道，创建一批未来产业先导区。鼓励发展创业投资、股权投资，优化产业投资基金功能。加强重点行业统筹布局和投资引导，防止产能过剩和低水平重复建设。
　　深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。
　　深入实施科教兴国战略，强化高质量发展的基础支撑
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，深入实施科教兴国战略，强化高质量发展的基础支撑。坚持教育强国、科技强国、人才强国建设一体统筹推进，创新链产业链资金链人才链一体部署实施，深化教育科技人才综合改革，为现代化建设提供强大动力。
　　加强高质量教育体系建设。全面贯彻党的教育方针，坚持把高质量发展作为各级各类教育的生命线。制定实施教育强国建设规划纲要。落实立德树人根本任务，推进大中小学思想政治教育一体化建设。开展基础教育扩优提质行动，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，改善农村寄宿制学校办学条件，持续深化“双减”，推动学前教育普惠发展，加强县域普通高中建设。办好特殊教育、继续教育，引导规范民办教育发展，大力提高职业教育质量。实施高等教育综合改革试点，优化学科专业和资源结构布局，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科，增强中西部地区高校办学实力。大力发展数字教育。弘扬教育家精神，建设高素质专业化教师队伍。我们要坚持教育优先发展，加快推进教育现代化，厚植人民幸福之本，夯实国家富强之基。
　　加快推动高水平科技自立自强。充分发挥新型举国体制优势，全面提升自主创新能力。强化基础研究系统布局，长期稳定支持一批创新基地、优势团队和重点方向，增强原始创新能力。瞄准国家重大战略需求和产业发展需要，部署实施一批重大科技项目。集成国家战略科技力量、社会创新资源，推进关键核心技术协同攻关，加强颠覆性技术和前沿技术研究。完善国家实验室运行管理机制，发挥国际和区域科技创新中心辐射带动作用。加快重大科技基础设施体系化布局，推进共性技术平台、中试验证平台建设。强化企业科技创新主体地位，激励企业加大创新投入，深化产学研用结合，支持有实力的企业牵头重大攻关任务。加强健康、养老等民生科技研发应用。加快形成支持全面创新的基础制度，深化科技评价、科技奖励、科研项目和经费管理制度改革，健全“揭榜挂帅”机制。加强知识产权保护，制定促进科技成果转化的政策举措。广泛开展科学普及。培育创新文化，弘扬科学家精神，涵养优良学风。扩大国际科技交流合作，营造具有全球竞争力的开放创新生态。
　　全方位培养用好人才。实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。推进高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设，促进人才区域合理布局和协调发展。加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多一流科技领军人才和创新团队，完善拔尖创新人才发现和培养机制，建设基础研究人才培养平台，打造卓越工程师和高技能人才队伍，加大对青年科技人才支持力度。积极推进人才国际交流。加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，优化工作生活保障和表彰奖励制度。我们要在改善人才发展环境上持续用力，形成人尽其才、各展其能的良好局面。
　　着力扩大国内需求，推动经济实现良性循环
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，着力扩大国内需求，推动经济实现良性循环。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，更好统筹消费和投资，增强对经济增长的拉动作用。
　　促进消费稳定增长。从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能。培育壮大新型消费，实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。稳定和扩大传统消费，鼓励和推动消费品以旧换新，提振智能网联新能源汽车、电子产品等大宗消费。推动养老、育幼、家政等服务扩容提质，支持社会力量提供社区服务。优化消费环境，开展“消费促进年”活动，实施“放心消费行动”，加强消费者权益保护，落实带薪休假制度。实施标准提升行动，加快构建适应高质量发展要求的标准体系，推动商品和服务质量不断提高，更好满足人民群众改善生活需要。
　　积极扩大有效投资。发挥好政府投资的带动放大效应，重点支持科技创新、新型基础设施、节能减排降碳，加强民生等经济社会薄弱领域补短板，推进防洪排涝抗灾基础设施建设，推动各类生产设备、服务设备更新和技术改造，加快实施“十四五”规划重大工程项目。今年中央预算内投资拟安排7000亿元。合理扩大地方政府专项债券投向领域和用作资本金范围，额度分配向项目准备充分、投资效率较高的地区倾斜。统筹用好各类资金，防止低效无效投资。深化投资审批制度改革。着力稳定和扩大民间投资，落实和完善支持政策，实施政府和社会资本合作新机制，鼓励民间资本参与重大项目建设。进一步拆除各种藩篱，在更多领域让民间投资进得来、能发展、有作为。
　　坚定不移深化改革，增强发展内生动力
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，坚定不移深化改革，增强发展内生动力。推进重点领域和关键环节改革攻坚，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，推动构建高水平社会主义市场经济体制。
　　激发各类经营主体活力。国有企业、民营企业、外资企业都是现代化建设的重要力量。要不断完善落实“两个毫不动摇”的体制机制，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的良好环境。完善中国特色现代企业制度，打造更多世界一流企业。深入实施国有企业改革深化提升行动，做强做优主业，增强核心功能、提高核心竞争力。建立国有经济布局优化和结构调整指引制度。全面落实促进民营经济发展壮大的意见及配套举措，进一步解决市场准入、要素获取、公平执法、权益保护等方面存在的突出问题。提高民营企业贷款占比、扩大发债融资规模，加强对个体工商户分类帮扶支持。实施降低物流成本行动，健全防范化解拖欠企业账款长效机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。弘扬优秀企业家精神，积极支持企业家专注创新发展、敢干敢闯敢投、踏踏实实把企业办好。
　　加快全国统一大市场建设。制定全国统一大市场建设标准指引。着力推动产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等方面制度规则统一。深化要素市场化配置综合改革试点。出台公平竞争审查行政法规，完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则。专项治理地方保护、市场分割、招商引资不当竞争等突出问题，加强对招投标市场的规范和管理。坚持依法监管，严格落实监管责任，提升监管精准性和有效性，坚决维护公平竞争的市场秩序。
　　推进财税金融等领域改革。建设高水平社会主义市场经济体制改革先行区。谋划新一轮财税体制改革，落实金融体制改革部署，加大对高质量发展的财税金融支持。深化电力、油气、铁路和综合运输体系等改革，健全自然垄断环节监管体制机制。深化收入分配、社会保障、医药卫生、养老服务等社会民生领域改革。
　　扩大高水平对外开放，促进互利共赢
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，扩大高水平对外开放，促进互利共赢。主动对接高标准国际经贸规则，稳步扩大制度型开放，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，巩固外贸外资基本盘，培育国际经济合作和竞争新优势。
　　推动外贸质升量稳。加强进出口信贷和出口信保支持，优化跨境结算、汇率风险管理等服务，支持企业开拓多元化市场。促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布局，支持加工贸易提档升级，拓展中间品贸易、绿色贸易等新增长点。积极扩大优质产品进口。全面实施跨境服务贸易负面清单。出台服务贸易、数字贸易创新发展政策。加快内外贸一体化发展。办好进博会、广交会、服贸会、数贸会等重大展会。加快国际物流体系建设，打造智慧海关，助力外贸企业降本提效。
　　加大吸引外资力度。继续缩减外资准入负面清单，全面取消制造业领域外资准入限制措施，放宽电信、医疗等服务业市场准入。扩大鼓励外商投资产业目录，鼓励外资企业境内再投资。落实好外资企业国民待遇，保障依法平等参与政府采购、招标投标、标准制定，推动解决数据跨境流动等问题。加强外商投资服务保障，打造“投资中国”品牌。提升外籍人员来华工作、学习、旅游便利度。深入实施自贸试验区提升战略，赋予自贸试验区、海南自由贸易港等更多自主权，推动开发区改革创新，打造对外开放新高地。
　　推动高质量共建“一带一路”走深走实。抓好支持高质量共建“一带一路”八项行动的落实落地。稳步推进重大项目合作，实施一批“小而美”民生项目，积极推动数字、绿色、创新、健康、文旅、减贫等领域合作。加快建设西部陆海新通道。
　　深化多双边和区域经济合作。推动落实已生效自贸协定，与更多国家和地区商签高标准自贸协定和投资协定。推进中国－东盟自贸区3.0版谈判，推动加入《数字经济伙伴关系协定》、《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》。全面深入参与世贸组织改革，推动建设开放型世界经济，让更多合作共赢成果惠及各国人民。
　　更好统筹发展和安全，有效防范化解重点领域风险
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，更好统筹发展和安全，有效防范化解重点领域风险。坚持以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，标本兼治化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，维护经济金融大局稳定。
　　稳妥有序处置风险隐患。完善重大风险处置统筹协调机制，压实企业主体责任、部门监管责任、地方属地责任，提升处置效能，牢牢守住不发生系统性风险的底线。优化房地产政策，对不同所有制房地产企业合理融资需求要一视同仁给予支持，促进房地产市场平稳健康发展。统筹好地方债务风险化解和稳定发展，进一步落实一揽子化债方案，妥善化解存量债务风险、严防新增债务风险。稳妥推进一些地方的中小金融机构风险处置。严厉打击非法金融活动。
　　健全风险防控长效机制。适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，完善商品房相关基础性制度，满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，完善全口径地方债务监测监管体系，分类推进地方融资平台转型。健全金融监管体制，提高金融风险防控能力。
　　加强重点领域安全能力建设。完善粮食生产收储加工体系，全方位夯实粮食安全根基。推进国家水网建设。强化能源资源安全保障，加大油气、战略性矿产资源勘探开发力度。加快构建大国储备体系，加强重点储备设施建设。提高网络、数据等安全保障能力。有效维护产业链供应链安全稳定，支撑国民经济循环畅通。
　　坚持不懈抓好“三农”工作，扎实推进乡村全面振兴
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，坚持不懈抓好“三农”工作，扎实推进乡村全面振兴。锚定建设农业强国目标，学习运用“千村示范、万村整治”工程经验，因地制宜、分类施策，循序渐进、久久为功，推动乡村全面振兴不断取得实质性进展、阶段性成果。
　　加强粮食和重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，巩固大豆扩种成果，推动大面积提高单产。适当提高小麦最低收购价，在全国实施三大主粮生产成本和收入保险政策，健全种粮农民收益保障机制。加大产粮大县支持力度，完善主产区利益补偿机制。扩大油料生产，稳定畜牧业、渔业生产能力，发展现代设施农业。加强病虫害和动物疫病防控。加大种业振兴、农业关键核心技术攻关力度，实施农机装备补短板行动。严守耕地红线，完善耕地占补平衡制度，加强黑土地保护和盐碱地综合治理，提高高标准农田建设投资补助水平。各地区都要扛起保障国家粮食安全责任。我们这样一个人口大国，必须践行好大农业观、大食物观，始终把饭碗牢牢端在自己手上。
　　毫不放松巩固拓展脱贫攻坚成果。加强防止返贫监测和帮扶工作，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色优势产业，推进防止返贫就业攻坚行动，强化易地搬迁后续帮扶。深化东西部协作和定点帮扶。加大对国家乡村振兴重点帮扶县支持力度，建立健全农村低收入人口和欠发达地区常态化帮扶机制，让脱贫成果更加稳固、成效更可持续。
　　稳步推进农村改革发展。深化农村土地制度改革，启动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。深化集体产权、集体林权、农垦、供销社等改革，促进新型农村集体经济发展。着眼促进农民增收，壮大乡村富民产业，发展新型农业经营主体和社会化服务，培养用好乡村人才。深入实施乡村建设行动，大力改善农村水电路气信等基础设施和公共服务，加强充电桩、冷链物流、寄递配送设施建设，加大农房抗震改造力度，持续改善农村人居环境，建设宜居宜业和美乡村。
　　推动城乡融合和区域协调发展，大力优化经济布局
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，推动城乡融合和区域协调发展，大力优化经济布局。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略，把推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合起来，加快构建优势互补、高质量发展的区域经济格局。
　　积极推进新型城镇化。我国城镇化还有很大发展提升空间。要深入实施新型城镇化战略行动，促进各类要素双向流动，形成城乡融合发展新格局。把加快农业转移人口市民化摆在突出位置，深化户籍制度改革，完善“人地钱”挂钩政策，让有意愿的进城农民工在城镇落户，推动未落户常住人口平等享受城镇基本公共服务。培育发展县域经济，补齐基础设施和公共服务短板，使县城成为新型城镇化的重要载体。注重以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市协调发展。推动成渝地区双城经济圈建设。稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍、适老化设施建设，打造宜居、智慧、韧性城市。新型城镇化要处处体现以人为本，提高精细化管理和服务水平，让人民群众享有更高品质的生活。
　　提高区域协调发展水平。充分发挥各地区比较优势，按照主体功能定位，积极融入和服务构建新发展格局。深入实施西部大开发、东北全面振兴、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化等战略，提升东北和中西部地区承接产业转移能力。支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区等经济发展优势地区更好发挥高质量发展动力源作用。抓好标志性项目在雄安新区落地建设。持续推进长江经济带高质量发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地区建设，统筹推进兴边富民行动。优化重大生产力布局，加强国家战略腹地建设。制定主体功能区优化实施规划，完善配套政策。大力发展海洋经济，建设海洋强国。
　　加强生态文明建设，推进绿色低碳发展
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。
　　推动生态环境综合治理。深入实施空气质量持续改善行动计划，统筹水资源、水环境、水生态治理，加强土壤污染源头防控，强化固体废物、新污染物、塑料污染治理。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强生态环境分区管控。组织打好“三北”工程三大标志性战役，推进国家公园建设。加强重要江河湖库生态保护治理。持续推进长江十年禁渔。实施生物多样性保护重大工程。完善生态产品价值实现机制，健全生态保护补偿制度，充分调动各方面保护和改善生态环境的积极性。
　　大力发展绿色低碳经济。推进产业结构、能源结构、交通运输结构、城乡建设发展绿色转型。落实全面节约战略，加快重点领域节能节水改造。完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和相关市场化机制，推动废弃物循环利用产业发展，促进节能降碳先进技术研发应用，加快形成绿色低碳供应链。建设美丽中国先行区，打造绿色低碳发展高地。
　　积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展“碳达峰十大行动”。提升碳排放统计核算核查能力，建立碳足迹管理体系，扩大全国碳市场行业覆盖范围。深入推进能源革命，控制化石能源消费，加快建设新型能源体系。加强大型风电光伏基地和外送通道建设，推动分布式能源开发利用，发展新型储能，促进绿电使用和国际互认，发挥煤炭、煤电兜底作用，确保经济社会发展用能需求。
　　切实保障和改善民生，加强和创新社会治理
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中介绍今年政府工作任务时提出，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持以人民为中心的发展思想，履行好保基本、兜底线职责，采取更多惠民生、暖民心举措，扎实推进共同富裕，促进社会和谐稳定，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　多措并举稳就业促增收。就业是最基本的民生。要突出就业优先导向，加强财税、金融等政策对稳就业的支持，加大促就业专项政策力度。落实和完善稳岗返还、专项贷款、就业和社保补贴等政策，加强对就业容量大的行业企业支持。预计今年高校毕业生超过1170万人，要强化促进青年就业政策举措，优化就业创业指导服务。扎实做好退役军人、农民工等群体就业工作，加强对残疾人等就业困难人员帮扶。分类完善灵活就业服务保障措施，扩大新就业形态就业人员职业伤害保障试点。坚决纠正各类就业歧视，保障农民工工资支付，完善劳动关系协商协调机制，维护劳动者合法权益。适应先进制造、现代服务、养老照护等领域人才需求，加强职业技能培训。多渠道增加城乡居民收入，扩大中等收入群体规模，努力促进低收入群体增收。
　　提高医疗卫生服务能力。继续做好重点传染病防控。居民医保人均财政补助标准提高30元。促进医保、医疗、医药协同发展和治理。推动基本医疗保险省级统筹，完善国家药品集中采购制度，强化医保基金使用常态化监管，落实和完善异地就医结算。深化公立医院改革，以患者为中心改善医疗服务，推动检查检验结果互认。着眼推进分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层，加强县乡村医疗服务协同联动，扩大基层医疗卫生机构慢性病、常见病用药种类。加快补齐儿科、老年医学、精神卫生、医疗护理等服务短板。促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动，筑牢人民群众健康防线。
　　加强社会保障和服务。实施积极应对人口老龄化国家战略。城乡居民基础养老金月最低标准提高20元，继续提高退休人员基本养老金，完善养老保险全国统筹。在全国实施个人养老金制度，积极发展第三支柱养老保险。做好退役军人服务保障。加强城乡社区养老服务网络建设，加大农村养老服务补短板力度。加强老年用品和服务供给，大力发展银发经济。推进建立长期护理保险制度。健全生育支持政策，优化生育假期制度，完善经营主体用工成本合理共担机制，多渠道增加托育服务供给，减轻家庭生育、养育、教育负担。做好留守儿童和困境儿童关爱救助。加强残疾预防和康复服务，完善重度残疾人托养照护政策。健全分层分类的社会救助体系，统筹防止返贫和低收入人口帮扶政策，把民生兜底保障安全网织密扎牢。
　　丰富人民群众精神文化生活。深入学习贯彻习近平文化思想。广泛践行社会主义核心价值观。发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术和档案等事业。深入推进国家文化数字化战略。深化全民阅读活动。完善网络综合治理，培育积极健康、向上向善的网络文化。创新实施文化惠民工程，提高公共文化场馆免费开放服务水平。大力发展文化产业。开展第四次全国文物普查，加强文物系统性保护和合理利用。推进非物质文化遗产保护传承。深化中外人文交流，提高国际传播能力。加大体育改革力度。做好2024年奥运会、残奥会备战参赛工作。建好用好群众身边的体育设施，推动全民健身活动广泛开展。
　　维护国家安全和社会稳定。贯彻总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。提高公共安全治理水平，推动治理模式向事前预防转型。着力夯实安全生产和防灾减灾救灾基层基础，增强应急处置能力。扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，加强重点行业领域风险隐患排查整治，压实各方责任，坚决遏制重特大事故发生。做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防范应对，加强气象服务。严格食品、药品、特种设备等安全监管。完善社会治理体系。强化城乡社区服务功能。引导支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进矛盾纠纷预防化解，推动信访工作法治化。加强公共法律服务。强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法打击各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安中国。
　　努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，全面履行好政府职责
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，新征程新使命，对政府工作提出了新的更高要求。各级政府及其工作人员要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿政府工作各方面全过程。要把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，把为民造福作为最重要的政绩，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，全面履行好政府职责。
　　深入推进依法行政。严格遵守宪法法律。自觉接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，自觉接受社会和舆论监督。加强审计监督。坚持科学、民主、依法决策，制定政策要遵循规律、广聚共识、于法有据。完善政务公开制度。全面推进严格规范公正文明执法。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。发扬自我革命精神，持之以恒正风肃纪反腐，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争。政府工作人员要遵守法纪、廉洁修身、勤勉尽责，干干净净为人民做事。
　　全面提高行政效能。围绕贯彻好、落实好党中央决策部署，坚持优化协同高效，深入推进政府职能转变，不断提高执行力和公信力。坚持正确的思想方法和工作方法，勇于打破思维定势和路径依赖，积极谋划用好牵引性、撬动性强的工作抓手，在抓落实上切实做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为，确保最终效果符合党中央决策意图，顺应人民群众期待。巩固拓展主题教育成果，大兴调查研究，落实“四下基层”制度。加快数字政府建设。以推进“高效办成一件事”为牵引，提高政务服务水平。坚决纠治形式主义、官僚主义，进一步精简文件和会议，完善督查检查考核，持续为基层和企业减负。落实“三个区分开来”，完善干部担当作为激励和保护机制。广大干部要增强“时时放心不下”的责任感，并切实转化为“事事心中有底”的行动力，提振干事创业的精气神，真抓实干、埋头苦干、善作善成，努力创造无愧于时代和人民的新业绩。
　　谈民族、宗教和侨务工作
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族广泛交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，深入推进我国宗教中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强和改进侨务工作，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，汇聚起海内外中华儿女共同致力民族复兴的磅礴力量。
　　谈国防和军队建设
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中表示，过去一年，国防和军队建设取得新的成绩和进步，人民军队出色完成担负的使命任务。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。全面加强练兵备战，统筹推进军事斗争准备，抓好实战化军事训练，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。构建现代军事治理体系，抓好军队建设“十四五”规划执行，加快实施国防发展重大工程。巩固提高一体化国家战略体系和能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防教育、国防动员和后备力量建设。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”工作，巩固发展军政军民团结。
　　谈港澳台工作
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中表示，我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。支持香港、澳门发展经济、改善民生，发挥自身优势和特点，积极参与粤港澳大湾区建设，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂和外来干涉，推动两岸关系和平发展，坚定不移推进祖国统一大业，维护中华民族根本利益。深化两岸融合发展，增进两岸同胞福祉，同心共创民族复兴伟业。
　　谈外交工作
　　国务院总理李强5日在政府工作报告中指出，我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，坚定奉行互利共赢的开放战略，倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，推动构建新型国际关系，反对霸权霸道霸凌行径，维护国际公平正义。中国愿同国际社会一道，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，弘扬全人类共同价值，推动全球治理体系变革，推动构建人类命运共同体。
　　李强最后表示，使命重在担当，奋斗创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信心、开拓进取，努力完成全年经济社会发展目标任务，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不懈奋斗！
　　（新华社北京3月5日电）

序号：822
报名：中国青年报
日期：2024.03.05
期号：17521
版次：003
版名：乘风破浪
栏目：
引题：
正题：地方党政领导两会共话“青年发展”（附编者按、图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：
文章分类：01.17.11;统一战线组织事务;01.11.11;议会事务
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8444
正文：
　　编者按
　　2022年4月，国家发展改革委、住房和城乡建设部、共青团中央等17部委联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》。在45个城市和99个县域全国试点带动下，全国已有200多个地市、近500个县域主动参与青年发展型城市建设。各地坚持党管青年工作原则，全面践行人民城市理念，围绕“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的目标，聚焦就业、住房、婚育等青年急难愁盼，因城施策出台促进青年发展的普惠政策和实事项目，因地制宜建设各具特色的青年发展型城市，形成“百花齐放春满园”的浓厚社会氛围，本报记者统计今年地方两会期间，17个省份、190个地市、1109个区县将促进青年发展写入政府工作报告。
　　两年来，各地青年发展型城市建设都有哪些好经验、好做法？青年群体又有哪些新收获、新成长？去年全国两会本报推出《地方党政领导两会共话“青年发展”》专题，反响热烈。今年全国两会，我们继续专访代表委员中来自青年发展型城市（县域）的党政领导们，听他们的最新分享。

　　全国人大代表、内蒙古自治区呼和浩特市市长贺海东：
　　让青春在呼和浩特幸福绽放
　　围绕“让城市对青年更友好、让青年在城市更有为”目标，呼和浩特出台了“人才新政10条”、“引人留人18条”等青年关爱政策套餐，实施“三年十万大学生留呼”工程，特别是成为全国青年发展型城市建设试点后，呼和浩特将青年工作摆在更加重要的位置，组建了专班、出台了方案，找到了青年可为、能为、善为的切入点。
　　打造青年“就业乐业”之城。呼和浩特培育“六大产业集群”，打造了中国乳都、中国云谷、绿色算力基地等城市名片，为青年在呼和浩特就业创业创造更多发展机遇；实施国家公共就业服务示范项目、“扬帆计划——青子归城”、“千校万岗”等专项行动，为青年提供优质就业岗位；开展“宜业青城首创助航”行动、“青苗计划”、“大树计划”等专项培训内容，多样化、多渠道全面提升青年素质。
　　打造青年“安居宜居”之城。呼和浩特出台多条“暖心留人”的政策，包括发放各类租房、购房补贴，帮助青年留得下、扎得住。同时，还为青年量身定制、集中打造超大型“青年社区”，通过土地划拨、降低土地成本，确保“价格低”；通过提高房子装修和建筑标准，确保“品质好”；通过满足年轻人多样化需求，提供年轻人喜欢的服务设施，确保“配套全”，努力让年轻人住得舒心、住得满意。这项工作已写入今年呼和浩特市的政府工作报告。
　　打造青年“精神归属”之城。呼和浩特建设了一批青年发展型街区、场馆、驿站、教育实践基地和地铁“青春快线”等青春主题场景；开展了一系列“思想铸魂工程”“强国复兴有我”宣传教育活动，全年不间断举办青年发展型城市标识标语征集、呼和浩特国际雕塑艺术展、大学生夜爬大青山、昭君文化节等文娱活动，让青年人以青春视角融入呼和浩特，用青春激情爱上呼和浩特。

　　
　　呼和浩特市市长　贺海东

　　全国人大代表、安徽省铜陵市市长孔涛：
　　以青春之名　共赴与青年的“三年之约”
　　“建设青年发展型城市，就是要优先解决影响青年健康成长、分散青年干事精力的‘急难愁盼’问题，努力为青年创造良好发展条件。”全国人大代表、铜陵市市长孔涛告诉记者。
　　铜陵市委、市政府始终坚持青年优先发展战略，全链条优化青年“引育留用”生态。在2023年五四青年节当天，出台《铜陵市建设青年发展友好型城市三年行动计划（2023—2025年）》，与广大青年郑重许下“三年之约”的诺言。2024年，将青年发展型城市建设写入市政府工作报告。
　　孔涛表示，聚焦青年集聚，一组“数据”折射铜陵“渴求”青年的决心。2023年全市共招引高层次科技人才团队13个、高校毕业生超2万人，新培养技能人才1.2万人，本地职业院校毕业生留铜率达31.4％，人才环境活力指数跃升至长三角中心区27城第2位。聚焦青年服务，一张“房票”见证铜陵“留住”青年的真心。在安徽省内首推“人才房票”制度，补贴方式从“事后补助”变为“事前预补”，有力缓解了青年购房初始阶段压力；来铜企业工作的毕业生，最高可申请30万元购房房票，目前全市已发放房票等购房补贴资金超1亿元；推进新市民、青年人等群体住房保障“应保尽保”，出台商业性个人住房贷款转公积金贷款等惠民新政，全市现有青年人才公寓5907套，实施住房租赁补贴900户；建设青年人才驿站，为来铜企业求职大学生提供7天免费住宿。聚焦青年成长，一揽“政策”表明铜陵“成就”青年的信心。出台《铜陵市贯彻落实〈安徽省中长期青年发展规划〉实施意见》，针对就业、创业、住房、教育、托育、医疗等青年关心的发展领域和关键问题，制定相关措施39项，确保各项青年政策落地生效，尤其是在青年就业创业方面，出台新一轮“创业铜都”行动方案，实施“青创未来”计划，在铜创业青年最高可申请50万元创业担保贷款。
　　孔涛说，我们把城市软环境塑造与硬环境打造放在同样重要的位置。立足“年轻态”的城市特色，积极打造“铜都文艺角”，举办城市IP创意大赛，提升城市文化品位和艺术气质；2023年共开展“缘在铜都”婚恋交友活动11场，覆盖单身青年800余人。顺应“烟火气”的生活方式，加大文旅等年轻人消费产品供给，犁桥水镇火爆出圈，月均接待游客近40万人次，全市接待游客人数、实现旅游收入分别增长70％、79％，铜官区入围长三角高铁旅游小城。致力“集群式”的现代产业，围绕新材料、新能源汽车、半导体、生物医药等重点领域，全力招大引强、招新引优，2023年新签约亿元以上产业项目419个、增长26.2％，其中百亿级项目3个、50亿级项目6个，产业集聚青年的“蓄水池”持续扩容。

　　
　　铜陵市市长　孔涛

　　全国人大代表、江西省南昌市市长万广明：
　　“青”注活力促进城市“网红”变“长红”
　　南昌是一座充满朝气活力的城市，常住人口653.81万人，平均年龄33岁。全国人大代表、南昌市市长万广明在接受记者采访时表示，面对省会引领、产业强市的现实需求，南昌始终把青年工作作为战略性工作来抓。“今年，南昌将建设青年发展型城市纳入市委常委会工作要点、市政府工作报告、民生实事、市政协常委会重点调研课题。”
　　万广明说，2023年南昌制定出台新“人才10条”政策，已兑现资金超11亿元，全年吸引人才14.7万名。打造“洪漂驿站”，累计提供8000余个实践岗位，为来昌求职“新青年”提供七天免费住宿；开展“万名学子走进南昌”系列活动，为返家乡大学生社会实践活动提供3130个实践岗位；连续举办十一届青英人才创业大赛，5628位创业者登上青英创业舞台，孵化创业项目2734个。
　　南昌高标准推进未来科学城、瑶湖科学岛等一批科创集聚区规划建设，新增国家级高技能人才培训基地3家，成立专家工作站28家、院士工作站44家，在昌两院院士达10人，创历史新高。
　　万广明说，南昌自古以来就是人文荟萃之地，近年来更是成为新晋“网红”热门城市，开发建成了海昏侯国遗址公园、万寿宫历史文化街区等一批国家级游园、街区。举办中国南昌国际龙舟赛、扶“瑶”直上音乐节等系列活动，让南昌成为外地人喜欢、本地人自豪、年轻人向往的活力城市。去年全年接待游客1.9亿人次，增长16.9％，实现旅游综合收入1977.79亿元，增长41.3％，成为“中国十大旅游目的地必去城市”。
　　南昌大力推行“就近办、一件事一次办、异地通办”，实现企业群众办事“一网进”，网上可办率、一网通办率分别提升至100％、95.84％。在全市各级政务服务大厅或者分厅和便民服务中心组建“小赣事”帮代办志愿服务队伍，提供“一对一”的保姆式服务。
　　万广明告诉记者，全市启动实施中小学校网点建设补短板三年攻坚行动，南昌市行知中学等“4+3”市级重点校建项目快速推进，仅在2023年，完成中小学校建设项目21个、新增学位3.9万个，新增公办幼儿园40所、公办园位1.07万个，获评全国首批婴幼儿照护服务示范城市，构建“4+2+2”医疗卫生服务体系，打造8个区域性养老服务中心。接下来，南昌将以“走在前、勇争先、善作为”的标准和要求，深入推进青年发展型城市全国试点建设。

　　
　　南昌市市长　万广明

　　全国人大代表、广西壮族自治区桂林市市长李楚：
　　让青年爱上桂林　让桂林更爱青年
　　习近平总书记对桂林念兹在兹、厚爱有加，亲自赋予桂林打造世界级旅游城市的历史使命。去年，《桂林世界级旅游城市建设发展规划》获国务院批复实施。
　　为实现这一宏伟蓝图，桂林将青年发展型城市建设写入市委全会《决定》和市政府工作报告，出台了《关于加强和改进新时代人才工作打造世界级旅游城市的若干措施》，实施青年人才“储备工程”等五大人才工程、17条人才新政，对重点产业领域新引进本科以上青年人才每月发放1000元—1300元的生活、租赁补助，努力为打造世界级旅游城市人才新高地提供有力的制度支撑。
　　桂林目前有国家级专精特新“小巨人”企业20多家，排全广西第一，自治区级专精特新中小企业100多家，排全广西第三。这些企业潜力无限、前景光明，近年来，每年都有一大批青年人入职，最后选择定居桂林。为鼓励吸引青年来桂就业创业，桂林实施百万就业见习岗位募集计划，多渠道搭建供需对接平台，每年定期举办大型线上线下招聘会，面向广大青年推出20余万个就业岗位；建设一批创新创业孵化基地、大学生创新创业中心，提供及对接资质认定、项目申报、金融服务、技术服务、人才引育等一系列服务，让青年人在桂林创业无后顾之忧。
　　桂林出台一系列优惠政策，不定期举办“新青年·新市民优惠购房活动”，让青年人购房更加轻松；累计建设保障性租赁住房3.1万余套，明确提出将无自有房产的新市民、青年人等群体纳入保障性租赁住房的配租对象范围；打造青年人才驿站，为外地青年人才提供免费住宿。
　　桂林持续优化青年成长发展环境，打造青年主题公园、青年友好型街区，全方位提升青年在城市的悦享体验。定期举办或承办桂林艺术节、漓江文学之夜等精彩纷呈的赛会活动，彰显城市青春形象，释放城市青春活力。积极引导青年力量参与社会治理，全市累计注册121余万青年志愿者，常态化开展“返家乡”“扬帆计划”等社会实践活动，动员引领青年在城市发展建设中挺膺担当。

　　
　　桂林市市长　李楚

　　全国人大代表、沈阳市市长吕志成：
　　青春沈阳　有你最美
　　全国人大代表、沈阳市市长吕志成在接受记者采访时表示，沈阳市牢牢把握全国青年发展型城市建设试点有利契机，把青年工作放在全市发展大局中谋划推进，建立了市委书记和市长担任“双召集人”的青年工作联席会议机制，连续三年将青年发展工作写入政府工作报告。
　　“我们仅在去年就召开了24次专题调度会议，着力推动惠青政策和项目的落实落地，明晰各级建设体系标准，以风景、人文、时尚为元素打造青年友好型街区，以平台、环境、新经济为重点建设人才成长型城市，不断增强城市对青年的承载力、吸引力、凝聚力，叫响‘青春沈阳’城市IP。”吕志成介绍。
　　2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是辽宁实施全面振兴新突破三年行动的首战之年。在市委的坚强领导下，沈阳在这一年交出了亮眼的成绩单：地区生产总值增速位列全国副省级城市第2位，连续7个季度高于全国、全省平均水平，一般公共预算收入、社会消费品零售总额、规模以上工业增加值等主要经济指标增速名列前茅，沈阳都市圈正式上升为国家级都市圈，沈阳连续三年在“国家先进制造业百强市”榜单中进位升级，连续三年入围全球创新指数“科技集群”百强榜单，成为全国15个科技创新策源地之一，全年接待游客突破1.4亿人次，旅游收入突破1400亿元，双双实现倍增，特别是刚刚过去的春节假期，沈阳接待游客同比增长124.2％，旅游收入增长了254.9％。
　　近期，沈阳市推出了《深入实施“兴沈英才计划”加快推进新时代人才强市建设若干政策措施（2024年版）》，这已经是沈阳市第5次更新人才新政，以24条新举措护航人才成长，营造引才、留才、用才、聚才的城市氛围，2023年全市共引进博士1203名，吸引16.1万名高校毕业生来沈留沈，面向高校毕业生发放各类补贴资金5.9亿元。
　　吕志成表示，“现在的青年人都追求干就干得精彩、活就活得自在。我们将用心用情服务青年成长，正在实施充分就业、基础教育、基本住房、婚生育养四大保障行动，努力为每一个选择沈阳、留在沈阳的青年提供最大的诚意”。着力优环境，推进城市更新“适青化”改造，让城市建设对青年更友好，沈阳率先在全国提出打造青年友好型街区，每年还将发布500个青年友好场景，塑造充满青春活力的城市界面。着力优政策，每年至少拿出10亿元专项资金落实人才新政，高品质建设人才公寓、国际学校、国际社区，每年提供7.5万套（间）人才住房，让青年人才在沈阳就业有选择、创业有扶持、生活有补贴、落户零门槛。着力优服务，关注每一名青年的成长发展需求，全力以赴解决青年医疗保健、子女就学、父母养老等后顾之忧，让广大青年时时处处感受到家一般的温暖。

　　
　　沈阳市市长　吕志成

　　全国人大代表、江苏省苏州市市长吴庆文：
　　打造青年向往的“未来之城”
　　2023年7月，习近平总书记在苏州考察时指出，“苏州在传统与现代的结合上做得很好，这里不仅有历史文化的传承，而且有高科技创新和高质量发展，代表未来的发展方向”。城市的未来在于青年，城市的发展寄望青年，苏州正加快建设全国青年发展型城市建设示范区，全力打造青年向往的“未来之城”。
　　吴庆文介绍，苏州现有青年人400多万，占总人口的比重超过30％。苏州坚持把青年优先发展理念全面融入城市发展战略，在全国首创青年发展型城市监测评价指标体系，推动青年与城市双向奔赴、相互成就。
　　苏州持续举办“校园苏州日”“人才专列”等引才活动，向来苏就业创业青年发放“人才体验券”，全市每年新增参保本科以上毕业生数超30万人，累计引进海归人才6.1万人；全面打响“人到苏州必有为”品牌，连续举办15届国际精英创业周，为各类人才搭建创新创业平台，累计吸引4万多名人才参加，落户项目1.3万余个；加快建设苏州实验室等重大科创平台，实施“一线有我、号队出列”岗位建功行动，组建215支青年突击队攻关科研一线。今年，苏州还将开展“匠人匠心·我行我秀”青年绝活展示活动，支持更多青年技能人才脱颖而出；将发放不少于12亿元的“新农菁英贷”，鼓励更多青年“在希望的田野上”建功立业。
　　苏州统筹各类资源，推出一系列务实举措，着力破解青年住房、就业、育幼等方面的“急难愁盼”。实施“人才乐居”工程，持续增加青年公寓、人才房等保障住房供给，惠及各类人才11.4万人；在全国率先推出针对新业态新就业青年群体的“暖新十二条”政策，建成100余家为来苏求职青年提供免费住宿的青年人才驿站和一批满足青年技能提升等需求的城市主题空间；创新开展关心关爱外来务工人员子女成长的“蒲公英计划”，开办3000多个爱心公益暑托班，相关经验已在全国推广。今年，苏州将通过推动青年人才首购及过渡性住房保障率实现“两个100％”、加快标准化“家门口”就业服务站建设等措施，进一步解决青年发展的“后顾之忧”。
　　苏州在城市建设、管理全过程融入青春元素，大力实施“文化惠青”工程，打造一批青春IP符号，让青年在这里遇见“诗和远方”。每月举办多场艺术节、音乐节、马拉松、帆船赛等青年文化活动和时尚运动赛事；布局打造一批人气爆棚的青年特色商圈，推出多款年轻人心动的国潮新品，落户50多家年轻人爱逛的新消费品牌首店。今年，苏州将继续开展“江南文化·青春体验”行动，全面打响“四季苏州·最是江南”文旅品牌，发展青年喜爱的户外露营、城市徒步等休闲旅游项目；新开设一批青年夜校，为青年提供丰富多彩的课程资源和学习机会。

　　
　　苏州市市长　吴庆文

　　全国人大代表、济南市市长于海田：
　　天下泉城打造青春之城
　　作为全国青年发展型城市建设试点，济南市积极践行青年优先发展理念，坚持把青年发展全面融入“强新优富美高”新时代社会主义现代化强省会建设大局，持续完善更好满足青年多样化、多层次发展需求的政策环境和社会环境，打造青年心生向往的“天下泉城·青春之城”。
　　绘就促进青年发展的“新图景”。编制实施《济南市中长期青年发展规划（2022-2025年）》，出台并细化建设实施方案。将《济南市建设青年发展型城市促进条例》纳入地方立法工作计划、部署开展立法调研，聚焦维护青年发展权益，为青年发展提供更全面法治保障。
　　栽好青年融入泉城的“梧桐树”。实施“青年优居计划”，建设100余家青年驿站，为来济求职青年提供7-14天免费住宿、政策推荐、城市融入等“一站式”服务。两年筹集保障性租赁住房、青年公寓7.61万套（间），为7.9万青年人才发放泉城安居卡，发放购房补贴8.51亿元、惠及青年人才0.76万人，发放租房补贴约2亿元、惠及新就业职工、新市民等青年群体4.7万余人。加强租购房金融支持，在全国首创公积金直付房租模式、累计直付房租156万元。
　　打造吸引青年创业就业的“强磁场”。深入实施支持青年创业十项措施、高校毕业生就业创业40条、人才政策“双30条”、稳定和扩大就业25条等政策，设立“海右人才日”，连续6年举办中国（济南）新动能创新创业大赛，两年举办“选择济南　共赢未来”等各类招聘会近1200场，促进青年新增就业28万余人次。
　　当好青年家庭支持的“后援团”。打造“团缘”济南单身青年社交服务平台，两年来举办各类活动80余场次，为5万余名青年“脱单”牵线搭桥。完善家庭支持政策体系，青年职工生育参保人员住院分娩医保范围内报销比例达到100％，育儿补贴惠及2.4万家庭，千人口托位数增至4.59个，全市普惠性幼儿园覆盖率达到94％，建成各类养老服务设施4142处，社区养老服务设施配建达标率100％。
　　构建释放青年能量的“活力场”。共建“黄河流域青年发展型城市青年美好生活联盟”，组织63.5万青年志愿者投身儒商大会等重大赛会活动及社会治理。引领青年奔赴喀什等地开展东西部协作与对口支援，传播泉城青年正能量。“建设青年发展型城市”等列入市政协“商量”专题，一批涉及青年成长发展的热点问题得到及时关注解决。
　　打好区县竞相发展的“特色牌”。济南高新区聚力打造青年心向往之的创新高地。历下区引领青年推动产业转型升级，聚力打造青年逐梦的未来之城。槐荫区积极培育前沿性青年时尚消费业态，打造青年消费新地标。

　　
　　济南市市长　于海田

　　全国人大代表、贵州省黔西南州州长黄兴文：
　　弘扬“加油”文化　助力青年“出彩”
　　黔西南州是“加油”一词的起源地。近年来，黔西南州大力弘扬以“守正笃行、久久为功”为特质的“加油”文化精神，深入推进全国青年发展型城市试点建设。
　　全国人大代表、贵州省黔西南州州长黄兴文介绍，州委州政府高度重视青年工作，连续三年将青年发展写入州政府工作报告，出台《青年住房保障工作实施意见》《青年就业创业政策汇编》等政策措施，系统性抓好青年工作。
　　按照“康养胜地、人文兴义”城市定位，黔西南州加快打造青年乐居活力城市，以“夜经济”激发城市“年轻力”，打造1905慢集市等青年热门网红“打卡点”，推出星空草坪露营音乐节等旅游新业态和新产品。各县（市）谋划开发了“青年理想生活集”“新媒体青创+”等一系列具有黔西南州特色的青年工作品牌。
　　聚焦就业、托育、住房等青年“急难愁盼”，2023年，黔西南州开展青年职业技能培训1.8万余人次，通过直播带岗、“青年人才夜市”等方式举办线上线下招聘会500余场次，开发就业见习岗位1936个，发放创业担保贷款4.81亿元，投放“青惠贷”“青扶贷”1.67亿余元，累计帮助2.8万名青年就业创业。加大托育服务中心建设力度，全州目前拥有阳光之心、贵醇贝贝等托育机构219家，托位数11715个，每千人口拥有托位数3.92个。推出公积金“又提又贷”政策，为35周岁以下青年发放住房公积金贷款4531笔18.18亿元，青年提取公积金54240笔16.14亿元。开工（筹集）1840套保障性租赁住房，优先保障青年入住。
　　黔西南州是中国气象学会认证的“中国四季康养之都”。2015年以来，成功举办六届国际山地旅游暨户外运动大会，通过各类户外赛事运动，展现城市青春魅力。
　　黔西南州注重把乡村振兴、基层治理等作为青年成长的舞台。组织9600余名青年志愿者参与乡村振兴基层治理及山旅会、马拉松等重大赛会志愿服务；实施青年人才引育工程，引进300余名急需紧缺高层次专业技术青年人才助力黔西南发展；举办黔西南州青年教师教学竞赛、青年律师领军人才训练营等赛事培训，一大批有为有志青年踔厉奋发、建功立业。

　　
　　黔西南州州长　黄兴文

序号：823
报名：中国青年报
日期：2024.03.05
期号：17521
版次：004
版名：乘风破浪
栏目：
引题：
正题：湖北举办“3·5”学雷锋志愿服务省级示范活动
副题：
文章作者：赵恒健　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.23.23;学习雷锋
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：524
正文：
　　本报武汉3月4日电（赵恒健　中青报·中青网记者雷宇）在第61个学雷锋纪念日来临之际，湖北2024年“学雷锋纪念日”省级主要示范活动——“本禹志愿服务大讲堂”首场宣讲和“志愿服务公益集市”在华中师范大学举行。团湖北省委副书记徐本禹、华中师范大学党委副书记陈迪明出席活动。
　　在华中师范大学桂中路，学雷锋快闪表演吸引大量观众驻足，随后锣声响起，“志愿服务公益集市”正式开市，志愿者们各显神通，纷纷通过节目表演、喷绘墙报、互动体验等形式，展示团队特色和服务成效。
　　“本禹志愿服务大讲堂”首场宣讲活动以“主题视频+项目展示+情景讲述+朗诵歌舞”的形式，展现青年志愿服务发展历程和“本禹志愿服务队”的志愿服务故事。活动现场，华中师范大学恽代英互助社分享参与文化传播、社区治理、生态环保等各类志愿服务的收获和感悟。近日，“本禹志愿服务大讲堂”和“志愿服务公益集市”还将陆续走进省内数十所高校。
　　共青团湖北省委、湖北省志愿者协会还组织开展了“美丽小天使”“益”起追“锋”市集和“永恒的雷锋精神”书画作品展等系列主题活动，在全省青少年中弘扬雷锋精神和志愿精神，引导广大青年志愿者与祖国同行、为人民奉献，以实际行动为推进中国式现代化湖北实践贡献青春志愿力量。

序号：824
报名：中国青年报
日期：2024.03.05
期号：17521
版次：004
版名：乘风破浪
栏目：
引题：传承雷锋精神　汇聚振兴力量
正题：辽宁成立12支“青年突破队”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：670
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）3月3日，在第61个学雷锋纪念日到来之际，由辽宁省委教育工委、团辽宁省委等单位共同主办的“传承雷锋精神汇聚振兴力量”——辽宁省百所高校、百万学子投身东北振兴、辽宁振兴，聚力打造新时代“六地”动员大会在辽宁石油化工大学召开。会上，团辽宁省委为12支辽宁高校共青团投身东北振兴、辽宁振兴“青年突破队”授旗。
　　会议指出，今年，“建设青年发展型省份”首次写入辽宁省政府工作报告，辽宁共青团聚焦经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、统一战线、对外交流、新型工业化和精神文明建设12大重点领域，锚定打造新时代“六地”目标定位，结合全省103所高校学科特色，组建12支辽宁高校共青团投身东北振兴、辽宁振兴“青年突破队”，把全省百万青年学子团结起来、组织起来、动员起来，投身全面振兴新突破三年行动。“青年突破队”是新时代“五个一”雷锋精神的集中体现，表达了全省高校团员青年在新时代“辽沈战役”中打头阵、作贡献的青春志愿。
　　会议强调，全省高校团组织要聚焦全面振兴新突破三年行动攻坚之年、攻坚之战目标任务，集中力量在重点领域，在关键薄弱点、空白点上协同攻关，积极与地方政府、企事业单位等组织建立联系，针对辽宁重点工作开展调研和科创活动，实现优势互补，助推适应地方经济社会发展需求的应用型专业建设，促进学科快速发展。各市级团委要主动与高校对接，为“青年突破队”提供服务保障，想方设法协调资源、搭建平台、创造条件，为青年人才成长赋能，共同把“青年突破队”打造成辽宁共青团的品牌项目。

序号：825
报名：中国青年报
日期：2024.03.04
期号：17520
版次：003
版名：乘风破浪
栏目：
引题：
正题：四川举办“3·5”学雷锋志愿服务省级示范活动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：01.23.23;学习雷锋;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：948
正文：
　　本报四川绵阳3月3日电（中青报·中青网见习记者刘胤衡　记者王鑫昕）“乡亲们，‘青年大篷车志愿服务队’开到村里来啦，快来体验！”今天，在四川省绵阳市江油市白玉村“青春志愿·靓在乡村”“3·5”学雷锋志愿服务省级示范活动现场，居民们排起长队，参与青年志愿者们带来的非遗体验、科普教育等志愿服务活动。
　　据悉，“青春志愿·靓在乡村”是四川省青年志愿者服务乡村振兴的品牌项目，本次示范活动由团省委、省委网信办等单位联合开展，共青团四川省委充分整合网信、环保、交通、文旅、医疗、文化文艺等各方面资源，立足群众实际生活需求，动员青年志愿服务组织、青年志愿者共同参与。
　　活动现场，青年志愿者代表宣读了“青春志愿·靓在乡村”青年志愿者助力乡村振兴专项行动倡议书。江油市青年志愿者代表、乡村青年致富带头人郑明利分享了自己的奋斗历程，创业初期，她得到党委政府以及社会各界的无偿帮助，“到了我有能力的时候，我也成了一名志愿者，帮助更多需要帮助的人”。
　　相关单位负责人向“青年大篷车志愿服务队”授旗，团四川省委将持续组织动员广大青年志愿者以“青年大篷车志愿服务队”形式走进乡村一线，开展送文化、送科技、送健康、送平安、送惠农、送爱心等主题志愿服务。
　　志愿者们向村民宣传党的创新理论和相关政策，开展文艺演出、流动博物馆、非遗体验、义诊、急救知识技能普及、科普教育、助农直播、免费家电维修、义务理发等志愿服务。江油市大学生西部计划志愿者杨潇表示，要发挥自己的专业知识，帮助当地的乡亲们。
　　青年志愿者苏林为居民们带来了精彩魔术表演《锦绣巴蜀》，今年是他做志愿者的第十年，“走到基层、服务观众才是我们文艺工作者的本职工作。”他说。
　　活动现场，江油市消防救援大队向居民们演示如何在火灾发生时自救、逃生。副大队长刘宵翌说，这有助于增强大众的安全意识，“学雷锋不是一阵子，我们要持久地开展下去”。此外，青年志愿服务小队还上门入户，走进村民群众家中开展义诊和电力安全宣传活动。
　　据介绍，团四川省委近年以志愿服务项目为核心，组织动员广大青年志愿者深入乡村一线开展“青春志愿”系列志愿服务活动。截至目前，“志愿四川”平台已累计发布“青春志愿”系列志愿服务活动28.9万余次，参与人数近439万，志愿服务时长超2823万小时。

序号：826
报名：中国青年报
日期：2024.03.04
期号：17520
版次：005
版名：教育周刊
栏目：聚焦
引题：
正题：教育是唤醒，教育是点亮
副题：教育家精神2024年巡回宣讲首场报告会侧记
文章作者：中青报·中青网记者　樊未晨　见习记者　王璟瑄
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2957
正文：
　　“没有爱就没有教育。”近日，教育部举行了教育家精神2024年巡回宣讲首场报告会，广西壮族自治区北海市第一幼儿园园长、全国教书育人楷模、全国最美教师范徽丽谈了自己对教育家精神的理解。
　　党的二十大报告指出要“加快建设教育强国”，并提出到2035年“建成教育强国”的目标。
　　强国先强教，强教必强师。
　　2023年教师节前夕，习近平总书记致信全国优秀教师代表，提出中国特有的教育家精神，深刻阐述了教育家精神的丰富内涵和实践要求，为加强新时代教师队伍建设指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　据教育部公布的最新数据，2023年，我国共有1891.78万名专任教师，承担着2.91亿名学生的教育任务。并不是每一位教师都能成为教育家，但是教育家精神会为每一位教师指明成长路上努力的方向。
　　提到教育，爱是最永恒的底色。“乐教爱生，甘于奉献的仁爱之心”是教育家精神的重要内容。
　　北海市处于广西南端，与涠洲岛遥遥相望。由于交通不便，条件艰苦，涠洲岛上一直没有公办幼儿园。2013年10月，身为北海市机关幼儿园园长的范徽丽，随教育主管部门乘船经过两个小时的飘摇，第一次踏上涠洲岛。岛上有一所闲置多年的小学，仅有两幢破旧的教学用房。范徽丽看到，一间教室里一位村民看护着十几个孩子，教室外用渔网围成一圈篱笆算是围墙。
　　“孩子们隔着渔网看着我，那一刻，我的内心被触动了，他们需要我们。”范徽丽说，在返程途中，脑海中总是浮现孩子们天真的面庞。她主动请缨上岛办园，让海岛的孩子像城市的孩子一样能在家门口开心上学。
　　因为心中有爱，老师们就会把孩子们的成长当成天大的事，不让任何一个孩子掉队，给每个孩子最适合的教育。
　　江苏省南京市浦口区行知教育集团总校长、全国教书育人楷模杨瑞清拿出40年前的一张照片说：“照片第四排右边第二个孩子叫朱仁洲，一年级时上课不专心，成绩不理想，他父亲要求给孩子留级，态度很坚决。”
　　杨瑞清去家访时看到墙上贴着很多朱仁洲的绘画作品。“画画有灵气，成绩没问题，交给我们，放心吧！”杨瑞清对朱仁洲的父亲说。
　　后来，朱仁洲的美术特长显现出来，学习的信心也得到了激发，并凭美术特长考上了大学。多年后，已成为南京工业大学艺术学院副教授的朱仁洲，主动为母校设计了校徽和吉祥物。
　　因材施教，对于普通学校的老师来说需要的是一双发现的眼睛，但是对于从事特殊教育的老师来说则需要更多。
　　湖北省武汉市盲童学校教师、全国最美教师、全国模范教师张龙在到盲校之前，是一名小学音乐老师。
　　“每一个孩子都有享受美育的权利，每一个孩子都可以有来自心灵的歌唱。”张龙到盲校后成立了盲童艺术团，并请来了老师，但是让她没想到的是，来学的盲童寥寥无几。一个叫文俊的孩子，很有音乐天赋，但并不想学音乐，因为“我来盲校是来学按摩的，将来只能做一个按摩师，其他的不敢想”。
　　“越是这样，越需要我们老师有更多的爱心耐心，有更多的教育智慧，想方设法激发孩子们的学习愿望。”张龙说。学校把音乐会搬到课堂，开展了一系列音乐兴趣活动，还把游戏和音乐结合起来，大家一起笑，一起跳，一起唱，让音乐在不知不觉中走进学生心里。
　　文俊也在张龙的陪伴下练起了钢琴。2015年，法国钢琴家理查德·克莱德曼到武汉演奏，张龙努力为文俊争取到了合奏的机会。
　　这次演奏给文俊带来了莫大的鼓舞，他彻底打开了心窗。2023年，文俊以优异的成绩考上北京联合大学艺术专业。
　　“勤学笃行、求是创新的躬耕态度”也是教育家精神的精髓之一。
　　“打铁必须自身硬。我要掌握先进技能，才能更有底气。”山西机电职业技术学院教授、国家级教学名师、全国教书育人楷模李粉霞说。2004年，第一届全国数控大赛开赛，正值孕期的李粉霞不想放弃实战的机会，和8位老师一起备战，整个暑假蹲守在炎热的厂房里。此后，李粉霞又连续参加了四届数控大赛，先后掌握了三轴、四轴以及最先进的五轴加工技能，两次以山西省职工组第一名的成绩，带着学生走进全国赛场。多年来，李粉霞与团队一起培养出了一大批高技能人才，毕业生中有“全国技术能手”28人、全国冠军12人、全国五一劳动奖章获得者8人……
　　教育家精神是信念更是担当，重在践行和弘扬。
　　“要践行心有大我、至诚报国的理想信念，努力奋战在祖国最需要的地方。”中国科学院院士、兰州大学教授、全国高校黄大年式教师团队带头人黄建平说。
　　20多年前的一天，在美国工作的黄建平接到导师丑纪范院士的越洋电话。年近七旬的丑老师说，兰州大学要建大气科学学院，希望黄建平能够回国贡献力量。
　　全球气候变化是人类生存面临的最重大挑战，西北地区是我国关键的生态安全屏障，生态环境脆弱，极端天气频发，做好研究对于国家具有重要的战略考量。祖国有需要，老师有期盼，出生在青海西宁的黄建平回到生养他的这片土地。
　　为了拿到第一手数据，黄建平与团队一起在海拔1900多米的萃英山上，建起西北地区第一个具有国际水准的观测站（SACOL)，将与沙尘暴等极端天气相关的环境和气候监测变成一项常规性工作，填补了当时国内相关空白。
　　“当年公路没修好，车上不去，仪器设备全靠我们自己扛运上山。”黄建平说，此后20多年里，他们常年徒步荒漠、攀登高原、穿越冰川，开展科学考察。最终在北方7省近150个站点采集2100多个积雪样品，构建观测数据集，填补了我国积雪中黑碳气溶胶观测研究的空白，为我国气候谈判争夺了话语权。
　　在服务国家战略研究中，黄建平与团队注重在艰苦环境中锻炼队伍，在科学探索中提升本领，为气象关键核心技术领域培养了一批科技领军人才。
　　一个有教育家精神的好老师能影响几十个孩子，一群有教育家精神的好老师就会影响成百上千个孩子。
　　“作为师范院校教师，我们正在培养教师，他们将去点亮万千未来建设者的梦想。”北京师范大学艺术与传媒学院院长、教授、全国最美教师肖向荣说，师范教育是教师队伍建设的重要源头力量。
　　从事美育工作的肖向荣希望把美的种子播种到美的心灵里。
　　“电影下乡”延续了北师大跨越百年的乡村实践。肖向荣带领学生跋山涉水，翻山越岭，从贵州苟坝到河北阜平，从广西大化到陕西照金，从新疆阿克苏到青海兴海，开着大篷车，拿起放映机，挂上投影布，为乡村孩子带来文化上的熏陶、精神上的砥砺、心灵上的成长。
　　肖向荣还希望把美的教育呈现在美的舞台上，从教20多年来，他既是一名教师，也是一名导演。2007年，肖向荣进入了北京奥运会开幕式筹备导演组；2016年他担任了杭州G20开幕式核心主创；2019年，他又担任了新中国成立70周年庆祝大会天安门广场群众游行活动总导演；2021年，肖向荣是庆祝中国共产党成立100周年大会天安门广场活动总导演……
　　在天安门广场上，由1068名共青团员和少先队员代表组成的方阵响起气势昂扬的誓言那一刻，肖向荣说：“我突然想到我们所从事的事业——为党育人，为国育才，这是我们的历史使命，这是我们的时代担当！”
　　教育部党组书记、部长怀进鹏说，要把教育家精神内化为教书育人能力、教学方式方法，以实际行动投身教育强国建设的生动实践。
　　教育是唤醒，教育是点亮。教育家精神正在引领广大教师用更多的智慧和方法，去点亮更多孩子的心窗。心窗打开了，光就照进来了；光照进来了，人生就敞亮了。

序号：827
报名：中国青年报
日期：2024.03.04
期号：17520
版次：006
版名：校媒
栏目：
引题：“大先生”的精神让人受益终身
正题：中青校媒记者寻访两院院士成长启示录
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨洁
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2487
正文：
　　“院士们将个人成长融入祖国的命运之中，与院士面对面采访带来的精神感召，将让我终身受益。”从2021年成为一名中国青年报·中青校媒（以下简称“中青校媒”）大学生记者到任期结束，武汉大学2023级新闻与传播专业硕士研究生张子航觉得自己是幸运的。通过中青校媒平台，他对话过曾是“文青”的王焰新，采访过“最潮老校长”赵鹏大等4位院士，用文字记录院士们的成长轨迹。
　　2015年起，在中国青年报社和共青团湖北省委员会的支持下，中国青年报社记者雷宇先后带领数十名中青校媒大学生记者前往北京、上海、深圳、南京、武汉等地，访谈了杨乐、王元、丘成桐等三十多位全国两院院士，采访稿件集结成册，形成了三册一函的《院士的中学时代》系列访谈丛书，以青年视角还原院士的青葱岁月，追慕往昔的教育图景，破解英才的成长密码。
　　大学生与院士面对面
　　2023年7月12日，在华中科技大学西九教学楼，中青校媒记者、华中科技大学学生姜刘洋坐在老校长、中国工程院院士樊明武的对面。
　　几周前，姜刘洋并不相信自己可以邀请到华中科技大学老校长。当时，他抱着试一试的心态，搜集了网络上关于樊明武院士的新闻报道，研读了院士的研究成果，甚至找来了当年院士在武汉六中的“少年对话院士”录像进行学习。最终，通过院士秘书，姜刘洋将邀请函递交给了院士。让他惊喜的是，三天后他就收到了秘书转达的樊明武院士的回复，同意接受采访。
　　坐在00后姜刘洋面前，80岁高龄的樊明武院士笑称自己为“80后”。樊明武说，人在社会中的作为就如一个矢量，矢量的模就是他的工作能力，矢量的方向就是人生观、世界观，矢量方向与人类社会前进的方向一致，也就是“红”，模越大对社会的贡献就越大。这段话被浓缩在报道的标题中——《樊明武院士：人生就是要为祖国做大“矢量的模”》。
　　时隔多年，武汉大学2013级社会学专业的刘振兴还记得，采访结束时张俐娜院士挽留中青校媒学生吃盒饭的故事。在武汉大学化学与分子科学学院的办公室中，张俐娜院士接受了采访。其间有学生叩门来请教问题。午饭时刻，院士挽留中青校媒记者。她诚恳地说：“一起留下来吃盒饭，大家不要嫌弃，我们平时也是这么吃的。”
　　稿件登报多年后，刘振兴仍记得盒饭的故事。“这一次的亲眼所见，让我真正体会到院士争分夺秒做科研、指导学生、敢于吃苦的精神。”这一次的院士约访经历也让他更加珍惜中青校媒提供的院士访谈的平台，“中青校媒提供了非常宝贵的机遇，让大学生记者有一个可以面对面接受院士精神熏陶的机会”。
　　讲好“大先生”故事
　　要写好院士的中学故事并非易事。大多老院士生于社会发展与动荡的年代，时代命题、发展机遇、责任使命与院士的个人成长紧密相连。
　　华中师范大学2023级新闻传播学院研究生朱可芯记得，在采访院士樊明武之前，她收集了近5万字的素材，囊括了网上报道的院士人生经历、科学成就、学校讲座文稿等。不同于之前在大学校园里采写的新闻消息稿件，院士的稿件既要有深度，又要处处见细节，要在大时代中讲好、讲活一位“大先生”的成长轨迹。
　　一次，朱可芯拿到中青报·中青网记者反馈的稿件后发现，从标点符号到用词造句，修改的地方达到了上百处。一篇稿件的打磨常常需要长达两个多月的时间。在修改和反馈之中，中青报·中青网记者和中青校媒记者不断地沟通和调整，“正是在一遍遍打磨稿子之中，我的语言表达能力、思维逻辑能力得到提升，才能够写出一篇篇更丰满的人物通讯”。
　　在埋头撰写院士稿件的日子里，刘振兴还记得自己苦于白天没有头绪，喜欢在夜深人静时打开电脑编写稿件的场景。那时，在武汉大学梅园三舍的寝室里，晚上11点半熄灯后，宿舍楼也安静了下来。他搬一把椅子当书桌，带上一个小板凳，坐在楼梯口的天花板下面，借着电路集装箱里的充电口给电脑充电。“我的大多数稿子都是在楼道里写出来的。”
　　刘振兴参与过张俐娜、傅廷栋、郭光灿、郑永飞、邓秀新、殷鸿福、黄旭华等十多位院士的访谈。在他看来，这一段段采访院士的校媒经历不仅锻炼了自身新闻采写的能力，“还学会沟通协调、信息整合，以及如何从老一辈科学家身上汲取养分的能力”。
　　《院士的中学时代》与《中国共产党的九十年》《傅雷家书》《唐宋八大家故事集》等一同入选“2016年向全国青少年推荐百种优秀出版物”；两度入选国家新闻出版署发布的“农家书屋重点出版物推荐目录”；成为教育部2023年全国中小学图书馆（室）推荐书目，进入多个省份中高考试题。
　　润物细无声的精神滋养
　　作为最早一批参加《院士的中学时代》丛书编写的中青校媒记者，华中师范大学2011级学生郭哲已成为一名房地产企业的工作人员。他对华中师范大学老校长章开沅的故事印象深刻。1962年老先生编写完《张謇传》，直到1987年才得以正式出版，该书被称作其“史学生涯里程碑”。章开沅说：“不要急于求成，凡事都得有个过程。”
　　郭哲刚刚进入企业工作时，第一年鼓足劲取得了不错的业绩。但在那一年公司的“最佳新人奖”评选中，他却意外落选。他用章开沅的话鼓励自己，不要太着急，一步步地打磨本领。第二年，他所在的团队超额完成了公司业绩，他如愿站上了“最佳新人奖”的颁奖台。
　　对于如今已是武汉大学辅导员的张晗来说，“成长的方式有很多，我觉得最直观、最快速的方法就是看别人的成长历程”。在作为中青校媒记者参与院士采访的经历中，她印象最深刻的是采访杨焕明院士。在动荡不安的年代，书籍成了“回乡青年”杨焕明的朋友。小学五年级，杨焕明已熟读《封神榜》《东周列国》《三国演义》《两汉演义》等书，他说，看书就是他最爱的“游戏”。
　　在从事学生工作的过程中，张晗常常思考，社会节奏越来越快，人们的精神生活也越来越多元化，随之读书少了，思考也少了。她跟学生谈话时，常常提起杨焕明院士的故事，勉励学生崇尚阅读，脚踏实地。
　　如今，从《院士的中学时代》之中成长起来的中青校媒记者纷纷走上了工作岗位。近几年，参与院士采访的中青报·中青网记者和即将奔赴农村教育一线的数以万计毕业生一起开展了“院士的中学时代读书分享”活动，并将这套书籍作为读本，排演情景剧、进行片段朗诵。

序号：828
报名：中国青年报
日期：2024.03.03
期号：17519
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中央团校举行二○二四年春季学期开学典礼
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1319
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）中央团校3月2日举行2024年春季学期开学典礼，共青团中央书记处第一书记、中央团校校长阿东出席并讲话，强调要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的笃信笃行者，巩固拓展团员和青年主题教育成果，推动学思践悟党的创新理论走深走实。中央团校党委书记张传慧主持。
　　阿东指出，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。各级团组织团干部要完善理论学习机制，持续深入学习党的创新理论，在深化内化转化上下功夫，提升马克思主义理论水平和运用能力，更加高度自觉地坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；持续广泛宣传党的创新理论，做好分众化差异化宣传，发挥团的特色和优势宣传，善用互联网手段宣传，把宣传宣讲做得更有吸引力感染力；持续加强党的创新理论研究，聚焦主责主业，突出问题导向，优化研究体系，拓展研究广度和深度。
　　阿东强调，要深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想，提高政治能力、理论素养、群众工作本领。深刻领会总书记关于青年工作战略地位的重要论述，做站位高远的团干部，为党尽责、为党分忧；深刻领会总书记关于青年工作方向道路的重要论述，做对党忠诚的团干部，推动青年工作始终沿着正确方向前行；深刻领会总书记关于青年工作根本任务的重要论述，做为党育人的团干部，努力成为思想政治引领工作的行家里手；深刻领会总书记关于中国青年运动时代主题的重要论述，做服务大局的团干部，引领青年勇当先锋队、突击队；深刻领会总书记关于青年工作政治责任的重要论述，做心系青年的团干部，更好发挥桥梁纽带作用；深刻领会总书记关于青年健康成长正确道路的重要论述，做表率引领的团干部，带好头当标兵做示范；深刻领会总书记关于共青团改革发展的重要论述，做开拓创新的团干部，当好共青团改革的促进派和实干家；深刻领会总书记关于青年工作者价值追求的重要论述，做清澈纯粹的团干部，以赤诚之心干事创业。
　　阿东强调，要用党的创新理论指导实践、推动工作，着力在转化为实际工作成果上抓长效求实效。要在为中国式现代化挺膺担当上重实干做实功，激发青年岗位建功，做强新时代“青”字号品牌，完善青年领域风险防范化解机制；在联系服务青年上常态化项目化，健全联系青年机制，尊重青年主体地位，落实“四下基层”制度，纵深推进中长期青年发展规划实施，提升服务青年精准化专业化水平；在基层团组织建设上夯基础增活力，用好党建带团建制度机制，扩大“两企三新”领域有效覆盖，从严加强基层团组织管理；在持续改进作风上严纪律严规矩，发扬自我革命精神，抓好突出问题整改整治、建章立制，树牢正确政绩观，持续纠治形式主义、官僚主义，营造风清气正的良好政治生态。
　　团新疆维吾尔自治区委副书记何甜、团北京市石景山区委书记于勇、中国人民大学团委书记熊宇平、中国铁路济南局集团有限公司团委书记鞠鹏代表学员发言，中央团校党的群众工作教研部教授吴建平代表教师发言。
　　团中央机关各部门、直属单位主要负责同志，团中央团干部教育培训平台成员单位有关负责同志，中央团校党委班子成员、参训学员、教职工和研究生代表参加开学典礼。井冈山中心学员以及省级和副省级城市团校班子成员、骨干教师、学员线上参会。

序号：829
报名：中国青年报
日期：2024.02.28
期号：17515
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山西：引导青少年参与节水护水公益行动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王雪儿　记者　胡志中
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;22.03.11;生态环境保护
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省
文章来源：中青报·中青网
字数：1048
正文：
　　2月23日，第三届“天宫画展”在中国空间站开展。山西少年郭奇佳创作的作品《节水环保，绿色中国》被印在丝绸画卷上展出。
　　这幅画作的主体是双手托起一颗“大水滴”，水滴里的一泓清水向上蜿蜒而流，汇入大河之中。郭奇佳的父亲介绍，作品中的双手代表着保护和珍惜，双手托起的“大水滴”表示保护水资源要从节约每一滴水做起，绿色背景则意味着生机和希望。这幅画作的灵感来源于第六届山西省青少年节水护水工艺美术创意大赛的主题——“一泓清水入黄河”，承载着少年节水护水、保护母亲河的美好愿景。
　　该工艺美术创意大赛是“山西省青少年节水护水公益行动”（以下简称“节水护水公益行动”）的一部分，节水护水公益行动于2017年由共青团山西省委，山西省水利厅、山西省文明办、山西省教育厅、山西省少工委联合启动。
　　山西省青少年节水护水项目负责人王禹介绍，7年来，节水护水公益行动通过主题宣传活动、志愿服务活动、主题赛事活动、多媒体宣传等潜移默化地影响青少年，使其从小树立节水观念，养成节水护水的良好行为习惯。
　　据了解，自节水护水公益行动启动以来，该项目开展节水宣传活动上百余次，进校园宣讲节水公益课程3517课时，项目服务人数超2000万人次。
　　除太原外，山西省各地市的教师都积极报名节水护水公益课程，这项课程由项目组提供展示课件与实验器材，再由当地教师带入课堂讲述。“净水实验”可以帮助孩子们更好地理解课程内容，也能通过实践加深孩子们的印象。教师们也会从实践中发现问题，反馈项目组更新课程内容，丰富课程形式。
　　“共青团讲实践育人，通过各种各样的实践活动来把这些理念融入他们的生活中。”王禹在活动中不止一次地听老师和家长反馈，孩子们对山西省乃至全国的水情知识有了更深刻的认识，同时身体力行，总结了不少“节水小妙招”，在日常生活中，不仅自己要将“节水护水”付诸行动，还要监督家人和同伴。
　　据介绍，项目组在办相关展览的时候经常会招募一些“小讲解员”，讲解内容复杂，涉及一些节水方针政策，孩子放学后就去图书馆背诵练习。在王禹看来，正是因为树立了深刻的节水护水意识，孩子们才会坚持宣讲，希望用自己的行动影响更多人。
　　山西省青少年节水护水公益行动现在已经成了品牌项目，也是“山西样板”。活动办得好，节水护水的意识也真正地深植青少年的心中。王禹说：“后续我们会继续发挥共青团为党育人的政治职能，不断创新服务方式，继续打造服务品牌，把青少年节水护水宣教和生态文明实践有机结合起来，推动其在新时代生态文明建设中能发挥积极的作用。”

序号：830
报名：中国青年报
日期：2024.02.28
期号：17515
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：南京工业大学：团员青年寒假到基层报到
副题：
文章作者：王菲　许琳　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1898
正文：
　　对于2004年出生的南京姑娘王雪丹来说，今年寒假格外不同。她是南京工业大学电子信息工程专业的大二学生。1月22日起，王雪丹等11名学生来到南京市浦口区江浦街道同心社区报到。
　　王雪丹参与的是南京工业大学团委与南京市团组织共同开展的“社区有我　青春报到”行动。去年11月，南京工业大学与江北新区、浦口区团组织就开展过校地共建工作推进会。
　　村社区的基层团干们诚邀高校青年参与基层社会治理。此次推进会将县域共青团改革、城市基层共青团改革试点镇街、村社区的需求和南京工业大学相关学院专业优势结对共建。
　　王雪丹来到基层报到后，同心社区工作人员王文杰向她讲述起最近遇到的难题。目前，社区内许多双职工家庭的孩子已经放假。由于工作原因，他们的父母并不能在家陪伴孩子。王文杰希望，社区能举办“冬令营”，让孩子们在社区免费做作业、上兴趣班。
　　可举办“冬令营”需要不少人手。王雪丹等11名大学生的到来解了王文杰的燃眉之急。王雪丹接下该任务，负责由14个孩子组成的“冬令营”班级。
　　“初次带娃”的王雪丹小心翼翼，生怕孩子们磕着、碰着。王雪丹还为这些孩子设计课程。上午，她会辅导孩子写作业；下午，她与同学们领着孩子们做运动或通过趣味游戏丰富孩子们的课外知识。
　　芳芳（化名）是该社区的一名还在上幼儿园中班的女孩。她比较怕生。芳芳来“冬令营”是因为王雪丹的“班级”里有她熟悉的一位姐姐。尽管这样，她还是被吓哭了。为了让芳芳尽快融入集体，王雪丹经常“抱抱”“贴贴”芳芳。在相处过程中，芳芳越来越喜欢这个大姐姐。
　　丰富多彩的社区生活为王雪丹打开基层工作的眼界。而这些大学生的到来也切实解决了基层团组织面临的“缺编制、缺经费、缺办公场所、缺工作人员”的“四缺”问题。
　　无独有偶，南京工业大学2022级园林专业的镇江小伙吕奕阳走进江北新区沿江街道路西社区。从去年8月起，在老师的带领下，年仅20岁的吕奕阳成为一名“社区景观设计师”，为该社区设计“共享花园”。
　　路西社区工作人员张达伟告诉吕奕阳，在社区的东路口，有一块400平方米的空地。地面破旧，还有些脏乱。平日里，居民们只是从这里路过，从不会停留。路西社区希望利用起这块空地，为居民们打造一个景观空间。
　　吕奕阳带领同学们向社区居民发起问卷调查，询问他们对社区景观改造的看法。这次调查的结果让吕奕阳感到“头大”。原来，居民们对空地的改造计划持不同意见。家里有小孩的居民希望在空地上设置娱乐休闲设施；而上了年纪的居民则希望可以建一个小花园，供居民们休闲。
　　甚至，不少居民还提出用空地来种些瓜果蔬菜、花花草草的愿望。他专门联系学校老师，介绍村民们对于空地改造的不同需求。在师生的共同努力下，以“共议、共建、共治、共享”方式营建的社区微更新项目被命名为“共智花园”。
　　设计时，老师带领着吕奕阳在400平方米的空地上尽力满足每一位居民的需求。他们共开辟用于种植的18块土地，并用格子隔开。每一个“种植格”大约两平方米，基本能够满足居民的种植需求。
　　吕奕阳发现，这些“种植格”恰恰增加了该空地的“绿意”。结合所学知识，他向村民们传授薄荷、小西红柿、菊花等的种植方法。这些植物种植起来难度相对较低。在夏天时，这些植物还可以驱蚊虫，“一举两得”。
　　此外，儿童娱乐、休闲座椅等设施也被合理规划进改造计划中。经过一段时间的施工，路西社区的共智花园正式投入使用，并获得一致好评。从那天起，吕奕阳等师生的电话都被“打爆”，不少社区都提出建设共智花园。
　　今年寒假，吕奕阳给张达伟打去电话。张达伟告诉他，原来行人路过就匆匆离开的脏乱差道路如今已成为居民休闲的聚集地。
　　每到下午，小朋友们在滑梯等设施旁玩耍。上了年纪的居民们三五成群地坐在长椅上，晒着冬日的暖阳，拉家常。
　　“帮我告诉已经申请种植格的叔叔阿姨们，冬天来了，可以给植物施些肥，来年长得更好！”吕奕阳感受到这项工作的意义，他觉得共智花园就像是自己亲手栽的一棵树，如今已然开花结果。
　　再过一段时间，吕奕阳团队要去其他社区走访、蹲点。他们希望共智花园可以惠及更多的社区。
　　在社区工作中，吕奕阳也有所收获。他认识了一个全新的职业——社区景观设计师。他希望以此为目标努力，为更多的社区进行微景观更新、改造，方便更多的居民。
　　南京工业大学团委书记王郁超介绍，社会实践是本科生培养计划中的一门必修课程，本科生参与社会实践活动可获得相应实践学时，累计获得150个实践学时后获得3个学分。此举形成包括学生个人的第二课堂成绩单和团支部工作成绩单这“两张成绩单”，也就是说，青年的个人成长和支部的组织建设都有制度保障和可视化呈现。

序号：831
报名：中国青年报
日期：2024.02.28
期号：17515
版次：008
版名：校媒
栏目：微调查
引题：近七成受访大学生于假期开展志愿服务
正题：一群“闲不住”的00后担纲“新春热心人”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　程思　毕若旭
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3378
正文：
　　迎接龙年的倒计时数到“零”时，湖南安全技术职业学院消防救援专业的洪耀宁正在家乡湖南省吉首市的烟花集中燃放广场上，一手拿着急救包，一手提着灭火器。作为共青团吉首市委员会志愿服务队的一员，除夕晚上10点，洪耀宁就开始在广场上巡逻，一直到深夜12点半燃放烟花的人群散去。
　　就读于南京工业职业技术大学的陈思妍今年大一，早在高考结束时就有做志愿服务意愿的她，终于在大一寒假穿上了志愿者的“专属红马甲”。
　　利用假期时间开展志愿服务活动正在成为不少大学生的选择。近期，中国青年报·中青校媒面向全国高校大学生发起了一项相关问卷调查，共回收来自近百所高校大学生填写的有效问卷3302份。调查结果显示，91.16％的受访大学生有过利用假期时间当志愿者的想法，65.72％的受访者曾利用假期时间开展志愿服务。
　　这个寒假，00后在志愿岗位上“发光发热”
　　在洪耀宁的家人看来，他放假了和没放假没什么两样。今年洪耀宁不仅自己“不着家”，还把读初二的弟弟洪图也带走了。兄弟俩在吉首东站参与春运志愿服务。其间，有旅客反映一位七八十岁老人乘坐扶梯时摔伤，洪耀宁赶紧拿起便民医疗箱，找到老人后，他嘱咐在一旁帮忙的弟弟洪图，先不要着急移动老人，而是要检查确认老人是否有心梗、脑梗等症状。所幸老人没有大碍，只是脸部、手掌等有擦伤。于是兄弟俩一起把老奶奶扶起来，给伤口消毒后简单包扎。学习消防救援专业的洪耀宁在学校里上过急救培训课，学过如何判断心梗、癫痫等突发疾病。来到志愿服务岗位的第一天，他就先了解了车站急救箱里有哪些医药用品，能够应对乘客突发哪些病症。
　　今年寒假首次体验志愿服务工作的陈思妍，选择成为一名医院自助服务区的志愿者。2月1日，陈思妍穿上红马甲正式上岗，部分患者无法独自完成挂号、取号、打印发票等操作，陈思妍就一步一步指导。在陈思妍看来，面对患者的需求，“再小心都不为过”。这种感悟缘于一次亲身经历。“一位父亲带女儿来看病，因为女孩一直在咳嗽，我就帮他们挂了呼吸内科的号，但过了会儿这位父亲又回来了，告诉我挂错了，医生说应该挂儿科。”
　　这件事后陈思妍感到内疚：“因为自己医疗知识的缺乏，导致病人做了无用功。”之后遇到类似拿不准的事情，陈思妍会第一时间帮患者求助医生、护士等专业人士。
　　中青校媒调查发现，受访者选择志愿服务的类型较为多元，包括社区服务（44.46％），环境保护（39.37％），敬老爱老（32.53％），青少年教育、看护（29.41％），宣讲科普（19.62％），体育活动或赛事（10.42％），医疗义诊（10.27％），等等。
　　这个寒假，广州华商学院大二学生任美琳在由共青团深圳市罗湖区委员会、罗湖区青少年活动中心主办的“爱心寒托班”担任志愿者。举办爱心寒托班的初衷是解决当地双职工家庭子女假期“看护难”的问题。儿时的任美琳就曾遇到过假期缺少父母陪伴又“无处可去”的情形，为了让孩子们度过一个有陪伴、有意义的假期，她和其他志愿者一起，不遗余力地发挥自己的专业和特长，设置了关于传统文化、天文地理知识、历史故事、安全自护、体育活动等方面的课程。
　　近期文旅热席卷全国，也有一些受访大学生化身文旅志愿者。寒假之前，就读于四川农业大学商旅学院的东北姑娘徐子君就在网上看到了东北的冰雪旅游热潮。回到家乡吉林省辽源市，辽源市文旅局正在招募的志愿者，她迫不及待地报名了。在徐子君的印象里，辽源市不是知名旅游城市，旅游业并不发达。但今年文旅部门组织的“悦动辽源冰雪欢乐荟”活动让她打心眼儿里自豪，“看央视新闻节目中报道，开园30多天，冰雪主题乐园就接待了超过50万游客。想到自己以志愿者的身份出了一分力，更开心了”。
　　对00后张楚阳来说，假期做志愿者是一次“意料之外”的选择。张楚阳是武汉理工大学的一名大三学生，家住湖北省孝感市孝南区毛陈镇龙湖村。2月5日下午，张楚阳发现同村有村民提着暖水瓶陆续赶往高速公路方向，询问后才知道，毛陈镇附近的高速公路上有不少车辆滞留，村民是去给滞留旅客送热水的。张楚阳和母亲便也加入志愿队伍，母亲回家烧热水，他则去高速路边的超市购买物资。
　　因为距离高速路最近的超市“几乎被搬空了”，张楚阳只好绕路去距离高速路大约1公里的超市。雪天路滑，道路基本被大雪覆盖，原本骑电动车仅需十几分钟的路程，现在驮着物资、推着车大概要走三四十分钟。
　　第一趟，张楚阳提来一壶热水，沿着车道边一车车送，“能送多少送多少”。再后来他搬来泡面、矿泉水的时候，还没等张楚阳送，周边的旅客就聚拢过来。有次泡面被拿完了，一位司机询问张楚阳，“泡面怎么卖？”张楚阳说不要钱，让司机等一会儿，自己再去搬一趟。司机不好意思，说不要钱就算了，张楚阳只好“撒谎”，说等下回来再收钱。
　　当天，从下午两点到5点，张楚阳和母亲在高速路、家和超市之间往返，共搬来5箱方便面、3箱矿泉水、5包面包、7瓶烧好的热水，以及一些水果。
　　在实践中收获成长，00后书写别样青春
　　中青校媒调查发现，受访大学生利用假期参与志愿服务的原因主要是为了充实假期生活，填补空闲时间（69.47％）；锻炼自己，提升技能和各种能力（60.66％）；帮助他人，为社会贡献力量（57.66％）；积累经验，丰富个人经历和简历（53.94％）；增加阅历见闻（50.73％）；希望多与他人交流（34.22％）；等等。
　　张楚阳购买所有物资花费了400多元，这些钱是他寒假在水果店兼职赚的。原本，他计划把钱攒起来旅行用。但将“备用金”花光的他坦言：“买东西的时候没想那么多，就想帮帮他们，觉得挺有意义的。”
　　张楚阳为滞留司机免费送食物的视频被母亲发布在了短视频平台，获得了上万点赞。当地有关部门、学校，还有身边的同学都为他点赞，张楚阳有些不好意思，“本来觉得是一件小事，送了一点吃的给别人，没想到会有这么多人关注”。张楚阳说，他记得新冠疫情期间，许多外地人驰援湖北，所以当他看到很多司机被大雪困在路上时，只希望能够尽一分力。
　　志愿服务的几天里，陈思妍接触了不少患者。一位患者在得知陈思妍是来参加志愿服务的大学生时，向她竖起了大拇指，那一刻陈思妍觉得“特感动”，也因为自己能够帮助到有需要的人而感到由衷的开心。
　　任美琳班上有个小男孩，有天将自己午休要用的被子忘在了家里。担心小朋友着凉，任美琳就把自己的大衣给他当被子盖。下午上课时，平日里淘气的小男孩不但认真听讲，还主动协助任美琳制止其他小朋友上课说话。课程结束当晚，小男孩的家长在群里向志愿者们表达了感谢。“家长说小朋友回家后特别开心，和家里每一个成员分享今天发生的事，说他很喜欢这个班级。从没想到一个小小的举动会温暖到一个小朋友，今后我会继续尝试有意义的志愿工作，温暖更多人。”她说。
　　作为参与志愿服务的“老人”，00后洪耀宁已参与志愿服务50余次、共计600多个小时。在他看来，除了在帮助他人中找到个人价值，志愿服务还能应用和巩固专业知识，为自己的专业知识储备查漏补缺。“作为未来的消防人，这也是我履行‘对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民’庄严承诺的重要一环。”洪耀宁说。
　　调查结果显示，受访大学生也在志愿服务中汲取能量，实现个人成长。74.05％的受访者表示参与志愿服务能体验到帮助他人的快乐和价值感；65.45％的受访者表示会提升自身沟通、组织等能力；63.39％的受访者表示会增长见识、更深入地了解社会；47.00％的受访者则表示能结识新朋友。
　　“一个人的力量是有限的，我希望有更多人能参与志愿服务工作。”高二时，洪耀宁在母校创建了爱心公益社团，至今还不断向学弟学妹传递志愿服务信息。让他感到欣慰的是，如今，10后弟弟也可以在车站帮乘客查看车次、引导乘客去对应的检票口。“让我没想到的是，他遇到一位眼镜损坏的乘客，还帮人家修好了眼镜。”在弟弟小小的身影里，他欣喜地看到，一代代青年志愿者将把奉献的力量永远传递下去。
　　受访者在假期参与志愿服务的原因
　　69.47％
　　充实假期生活，填补空闲时间
　　57.66％
　　帮助他人，为社会贡献力量
　　50.73％
　　增加阅历见闻
　　60.66％
　　锻炼自己，提升技能和各种能力
　　53.94％
　　积累经验，丰富个人经历和简历
　　34.22％
　　希望多与他人交流
　　3.36％
　　其他

　　

序号：832
报名：中国青年报
日期：2024.02.28
期号：17515
版次：008
版名：校媒
栏目：
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：梅从政　罗希／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.22;学术性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：818
正文：
　　

　　上海交通大学南洋通讯社
　　南洋通讯社隶属于上海交通大学党委宣传部新闻中心，自2008年9月成立以来，本着“高起点，高定位”的宗旨与理念，整合校内外媒体资源，搭建公共信息平台，致力于塑造交大良好品牌形象。南洋通讯社现已成为辐射范围最广、影响力最大的交大校园新闻机构之一，为校园新闻人提供了广阔的舞台。

　　

　　黑龙江大学全媒体中心
　　黑龙江大学全媒体中心是集采、写、摄、录、编、播为一体的校园融媒体团队。多年来，团队师生以“讲好黑大故事，传播黑大声音”为己任，忠实记录学校建设发展的光荣与成就，用心书写校园文化生活的点滴，用文字传递黑大声音，用镜头记录黑大故事，用真情见证学校发展的每一个印迹。团队先后荣获中国大学官微百强、全国影响力高校可视化融媒团队、全国卓越影响力高校可视化融媒专题作品等荣誉。

　　

　　中国石油大学（华东）大学生艺术团民乐队
　　中国石油大学（华东）大学生艺术团民乐队成立于2014年，共设竹笛、葫芦丝、二胡、弹拨、打击、扬琴、古筝、键盘8个乐部。自成立以来，民乐队始终秉承“传统与现代交融，传承与创新并重”的理念，弘扬华夏精粹，推广现代民乐。近年来，民乐队发展迅速，迄今已成功举办校园专场音乐会10余场。

　　

　　中国政法大学准律师协会
　　中国政法大学准律师协会由共青团中国政法大学委员会指导、在校学生自发组成，是以法律学习与实践为目的的公益性社团。准律师协会旨在向社会弘扬法治精神，提供法律服务、法律援助，开展学术交流活动，是中国政法大学规模最大、影响最为深远的综合性社团之一。

　　

　　赣南师范大学大学生明湖爱心社
　　赣南师范大学大学生明湖爱心社成立于2008年9月，社团以“凝聚爱心，温馨校园，呼唤真情，服务社会”为宗旨，广泛开展形式多样的志愿服务活动，如爱心支教、爱心义卖、交通志愿服务等，旨在培养大学生的爱心与社会责任感，弘扬中华民族优良传统美德。
　　梅从政　罗希／整理

序号：833
报名：中国青年报
日期：2024.02.27
期号：17514
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江共青团为冰雪旅游助力护航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;21.51.17.08;冰雪旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：黑龙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：1062
正文：
　　这个冬天，“冰城”哈尔滨客如潮涌。习近平总书记在黑龙江考察时指出，“要大力发展特色文化旅游”。团黑龙江省委始终将“共青团助力冰雪旅游”作为一项重要任务，在旅游旺季前夕主动与哈尔滨文旅、铁路等部门对接工作需求，结合实际谋划共青团工作的切入点，为黑龙江冰雪季保驾护航。
　　为满足青年游客实际需求，发挥团属新媒体平台影响力，团黑龙江省委围绕“吃住行游购娱”六要素精心策划新媒体推介产品，发布冰雪主题相关内容500余件，总阅读量超7000万次；开展龙江“黑土优品”网络传播活动，大力宣传双城杀猪菜、冰城锅包肉、红肠、蜂蜜、木耳等名吃特产，吸引青年朋友“种草”龙江好物；深化“团团荐家乡”工作品牌，在微信公众号推出20余篇阅读量10万+的原创推文，在微博主持“哈尔滨又整活”等话题19个，在互动交流中助力哈尔滨冰雪旅游从“满堂红”到“满堂彩”。
　　结合入冬以来哈尔滨旅游火爆“出圈”的实际，团黑龙江省委先后发布《关于进一步加强黑龙江省冰雪旅游志愿服务工作的通知》《储备冰雪旅游青年志愿者倡议书》，按照上岗一批、轮换一批、储备一批的模式招募志愿者。截至目前，团黑龙江省委先后招募青年志愿者3500余人，在重要交通枢纽和冰雪大世界等热门景点承担疏导引流、行李搬运、信息咨询等服务，向世界各地游客展现黑龙江青年志愿者的良好形象。
　　来自黑龙江工商学院的马小棠在侵华日军第七三一部队罪证陈列馆服务，她表示：“作为一名青年志愿者，要做到用每一次的真诚服务让游客记住这里的历史。”齐齐哈尔大学学生王金鹏在哈尔滨火车站参与志愿服务，他说：“放假回到家，正赶上哈尔滨的旅游高峰，特别想为助力冰城旅游，宣传家乡形象作点贡献。”
　　为推动哈尔滨冰雪旅游“一点红”向大美龙江“全域红”拓展，团黑龙江省委邀请龙江籍青年演员参与“我的家乡我推介”线上互动，联合全省各团市（地）委打造“解锁龙江冰雪旅游副本”特辑，创作推出“寻北探源之旅”“冰火梦幻之旅”“东极之冬之旅”等5条精品冰雪旅游线路，将全省13个市（地）的精品旅游资源进行全方位、多角度展示，用具有青年味道、紧跟时代潮流的网络宣传作品，引导各地游客从城市“体验游”向全省“深度游”转变。
　　团黑龙江省委相关负责人表示，下一步，团省委将持续发力，继续推出多维度宣传推介黑龙江冬季冰雪旅游资源的特色产品，探索深化“南北省份互动”“上下团组织联动”机制，充分调动各级团组织投身冰雪旅游志愿服务工作的积极性和主动性，助力黑龙江冰雪旅游文化内涵和品质口碑“双提升”，营造“激情迎亚冬，冰雪暖世界”的浓厚氛围。

序号：834
报名：中国青年报
日期：2024.02.27
期号：17514
版次：004
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：共青团宁夏区委十三届三次全会召开
副题：
文章作者：陈荣鑫　中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：507
正文：
　　本报银川2月26日电（陈荣鑫　中青报·中青网记者焦敏龙）共青团宁夏回族自治区委十三届三次全体会议今天召开。宁夏回族自治区党委副书记庄严出席会议并讲话，团宁夏区委书记龚雪飞代表第十三届常委会向全会报告工作。
　　会议要求：2024年，宁夏共青团要始终坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，推动团的思想引领从影响广泛到引领有力转变；全面系统实施“夯基育苗”工程，争创青少年铸牢中华民族共同体意识示范区；开展“新时代好青年”“村村都有好青年”选树宣传，实施“青归宁夏”人才服务计划；高标准推进青年发展型城市建设，引导青年践行全过程人民民主；深入开展青少年精准帮扶、就业促进、心理关爱等服务，用心用情、设身处地帮助青少年解决好“急难愁盼”问题；持续深入实施创新驱动、产业振兴、生态优先、依法治区、共同富裕“5项青春建功”；面向基层一线、深深扎根青年，建强团的基层组织，建活各类青年组织，建优志愿服务组织；抓实共青团和青年工作领域安全生产工作，筑牢共青团安全防线；发挥宁夏高校共青团工作合力，充分激发和释放学校共青团的生机活力；强化团干部教育管理，加强团员先进性建设，扎实开展集中性纪律教育。

序号：835
报名：中国青年报
日期：2024.02.25
期号：17512
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：国家能源集团团员青年：
正题：能源报国征程上书写青春华章
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：16.01.97;能源科学技术
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2023
正文：
　　“五、四、三、二、一，合闸成功！”2月2日，在全国海拔最高且唯一没有接入电网的马攸桥边境检查站，边查站民警与项目建设者激动地拥抱在一起，国家能源集团龙源西藏阿里马攸桥边境检查站分布式光伏储能项目顺利投运，解决了驻守民警用电、取暖难题。
　　作为一家中央能源企业，国家能源集团是全球规模最大的煤炭生产、火力发电、风力发电和煤制油煤化工公司，始终发挥着能源供应“压舱石”作用。截至2023年年底，国家能源集团年度发电量首次突破1.2万亿千瓦时，圆满完成保供任务。
　　这份亮眼业绩单的背后，有一群团员青年，他们是能征善战的生力军。
　　一股“初生牛犊不怕虎”的闯劲
　　2023年6月2日，望着第一辆满载着液态二氧化碳的槽罐车驶出国家能源集团泰州电厂大门，该厂50万吨／年二氧化碳捕集利用封存（CCUS）项目负责人龚海艇终于松了口气。
　　泰州电厂CCUS项目年捕集二氧化碳50万吨，是亚洲最大的燃煤电厂燃烧后碳捕集工程。
　　“面对这么大规模、新技术、新材料、新工艺的项目，我们完全没有成熟的经验可循。”项目调试组负责人叶罗介绍说，2023年4月项目启动调试后，10名平均年龄32岁的青年组成调试组，迅速投入分系统的试运。
　　“当时，所有人都处于高强度的工作状态，特别是进入满负荷试运，我们平均每天的睡眠时间不足4小时。”龚海艇说。
　　凭着“初生牛犊不怕虎”的闯劲，这支青年团队不断探索技术的最优解，攻克了一个个技术难点。
　　入职烟台龙源才3年的90后庞明军，决定接受这个挑战。对于这个挑战的难度，庞明军根本没有想到。“山西漳泽电力燃烧系统改造项目中，有一台从俄罗斯进口的锅炉需要改造。”庞明军说，“当我看到这台锅炉时，傻眼了，比我年纪还要大！”
　　怎么办？“一个字，干！”庞明军坚守着心中的“执念”。
　　这一干，干出了多个“第一”。他不仅完美收官了烟台龙源旋流燃烧改造项目，还成功完成元宝山灵活性改造项目，这也是国家能源集团系统的第一例。
　　一种“主动吃苦”扎根一线的选择
　　在雪域高原，在戈壁荒漠，在边远山区，在城市郊区，凡是保障能源安全稳定供应之处，就有一支能吃苦、肯担责、勇创新的国家能源集团青年人才队伍。
　　位于大渡河上游的双江口水电站，正在建设世界级第一高坝——双江口水电站大坝。“春节期间还马不停蹄促建设，留存在岗的大多数都是团员青年。”国家能源大渡河公司团委书记陈光明介绍：“四川全省五分之一的社会用电来自大渡河公司，保障能源安全稳定供应，我们的团员青年主动挺膺担当，不怕苦不怕累。”
　　1999年出生的王佳琦每天巡检山西临汾霍州电厂，“一天下来至少走3万步，只有中午吃饭时间能坐下来休息，忙的时候会达到5万步。”
　　王佳琦是一名检修工，他的目标是争做一专多能的“斜杠青年”。今年已是王佳琦第四个不回家过年的春节。“在国家能源集团，像我这样春节坚守岗位的年轻人，还有很多很多，每逢春节、暑期等时段，或者有重点活动的时候，都是我们最忙碌的时候。”
　　一份坚定的信念
　　国家能源集团有青年职工8万余人。国家能源集团团委通过建立“青马工程”培养方案，大力组织“青马工程”示范培训，将“听党话、跟党走”融入血脉、铸入灵魂，凝聚起青年建功新时代的思想动力。
　　2023年9月，作为科环集团第一批青马工程学员的陈雪踏进了中央团校的大门，“这一年的培训，让我第一次认识到作为新时代青年身上所肩负的强烈使命和责任担当”。
　　“在榆林化工，技术人员介绍这是国内首个实现煤化工废水零排放的企业，我的自豪之情溢于言表。”陈雪说，“我有幸成为国内首个百万机组电厂废水零排放技术的研发人员，非常珍惜这个机会。”
　　2013年，大学毕业的陈雪做了1个月的文献调研后，主动提出去赤峰电厂，把人烟稀少的大草原当作练兵场。
　　煤是我国的基础能源，但每年挖煤产生的矿井水有60亿吨，可以装满280万个奥运会的标准泳池。
　　如何提高矿井水利用率？陈雪和小伙伴决定一搏。终于，他们成功打通了最低成本的工艺链，创下了6个国内第一，将矿井水平均利用率从35％一举提高到98％，解决了煤矿、煤电两方的要害问题。
　　在陕西省神木市的国家能源集团神东煤炭公司，有一个大学生采煤团队，他们日常活跃在地下300米深处的国家能源集团神东煤炭公司锦界煤矿。毕业两年多的刘涛已经从一线普通员工，成长为锦界煤矿综采一队采煤班副班长。“公司为我们这批年轻人，提供了广阔的舞台，在矿井智能化建设方面，我们敢想敢干，也创出了一片新天地。”刘涛说。
　　目前，神东煤炭集团已组建90余个大学生智能化采煤班，平均年龄31岁。自组建以来，班组不断刷新生产纪录，实现新突破，累计40余个班组、110余名班组员工受到国家级、省部级和行业协会表彰，为煤矿产业向高科技产业转型作出贡献。
　　“把青春奋斗融入强国兴企伟大事业，将希望与梦想播种在能源报国的壮丽征程，是国家能源集团团组织最大的作为。”国家能源集团团委书记孙琰说。

序号：836
报名：中国青年报
日期：2024.02.25
期号：17512
版次：003
版名：理论
栏目：青年研究
引题：
正题：坚持党管青年的重要原则
副题：
文章作者：毛赟美
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2215
正文：
　　马克思主义政党赢得青年，最根本的是思想上赢得青年。用党的科学理论武装青年，就是要培育青年善于用科学理论蕴含的立场观点方法分析问题，树立坚定科学的理想信念，练就宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，为人生之路奠定坚实的基础。
　　党管青年原则，是100余年中国青年运动历史的经验总结，是一代又一代中国青年为实现中华民族伟大复兴中国梦而接续奋斗的根本保证，更是新时期共青团做好党的青年工作的基本遵循。
　　坚持党管青年原则，就要始终坚持党的领导。党的领导是共青团政治性的根本体现，“党旗所指就是团旗所向”是党团关系的形象表达。从源头来看，中国共产党缔造了中国共青团，早期各地团组织有的是当地党的早期组织直接建立的，有的是在其指导下建立的，党组织的领导人同时担任团组织的领导人。党的一大专门研究了建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。团因党而生、由党而立。从历史来看，在革命、建设、改革各个历史时期，共青团在党的坚强领导下，始终不忘“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，组织引导一代代中国青年为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福贡献青春力量，作出了重要贡献。从现实来看，中国特色社会主义进入新时代，在我们党带领全国各族人民朝着第二个百年奋斗目标奋勇前进的宏伟征程中，当代青年重任在肩。要发挥党的领导核心作用，从战略高度看待和谋划青年发展，促进青年更好成长成才，激发青年勇担时代重任、创造历史伟业。共青团坚持党的领导，关键要筑牢对党忠诚的政治灵魂，把党的领导全面、系统、整体地贯穿于团的各项工作和建设。此外，还要积极争取各级党委的支持，使得党的领导成为做好青年工作的最大底气和最坚强后盾。
　　坚持党管青年原则，就要坚持用党的科学理论武装青年。马克思主义政党赢得青年，最根本的是思想上赢得青年。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年。用党的科学理论武装青年，引导广大青年树立共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，党的事业才能后继有人，红色江山才能永不变色。这是共青团履行为党育人职责的必然要求。共青团的根本任务是培养社会主义建设者和接班人。用党的科学理论武装青年，就要使得青年拥有一双“慧眼”，在纷繁复杂的世事前心境澄明、保持定力。这是青年健康成长的必然要求。用党的科学理论武装青年，就是要培育青年善于用科学理论蕴含的立场观点方法分析问题，树立坚定科学的理想信念，练就宠辱不惊的心理素质，坚定百折不挠的进取意志，保持乐观向上的精神状态，为人生之路奠定坚实基础。共青团用党的科学理论武装青年，当前的首要任务就是要巩固拓展团员和青年主题教育成果，持续引导青年深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，不断深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、实践认同、情感认同。
　　坚持党管青年原则，就要组织动员广大青年投身党的事业。一代人有一代人的责任，一代人有一代人的担当。党的二十大鲜明提出了我们党的中心任务，就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。在这一宏阔征程中，广大青年必须挺膺担当、冲锋在前。因为，民族复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，会遇到风高浪急甚至惊涛骇浪，需要广大人民群众特别是青年一代艰苦努力、不懈奋斗。因为，当前我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。应对这些挑战、考验，尤其需要广大青年挺身而出，在祖国和人民需要的地方担责担难担险。因为，中华民族伟大复兴的历程与当代青年的成长期和奋斗期高度重合，青年要想有所作为、实现人生价值，就必须把小我融入大我、把个人理想融入伟大梦想，在为党和人民事业奋斗的过程中实现个人成长成才。共青团组织动员广大青年投身党的事业，就要始终围绕中心、服务大局，主动对接党和国家重大战略和重大任务，激发广大青年立足本职岗位投身中国式现代化建设的热情和能量，在各领域各项工作中争当先锋队和突击队，用实际行动奏响“请党放心、强国有我”的青春之歌。
　　坚持党管青年原则，就要把党的温暖充分传递给青年。共青团作为党联系青年的桥梁纽带，其政治责任就是巩固党执政的青年群众基础，为党争取并赢得广大青年的人心。只有充分依托党赋予的资源和渠道，在青年遇到困难时提供实实在在的帮助，真心诚意地解决青年的“急难愁盼”问题，才能真正让青年发自内心地热爱党、信赖党，听党话、跟党走。共青团把党的温暖充分传递给青年，首先要充分用好党给予的强大制度保障。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》（以下简称《规划》）是在习近平总书记的亲自关怀下，出台的新中国历史上第一个青年发展规划。共青团要在党中央集中统一领导下，建立健全党委加强领导，政府、群团组织、社会等各方面协同施策、齐抓共管青年事务的工作机制，把《规划》中的政策一一落到实处，让青年有更多获得感。其次要扩大有效覆盖面，特别是把工作的触角延伸到自由职业者等新兴青年群体，让他们感受到党对他们的关心；延伸到网络等青年聚集的阵地，真正实现“青年在哪里，团组织就在哪里”。还要聚焦青年真正面临的难题，做广大青年想得起、信得过、靠得住、离不开的贴心人。
　　（作者系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中央团校党群工作部部长）

序号：837
报名：中国青年报
日期：2024.02.24
期号：17511
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“共青团号”列车拉来年味
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2105
正文：
　　“哥哥姐姐们去年来家里贴福字窗花，我才知道，原来过年可以这样热闹，今年他们又来了，我真的太开心了。”15岁的伊新（化名）反复回味着过年的喜悦。
　　伊新的家在云南省大理白族自治州南涧彝族自治县小湾东镇龙街村子平里社，她是中国铁路昆明局集团有限公司（以下简称“昆明局集团公司”）昆明客运段青年志愿者协会结对帮扶的家庭困难学生之一。
　　在小湾东镇，为解决当地老百姓的出行难题，昆明局集团公司专门在澜沧江畔建设了小湾东站。受地形限制，这个站一半建在澜沧江特大桥上，另一半建在新华隧道里，是全国唯一一个“乡村振兴火车站”。
　　2021年11月6日小湾东站开通以来，昆明局集团公司特设“共青团号”列车，由青年党员团员组成的志愿服务队开展“车上+车下”服务。2023年，在昆明局集团公司团委的组织下，青年志愿者与小湾东镇的留守儿童、独居老人等结成20余个帮扶对子，他们承担了这些家庭日常衣物、文具书籍等生活学习必需品的开销，每周打电话问询、每月家访陪伴。志愿者还加强与孩子们所在学校的联系，时常关注着“一老一小”的生活。2023年，昆明客运段团委还为7名家庭困难学子申请“为爱圆梦、扬帆起航”助学金。
　　今年春节期间，11名青年志愿者如约来到他们帮扶的两名家庭困难学生伊新和赵雷（化名）的家中。
　　在由昆明南站开往临沧站的D9107次“共青团号”列车上，青年志愿者穿梭在车厢中，指引座位、帮提行李、换乘解答。他们还换上民族服装，捧着手鼓与旅客一起在车厢里载歌载舞，送上福字春联，欢声笑语和浓浓的年味萦绕车厢。
　　在小湾东站下车后，青年志愿者们先到集市上买了蔬菜、鸡蛋、水果、米、油等，还细心地在摊位上把猪肉提前切好。从小湾东站到伊新和赵雷的家，还要走近一个小时的盘山路。汽车才到龙街村口，伊新就跑来挨个拥抱哥哥姐姐们。
　　进了家门，有人贴福字和窗花、摘菜洗菜，有人笼起火盆、收拾房间、喂猪喂鸡，有人到村里挨家上门为老人理发。夜幕降临，大家围坐在桌前，吃完饭，便开始放烟花，唱歌跳舞，许下龙年的愿望。
　　去年，志愿者们和伊新一起过了生日，她许愿希望能像城里女孩一样，穿上汉服拍一组照片。今年春节，伊新的愿望实现了。志愿者们给她穿了汉服，化了妆，伊新提着红灯笼略显腼腆，几名志愿者为她拍下15岁的写真照。
　　在小湾东镇新民村赵雷家的院子里，志愿者们自己炒料，实现了赵雷吃火锅的心愿。12岁的赵雷父母双亡，跟着奶奶生活，靠孤儿补助和低保维持生计。志愿者们带来了文具、衣服、篮球等送给赵雷，并承诺过段时间接他去昆明玩儿。赵雷不时地落泪，并小声说，不舍得哥哥姐姐走。
　　“春节，与乡亲们过一个叫‘共青团号’的年，是我们的心愿。”昆明客运段团委书记李苑说。
　　不久前，在昆明至元谋西的7466/5次列车上，第一次举办了“年货街”。“年货街”设9号车厢，车厢内贴满了春联、窗花和福字，装满蔬菜、水果以及鸡、鹅的箩筐在车厢两边一字排开，乘客们在货物之间摩肩接踵，挑选自己心仪的东西。据介绍，此次“年货街”上的200多种年货，均为经过挑选的高品质土特产，全场以五折销售。
　　作为一趟公益“慢”火车，7466/5列车单程245公里，沿途经过10个村落，停靠6个客运站和7个乘降所，去程4小时50分，返程5小时58分，票价最低4元。这趟列车也是沿线村民经常使用的交通工具，过去，他们挑着担子、背着背篓，去元谋县城卖蔬菜、水果等，有时还没到站，就在车厢里卖完了。牛、羊、鸡、鹅也会被赶上火车，送到县城售卖。
　　“慢”火车上每节车厢都有一个大宗农产品摆放区。列车长杨兆祥为卖菜的村民建了一个微信群，车到站前，会在微信群里告诉大家该到哪节车厢位置等候，这样就不用挤在一节车厢，让东西都能放得下。车上还配备了喷水壶，气温高时可以随时给蔬果喷水。
　　近年来，许多村民买了车，去县城卖菜的村民少了，但一些中老年村民，还常常乘坐这趟列车。他们把自己种的菜拿到县城卖掉，又从县城买一些货物带回去卖给村民。
　　这趟车也是“共青团号”列车。昆明客运段的青年乘务员们，会在休班时来这趟列车上志愿值乘。昆明局集团公司还不断对中间停靠的车站、乘降所建房设施开展排查，对客运设备进行全面“体检”，以保障行车安全。
　　作为“共青团号”，青年志愿者带来了活力。他们给每个老乡拍照，将老乡的笑脸印在海报上，贴在车厢内的“最暖笑脸墙”上；还向老乡征集村庄的照片，挂在车厢内窗户的两侧，以此来讲述家乡的变化。
　　青年志愿者也带来了信息流。元谋是国内重要的“南菜北运”基地之一，冬早蔬菜全国闻名。当获悉元谋的一些蔬菜基地需要用工，青年们就会在列车长的群里通知大家，沿线农闲的村民便纷纷到元谋打个短工，一个月能挣两三千元。
　　“慢”火车上的“年货街”，给乘客带来了惊喜。“没想到车上有“年货街”和好看的歌舞。”从四川成都来云南旅游的王先生为体验“慢”火车的风情，专门乘坐了这趟车。在“年货街”上，王先生买了小番茄、桔子、花生，边吃边欣赏窗外风景。当音乐响起，他情不自禁融入青年志愿者们的舞队，享受跳舞带来的欢乐时分。“‘慢’火车慢慢的情，满满的爱，让我有了一次难忘的春节旅行。”他说。

序号：838
报名：中国青年报
日期：2024.02.24
期号：17511
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：在抗冰一线，用青春守护万家灯火
副题：
文章作者：陈谞泰　曾骏　中青报·中青网记者　洪克非
图片作者：
文章分类：16.07.08;电力供应与服务
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1648
正文：
　　2月21日，入冬以来第三轮寒潮来袭，湖南益阳桃江县松木塘镇子良岩哨所前道路冰冻，植被已被冰凌包裹。据湖南省气象局消息，此轮寒潮为近50年来最强。
　　“这里是110千伏子桃线1号固定哨，现场北风，风速4.62米每秒，气温零下3摄氏度，空气湿度为75％，模拟线覆冰厚度为15毫米。”2月22日9时，共青团员、桃江县供电公司职工卢俊豪在桃江县松木塘镇子良岩哨所进行特巡与覆冰观测。
　　冒着呼啸的风雪，他穿戴好手套、冰爪，拄稳登山杖，徒步往来于观冰哨前的湿滑冰面上，眉梢已挂上冰霜。“桃江县是山区地形，逢冰雪来临，我们要提前进入哨所测线路覆冰。”卢俊豪告诉记者，最紧张时，他要两个小时测一次。
　　卢俊豪今年24岁，他从湖南科技大学电气工程专业毕业后，入职国家电网公司，分配到桃江县供电公司输电运检班。作为青年突击队员，工作3年来，每年春节他都和师傅在哨所值守，监测冰情。
　　2022年春节，卢俊豪负责正月初七到十五的值守。他身着防寒服，穿着带有冰爪的套靴，拄着登山杖，每隔几小时就前往观测点。“风吹得冷到骨头里，每一步都艰难。”卢俊豪说，他和师傅王伟轮流上阵，24小时连轴转。
　　今年春节前夕，益阳地区经历了持续的低温冰冻雨雪天气，国网益阳供电公司发布覆冰橙色预警，全面吹响防冻融冰“集结号”。
　　2月3日7时，卢俊豪响应公司号召，启程前往邱家仑哨所与值班人员会合。抵达观冰点后，他有条不紊地通过风速仪、温度计等工具记录现场环境，随后测量覆冰厚度，再用望远镜、无人机等设备观测绝缘子覆冰情况以及导地线滑移、引流线舞动情况。
　　因邱刘线覆冰较重，他每隔2-4小时开展一次测量。
　　2月4日，110千伏邱刘线覆冰持续攀升，6时已超过18毫米，覆冰厚度比例高达60％，他立即向调度台申请启动融冰电源。收到许可指示后，配合风电厂人员、变电运检班运维人员顶风冒雪进行融冰操作。整个值守期间，共进行了6次融冰。
　　除夕当天上午，天气转晴，已撤离哨所准备回家与家人团聚的卢俊豪，接班长谭亮通知35千伏松石线因瓷横担覆冰严重，发生故障，于是主动请缨担任抢修工作负责人。经过半天的奋战，线路于当天19时15分成功复电。
　　就在卢俊豪顶着风雪监测冰情时，除夕，共青团员、00后电力小伙刘瓯正忙着爬杆抢修，排除故障。刘瓯是2023年夏天新入职国网桃江县供电公司石牛江供电所的员工。作为一名定向委培生，在入职前就在供电所进行过一段时间的实习，对供电所的设备运维工作有一定的了解和接触。该所辖区内有7条高压线路、300多个台区、2.5万个用户。在接连不断的冰冻雨雪天气过程中，刘瓯和所里的师傅始终坚守在防冻融冰的第一线。
　　1月24日，刘瓯在和师傅巡线的过程中了解到，一户老人长期依靠呼吸机，由于恶劣天气的影响家中无法正常用电，已经启动了自备的发电机，需要在发电机储备油耗尽之前尽快恢复供电。刘瓯与师傅迅速赶到现场，经过查勘，发现是由于进户线接触不良导致的供电异常，需要爬杆紧固。
　　“雪天爬杆还是第一次，内心还是有些紧张。”刘瓯说，电杆一般为8米到10米高，山区的电杆则更高。结冰后，爬杆要先用热水烫除下面冰层，再用携带的铁锤敲落电杆覆冰，是极耗体力的工作。爬两次后，就需要轮换。
　　春节前夕，年味正浓，却正赶上第二轮持续时间长、范围广的雨雪冰冻天气，这给电网安全生产带来了极大的影响。除夕当天，石牛江供电所的全体员工依然坚持在岗。刘瓯与师父廖启一组，负责管辖石牛江镇所有设备的运维。
　　清晨的阳光还未洒下，廖启就带着徒弟刘瓯开始挨家挨户进行巡视、处理故障，忙到下午，还剩下3户人家。刘瓯接替忙碌大半天的师父上杆，细心谨慎地排除故障。2月9日18时42分，伴随天边晚霞的落下，石牛江镇彭先生家中的灯泡发出耀眼的光芒。
　　国网益阳供电公司相关负责人称，公司现有35周岁以下青年员工1026名，28周岁以下团员青年447名。去年年底入冬以来的3次寒潮中，一批批团员青年挺身而出，参加巡线测冰、故障抢修等工作，全力守护着万家灯火。

序号：839
报名：中国青年报
日期：2024.02.24
期号：17511
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：博士小院汇聚青年智力　赋能乡村振兴
正题：把“家”安在村里镇上（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王龙龙
图片作者：
文章分类：11.15.31;县域经济与城镇经济
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2545
正文：
　　“煎饼产业如何能提高附加值？”“举办新春煎饼文化节有多少人能来？”“怎么带动村民加入进来，让他们一起致富？”“如何实现地方需求和博士专业的精准对接？”
　　2月12日，大年初三，还在龙年春节假期里，山东省曲阜市辛庄博士小院却异常热闹，讨论声不时传出。
　　来自北京大学、清华大学等高校和中国科学院、中国社会科学院等科研院所的青年博士和辛庄村党支部书记孔祥东以及当地村民代表围坐在一起，为即将举办的曲阜市辛庄村“龙年新春煎饼文化节”进行头脑风暴。
　　青年博士在乡村振兴和县域经济高质量发展一线和村民共同讨论村庄如何发展，这样的场景经常发生在博士小院中。
　　2022年6月，为了更好地联系青年人才，共青团山东省委联合山东省驻京办、山东人才发展集团，发起成立山东博士生联谊会。成立博士小院，则是该联谊会为推动地方与青年人才双向赋能、为乡村振兴和县域经济高质量发展提供智力支持进行的一种创新探索。
　　一场基层调研，博士小院缘起曲阜
　　博士小院的设想最初起始于一场实地调研。
　　2023年9月4日，中国宏观经济研究院产业所、山东博士生联谊会在曲阜市调研时，了解到地方面临着人才招引和产业升级的难题。
　　参加调研的孔祥东介绍：“为了发展村集体经济，带动老百姓致富，我们挖掘村庄优势，最后选择煎饼作为村支柱产业。咱村的煎饼都是纯手工生产，没有任何‘科技狠活’，但就是卖不出去，你们能不能帮着想想办法，让咱这个‘土煎饼’也能找到好销路？”
　　煎饼起源甚早，晋代《述征记》、唐代《唐六典》等古籍中均有记载。如何实现创新，满足现代人的味蕾，是煎饼产业面临的共同问题。“为了五香煎饼的调馅，辛庄村走访了20多位平均年龄80岁左右的老手艺人，请教煎饼制作经验，探索传统与现代相结合的新口味。”曲阜市陵城镇党委书记丛艳芝向调研组的专家介绍。
　　听到当地面临的煎饼销售难题，来自中国宏观经济研究院产业所的专家学者和北京大学青年博士郭东旭立刻着手思考解决办法，与地方政府商议探索建设博士小院，引进人才，共同为村庄发展出谋划策，推动资源流动互通，以人才带动乡村振兴。
　　举办曲阜市辛庄村煎饼产业发展研讨会，把全国各地专家学者和企业请到辛庄村，共同探讨辛庄村煎饼产业发展新模式，便是博士小院的金点子。
　　这次研讨会上，来自高校和科研院所的15位专家和青年博士，以及煎饼连锁企业——虎头军（北京）餐饮管理有限公司代表，悉数到场。
　　由此，“土煎饼”开始大步走出辛庄村，一跃成为新的招牌特色。“我们村总算有了支柱产业，按照这个发展势头，村集体年收入过百万不成问题！”孔祥东很有信心。
　　除了召开研讨会，博士小院还推动曲阜市陵城镇人民政府和虎头军（北京）餐饮管理有限公司达成协议，在辛庄共同建设煎饼文化博物馆，举办煎饼文化节，建设煎饼车间和工厂，以集体入股方式带动当地村民共同致富。
　　有了曲阜的实践和辛庄村煎饼的探索，山东博士生联谊会通过组建博士生志愿服务团等方式，团结联系更多青年博士，推动博士小院在山东德州、泰安、聊城等地落地生根，为更多的地方经济发展提供智力支持。
　　逐步探索，博士小院纷纷落地
　　博士生平日科研压力大，需要长时间在实验室做实验，有时一忙就是几个星期，博士小院怎么线下开展工作，怎么了解当地实际情况？
　　面对时间协调难题，博士小院建立线上线下结合的工作机制。青年博士充分利用周末和假期，定期到博士小院所在地开展线下工作，走进工厂车间、田间地头、社区一线。
　　“青年博士定期到博士小院线下开展工作，形成连续稳定的‘传帮带’机制，确保人才赋能不断档，进而培育新生人才力量。”北京理工大学管理与经济学院博士后、助理研究员张薇说。
　　除了时间协商上的困难，博士小院也面临着一些不理解。
　　“这些博士凭啥白给咱们帮忙？”“理论多，实践少，外行来看看门道，走走过场”……
　　面对质疑声，青年博士们并不气馁，而是选择迎头赶上。
　　在东营利津，山东博士生联谊会邀请北京医疗领域专家学者前往当地为老百姓免费义诊，缩短老百姓与优质医疗资源的距离，让老百姓获得看得见的实在、摸得着的放心。
　　“通过博士小院平台，我们利用工作之余走进县级医院，为当地老百姓解除病痛，这既是我们做医生的初心，也能助力健康中国建设。”北京积水潭医院心理行为医学科主治医师赵福君说。
　　在聊城冠县，山东博士生联谊会邀请北京第二外国语学院旅游科学学院吕宁教授团队，为冠县大杨庄村规划设计了“文旅+研学+特色产业”乡村振兴路径，为大杨庄的发展插上了“智力翅膀”。
　　在泰安岱岳区，为解决当地企业面临的中药产品精细加工和延长产业链增强药用价值的技术难题，博士小院通过揭榜挂帅的方式，现场对接企业技术需求，合作开展科研攻关，切实解决制约企业发展的“卡脖子”难题。
　　2023年10月，首批博士小院落户山东济宁，已源源不断释放活力，初步实现了青年博士与乡村振兴的“双向奔赴”。目前，山东济南、青岛、泰安、德州、聊城、东营、烟台、菏泽、滨州、日照等10地第二批15家博士小院已经落成或正在筹建。
　　看到博士小院的快速发展，中国宏观经济研究院助理研究员张成鹏告诉记者，“在共青团山东省委和地方政府帮助下，博士小院已从蓝图变成了现实。后续我们将持续规划品牌项目，真正实现博士小院联农带农，带动集体增收、农民致富，助力乡村振兴”。
　　根据博士小院主要发起人、北京大学青年博士郭东旭的设想，博士小院将逐步链接政府、高校、科研院所、企事业单位，从发展规划、招商引资、招才引智、文化推广、技术帮扶、资源导入等方面促进产业发展、集体增收、农民致富。
　　“博士小院都是在村上、镇上安家，然后辐射全县，就是要成为实现乡村振兴和县域经济高质量发展的综合平台，同时为青年博士的课题调研、资料收集、实践锻炼、产学研转化等提供广阔空间。”郭东旭告诉记者。
　　未来，山东博士生联谊会的5000余名专家学者和青年博士将继续通过博士小院到老乡最需要的地方做好服务，逐光而行，追梦不止。
　　（浙江大学博士生韩彩琼对此文亦有贡献）

　　
　　2023年11月10日，博士小院的部分专家学者和青年博士在山东省曲阜市辛庄村进行调研，与当地村干部一起交流煎饼产业发展。　受访者供图

　　
　　扫一扫　看视频

序号：840
报名：中国青年报
日期：2024.02.23
期号：17510
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：山东共青团构建防治校园欺凌工作链
正题：让更多孩子向校园欺凌说“不”
副题：
文章作者：通讯员　董云宇　宋彦霖　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.07.17;学校秩序
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：2583
正文：
　　“现在开庭！”“审判长”敲响法槌。近日，一堂特殊的“070（零欺凌）勇敢者行动”法治教育课在山东省济南市莱芜区口镇法庭第一审判庭上演。通过体验审判员等不同角色，济南市莱芜区滨河小学的学生加深了对校园欺凌危害的了解、对刑事庭审的认识和对法律的认同。
　　聚力校园欺凌“小切口”，解决社会民生“大难题”。2023年9月以来，共青团山东省委、山东省少工委、山东省学生联合会联合印发《关于动员团队组织实施“070勇敢者行动”的工作方案》（以下简称《方案》），面向全省中小学校启动实施“070勇敢者行动”，构建起校园欺凌“预防-发现-处置-帮辅”的工作全链条。
　　预防：推动全省4158所学校成立工作专班
　　面对校园欺凌事件，欺凌者说“我忘了”可能只需一秒，而被欺凌者说“我没事”可能需要一辈子。
　　山东共青团充分发挥团队组织优势，坚持试点先行和全面推进相促进，推动全省4158所学校成立学校团委、少先队防治校园欺凌工作专班，构建起学校党组织领导下、团干部和少先队辅导员为主体、团学骨干广泛参与、各方力量支持配合的工作体系。
　　青岛市南法院“少年家事审判团队”成员、法官助理李星是青岛富源路小学“070勇敢者行动”专班工作室顾问。近日，李星从“给他人起绰号对不对”的话题引入，通过互动问答、以案为鉴、模拟辩论等形式，巧妙输入“规则”意识，给该校学生带来一场生动有趣的防治校园欺凌专题讲座。
　　聚焦“070勇敢者行动”工作部署，团济宁市委联动青年社会组织、青少年事务社工、青年志愿者等社会力量共同参与。启动“彩虹伞·法伴青春”青少年模拟法庭大赛普法项目，以案释法、以案普法。同时，推出“五防”自护课程项目，常态化开展预防校园欺凌进校园系列活动。
　　团济南市槐荫区委实施的“070”种子工程，则围绕班级氛围建设、校园欺凌干预方案等内容进行专题培训，并联合打造“070”同龄人教育剧目，真实还原校园欺凌过程，引导学生有效避免、从容应对校园欺凌行为。
　　“070勇敢者行动”启动以来，山东共青团注重运用青春视角、年轻语态，设计发布专属Logo，依托山东工艺美术学院、山东艺术学院团组织创作主题海报60余个。同时，充分发挥朋辈教育、榜样教育作用，指导各中小学校开展主题团队日活动1.13万场，覆盖292.24万名青少年学生。
　　发现：积极防范、畅通报告渠道
　　未成年人生活中的隐形“欺凌”难以被及时察觉，这为遏制校园欺凌提出了不小的难题。
　　山东共青团推动关口前移，推动团干部、少先队辅导员联动班主任、任课教师、心理老师深入学生中开展集中遍访摸排，防范化解校园风险隐患。
　　同时，组织团学骨干设立“团员志愿服务岗”“红领巾监督岗”，畅通发现报告渠道。
　　在充分发挥团队组织联动引领作用的基础上，团沂水县委强化党团队一体化育人链条建设，深化团教协作，探索“家校社网”四域联动工作机制。“在全县‘家校社网’四域联动框架下，学校建立隐患排查动态闭环，初步建立了系统的学情大数据，基本实现校园‘070’无死角、全覆盖。”沂水县第八实验小学负责人介绍。
　　临沂第一中学团委建立“学校团委-团总支-团支部-志愿服务队”四级联动的“守护”防治校园欺凌志愿服务队，协同发力，打造“发现问题-建立台账-分级介入-销号管理”的处置模式。
　　“我们在‘070工作室’设立了12355工作站，畅通诉求表达渠道，为青少年提供成长咨询和权益服务，打通服务青少年‘最后一公里’。”淄博市博山中学团委相关负责人说。
　　为进一步畅通反映渠道，山东各中小学团队组织充分发挥“12355”青少年服务台作用，设置专门工作电话、信箱、邮箱，面向学校师生、学生家长广泛公布。以山东省青州民族中等专业学校为例，“070勇敢者行动”开展以来，该校通过电话、信箱、邮箱收到防欺凌线索105条。
　　处置：有章理事、有人管事、有人做事
　　团山东省委指导全省3538所学校依托学校团委、少先队、学生会、学生社团等工作阵地，挂牌成立“070工作室”，制作“070勇敢者行动”指导手册，建立应急处置预案，确保防治校园欺凌工作有章理事、有人管事、有人做事。
　　团威海市委成立由心理咨询、法治宣传方面的37名专家、6个社会组织组成的“070工作室”，建立轮岗排班制，提供免费心理疏导、法律咨询、纠纷调解等专业服务。并坚持“一人一案”，工作室成员每人认领75名重点学生，每月开展不少于两次走访关怀，护航青少年健康成长。
　　团泰安市泰山区委则通过选聘少先队校外辅导员、法治副校长等形式，将法院、检察院等“维护青少年权益岗”单位人员纳入“070工作室”专家成员，打造防治校园欺凌专业人才“蓄水池”。
　　团利津县委充分发挥司法机关、心理健康协会等社会力量，邀请35名国家二级心理咨询师加入专家队伍。作为专家队伍成员之一，王振星目前已在利津县东津实验中学专门开辟了一间“070工作室”，协助建立情绪宣泄室、沙盘游戏室等心理疏导场所，及时解决学生学习、生活中出现的情绪和心理问题。
　　帮辅：建立多方联动长效机制
　　“前期通过心理普查，发现学生刘某有自卑感，并有厌学情绪。对此，我们请专业的心理教师主动和她谈心，邀请家长到校，共同沟通孩子的相关问题。最终通过心理教师的帮辅、家长与孩子的沟通，现在刘同学学习积极、与同学相处融洽。”高唐县职业教育中心学校团委书记孙文梅说。针对可能存在心理隐患等问题的学生，高唐县职业教育中心学校团委配备心理教师主动帮辅，建立学生心理档案，有针对性地开展心理危机干预，帮助化解心理困惑。
　　在全省范围内，目前，团山东省委已确定45个县（市、区）、215所中小学校为试点单位，设计制作工作手册，压实各部门工作责任。
　　团梁山县委建立“070”综合治理联席会议制度，明确各职能部门的职责分工，形成由党委、政府领导，团委、教体牵头，公、检、法、司、民政等多部门支撑的法律援助体系。团潍坊市坊子区委联合区教体局将学生欺凌和暴力事件纳入“平安校园”考核体系。
　　“《方案》中每条措施的背后，都是我们在预防和处理校园欺凌案事件中实际遇到的具体问题，措施具体细致，具有针对性和可操作性。”在山东省高级人民法院刑事审判第一庭副庭长、三级高级法官罗莹看来，务实、细致、保障有力的“070勇敢者行动”将积极助力全省校园风气清朗，保护孩子们健康快乐成长。

