序号：121
报名：中国青年报
日期：2024.11.06
期号：17762
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：强化总师育人文化引领　推动新时代高校共青团工作创新发展
副题：
文章作者：西北工业大学党委副书记、副校长　詹浩
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1262
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上强调，紧紧围绕立德树人根本任务，朝着建成教育强国战略目标扎实迈进。一直以来，西北工业大学以为党育人、为国育才为使命，坚持“育国之栋梁、铸国之重器”，形成了特有的“总师育人文化”。学校党委坚决落实党建带团建制度机制，注重发挥共青团在高校学生思想政治工作中的主力军作用，聚焦“低调务实、兼收并蓄，厚积薄发、为国铸剑”的“总师型”人才特质内涵，着力培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为中国式现代化挺膺担当。
　　一是深化“总师育人文化”浸润，切实提升思想政治引领实效。习近平总书记强调，各级各类学校要自觉担起主体责任，不断开创新时代思政教育新局面，努力培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。学校党委将共青团工作纳入思想政治工作总体格局统筹谋划、一体推进，指导支持共青团利用好红色资源、科技创新资源等，组织型号总师来校上好“总师思政课”，以科技事业取得的举世瞩目成就为内容支撑，以科学家精神为代表的创新文化为力量根基，把科技报国的道理讲深讲透讲活。持续擦亮“青马工程”“青年宣讲团”“青春公开课”等“青”字号品牌，用“总师育人文化”浸润涵养团员青年军工报国情怀，引导学生立大志向，入主战场，上大舞台，干大事业。
　　二是强化“总师育人文化”认同，积极构建实践育人新范式。习近平总书记强调，要把思政小课堂同社会大课堂结合起来，教育引导学生立鸿鹄志、做奋斗者。学校党委指导支持共青团全面参与构建学校思政课实践教学工作体系，探索“思政实践+”育人模式。强化学校共青团实践项目与思政课教学内容的精准衔接，推动校团委联合马克思主义学院、党委学生工作部等单位成立课程教研室，积极吸纳学校党政干部、专家学者、青年先进模范、辅导员、班主任等多方力量，开设2学分的《思政实践课》必修课。与100余家国防主机院所共建人才培养基地，为同学们创造机会走进大院大所，走近大国重器，在润物无声中感悟“国之大者”，引导和帮助学生在社会实践中受教育、长才干、作贡献。
　　三是把握“总师育人文化”时代脉搏，着力激发创新创造活力。习近平总书记强调，要全面提高教育质量，注重培养学生创新意识和创新能力。党的二十届三中全会对统筹推进教育科技人才体制机制一体改革作出了部署。学校要坚持将创新教育贯穿教育活动全过程，支持共青团将“挑战杯”、中国国际大学生创新大赛等系列创新赛事，打造为学生知识转化和创新创造能力培养的重要载体。持续完善“激发创意-支持创新-扶持创业”全要素、全链条创新创业教育工作体系，建强创业竞赛指导教师队伍和竞赛基地，办好“三航”科技节等系列活动，鼓励引导团员青年积极参加科创赛事和创新训练，将科研优势转化为人才培养的实际成效。
　　西北工业大学将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和全国教育大会精神，不断丰富以“总师育人文化”为牵引的思政育人体系，充分发挥共青团主力军作用，引导团员青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上增长见识、砥砺品质、强化本领，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：122
报名：中国青年报
日期：2024.11.06
期号：17762
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东济南：旧货市场华丽“变身”青年文化新地标（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　实习生　禹文笛
图片作者：禹文笛／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：1895
正文：
　　夜幕降临，园区内灯光璀璨，爵士乐队的现场演出精彩纷呈，音乐声此起彼伏，空气中弥漫着美酒的香气。这是近日在济南市历城区579百工集青年发展友好型园区举办的“艺起来HA皮·酒咖艺术周”的一幕。
　　这场文化艺术盛宴吸引了大量年轻人前往打卡，“我们可以品尝到来自世界各地的美酒，感受不同酒文化的独特魅力。”年轻白领丁倩（化名）说。
　　579百工集这一集文化、艺术、潮流、复古等多种元素于一体的综合性园区，曾几何时是一处多年的旧货市场。如今，这里焕然一新，华丽“变身”为整座城市的青年文化新地标。
　　自2020年项目正式启动以来，该园区以“老建筑留下老记忆，新业态凝聚新活力”为发展基调，采用“预招商＋定制化”的建设模式，引进了多家在不同领域极具专业性和影响力的商户，增强园区发展活力，打造丰富多元的新型业态，建设亚文化爱好者的社群聚集区和亚文化体验目的地。
　　作为一家木工文创企业，匠杺社当代木工艺术馆巧妙融合现代技术与传统木工智慧，为中国古老技艺赋予新生命。通过选材、结构、制作工艺等方面的创新，团队打造出具有深厚文化底蕴的“十二生肖”和“国家重器”系列作品，还和复兴号、故宫博物院等知名IP联名。
　　“我们打破传统师徒传承模式，推出系统化木工学习课程，配备现代化木工坊，让木工爱好者在亲手制作中享受乐趣，感受艺术。”匠杺社当代木工艺术馆主理人纪宇介绍，接下来，匠杺社将围绕历史匠神“鲁班”打造创意文化IP，进一步展现木工艺术的魅力。
　　创立于2014年的阡陌书店是一家根植于济南的本土书店，也在今年的全民阅读大会上被评为“年度最美书店”。书店前厅设计灵感来自胶济铁路济南站内承载着岁月痕迹的老花窗玻璃，让人仿佛能够穿越时空，感受到历史的温度。
　　步入店内，中厅与后厅则化身为知识与创意的殿堂，书籍与文创产品错落有致地陈列其间，童书专栏、诗集总览、泉城文创，还有公益咖啡义卖柜。这些自由灵活的展台还能够依据各类活动需求，变换出多样风貌，无论是小型音乐会或是民谣现场，还是作家签售会、读书会，京剧、昆曲等艺术沙龙，都能在这里找到无限可能。
　　据书店运营总监宫艺幔介绍：“阡陌书店自创立以来，便肩负起守护、传承阅读文化和城市精神的崇高使命，积极推广阅读文化以及济南本土文化，承载多元的活动和业态，让不同的读者群体都能在此找到自己独属的文化乐园。”
　　在济南，和579百工集一样将老建筑活化利用的典范还有1922电竞新媒体产业园。其前身是济南成丰面粉厂，产业园在保留老建筑风貌特色的同时，通过数字化赋能，引入电竞产业等新兴业态，将原本储存小麦、面粉的老旧工业厂房打造成新时代年轻人和潮流产业的聚集地。
　　1922电竞新媒体中心是园区内的核心场馆之一，融合了前沿声光电舞台设备，是山东省内第一个专业性电竞赛场。非比赛期间，场馆还可以作为演艺场，举办乐队演出、话剧、舞台剧等，为年轻群体及企业社团等提供多元化多功能的平台。
　　先生手作是一个从我国台湾高雄市起家的品牌。这里不仅是一家甜品店，更是集美学、匠心、有趣、创新于一体的放松社交空间，还是海峡两岸青年交流的空间，是校企园联合打造的两岸青年文化交流研学基地。
　　上观书院目前是天桥区唯一一家非公立，且对公众免费开放的图书馆，市民们只需要缴纳少量押金就可以把自己喜欢的图书带回家免费阅读一个月。书院还与团天桥区委携手打造“天天向上，青年夜校”项目，自4月份开课以来，已聘请15名专业老师，开设书法、茶艺、形象美学、收纳整理等13门课程，涵盖104个课时，覆盖400人次左右。
　　书院馆长金玥是一名身兼济南蓝天救援队队员的社会公益人士，在业余时间从事救援和科普公益工作。“感谢共青团的领导支持，让书院集结了很多优秀的青年，也让这间小小的教室谈笑有鸿儒、往来无白丁。”
　　此外，园区内还有集静态、光影、场景、VR技术和艺术装置为一体的超沉浸式艺术空间——之几美术馆；由艺术空间、文化创意及生活美学结合形成的新消费场景——一尺之家艺术美学空间，等等。
　　据统计，目前，579百工集已吸引50余家商户入驻，日均人流超8000人，App及小程序用户突破20万；1922电竞新媒体产业园实现了100％招商率，开业率高达90％，展现了强劲的发展势头。两大园区已成为济南的文化地标与热门打卡地。
　　“作为青年友好型园区的典范，两大园区通过对老建筑的改造与创新，赋予其新生，构建起了多元的产业生态，为青年提供了丰富的精神文化生活、广阔的创业就业机会，吸引了众多青年才俊的关注与参与。”团济南市委相关负责人介绍。

　　
　　阡陌书店内老式车站及花窗玻璃设计。　禹文笛／摄

序号：123
报名：中国青年报
日期：2024.11.05
期号：17761
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开扩大会议传达学习贯彻省部级主要领导干部专题研讨班精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：858
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）11月4日，团中央书记处召开扩大会议，传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神，研究贯彻落实举措。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，深刻总结了新时代全面深化改革取得的历史性成就，深刻阐明了进一步全面深化改革的一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、理论性、针对性、指导性，对于新时代新征程进一步全面深化改革、打开事业发展新天地具有重大而深远的指导意义。
　　会议强调，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，要和学习贯彻党的二十届三中全会精神结合起来，和学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合起来，深刻领会精髓要义、丰富内涵和实践要求。要在进一步统一思想上下功夫。深刻认识新时代全面深化改革取得重大实践成果、制度成果、理论成果，壮大了综合国力、彰显了制度优势、厚植了继续前进的坚实基础，是我国改革开放历史进程中最壮丽的篇章之一，从中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做改革的实干家、促进派。要在进一步深化认识上下功夫。深刻认识守正创新是我们党在新时代治国理政的重要思想方法，既保持强大定力，自觉坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义，又砥砺创新锐气，巩固深化共青团改革成果，着力推动共青团和青年工作的制度机制更加优化、工作体系更加完善、理念方法更加先进。要在进一步促进落实上下功夫。提高谋划推动改革的能力，对照党的二十届三中全会作出的战略部署，落实团十九届三中全会任务举措，推动新时代新征程共青团和青年工作高质量发展。
　　会议要求，共青团要充分发挥联系服务青年的桥梁纽带作用，加强正面宣传，做好宣讲解读，唱响主旋律、传递正能量，及时解疑释惑，回应青年关切，广泛凝聚共识。
　　团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔，中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志，团中央直属机关各部门、各单位主要负责同志等参加会议。

序号：124
报名：中国青年报
日期：2024.11.05
期号：17761
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第十四届“挑战杯”秦创原中国大学生创业计划竞赛闭幕会暨大学生青创报国汇报会在西安举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周呈宣　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：陕西省西安市
文章来源：中国青年报
字数：990
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周呈宣　孙海华）11月2日，第十四届“挑战杯”秦创原中国大学生创业计划竞赛闭幕会暨大学生青创报国汇报会在西安举行。团中央书记处第一书记阿东、陕西省委副书记邢善萍出席活动并致辞；团中央书记处书记胡盛，陕西省副省长窦敬丽，西安交通大学党委书记卢建军、校长张立群，大连理工大学党委书记项昌乐出席活动。
　　阿东在致辞中指出，广大青年要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，胸怀“国之大者”，把牢创新创业航向，在创新创造中唱响新时代的青春之歌；矢志创新创造，逐梦创业浪潮，做勇于创新创业的实干家；激扬奋斗精神，勇于攻坚克难，以滴水穿石的韧劲和青春的奋斗挺立时代潮头。团组织要当好党联系青年的桥梁纽带，将服务青年创新创业作为实践育人重要工作，引领青年学子在创新天地中成长为栋梁之才。
　　邢善萍在致辞中表示，“挑战杯”系列竞赛对于促进青年人才培养科创精神、参与科创实践、投身科创报国具有重要意义，希望广大青年朋友加盟陕西、拥抱陕西、扎根陕西，在创新创造创业中书写精彩人生。
　　闭幕会上，西安交通大学、哈尔滨工业大学有关专家学者作主题报告，内地和香港青年代表讲述青创报国故事，清华大学等高校优秀项目团队进行路演，为获金奖项目团队和“挑战杯”、“优胜杯”高校颁奖，部分投资机构与优秀创业项目签约。团中央青年发展部、中国青年创业就业基金会、中国青年企业家协会与中关村科学城管理委员会、上海张江集团有限公司、苏州工业园区管理委员会、湖南湘江新区管理委员会、陕西省西咸新区开发建设管理委员会、中国西部科技创新港签订共建“挑战杯”大学生科技创新成果孵化转化基地合作框架协议。举行会旗交接仪式，第十五届“挑战杯”由大连理工大学承办。
　　据悉，本届竞赛由共青团中央、教育部、人力资源社会保障部、中国科协、全国学联、陕西省人民政府共同主办。设置主体赛和“一带一路”国际邀请赛、“秦创原”创新挑战赛，共吸引来自60余个国家、2700余所高校的39万余个创新创业项目、300多万名学生参加，评选产生金奖项目280个、银奖项目554个、铜奖项目1564个，浙江大学获得“挑战杯”，南京理工大学、西安交通大学等64所高校获得“优胜杯”。活动期间，还举办了项目对接会、院士名家报告会、青创训练营、创新创业成果展、感受魅力三秦主题研学等配套交流活动。

序号：125
报名：中国青年报
日期：2024.11.04
期号：17760
版次：001;002
版名：头版
栏目：相约进博　共享未来
引题：“向前进，博青春”
正题：进博会“小叶子”整装待发
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）;19.17;商品交易会
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2380
正文：
　　“为进博，一起来！向前进，博青春！”近日，第七届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）志愿者上岗宣誓仪式暨志愿者临时党、团组织成立仪式举行，3488名“小叶子”志愿者庄严嘹亮的青春誓言彰显新一代中国青年的坚定与赤诚。
　　团上海市委提供的数据显示，本届“小叶子”来自全市43所高校，其中，中共党员（含中共预备党员）670人，共青团员2402人，党、团员占比88.1％；有进博会志愿者服务经历的共564人。
　　过去6年，3万余名“小叶子”志愿者在进博会上提供一流服务，展现一流形象，“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神在一批批“小叶子”中传承发扬，赢得了中外嘉宾和社会各界的肯定。
　　第七届进博会将于11月5日至10日在上海举办，“小叶子”们继续“闪耀”进博会，在引导咨询、展会注册管理、嘉宾联络接待、新闻宣传辅助、交易数据统计、信息化辅助、迎送辅助保障、行政辅助保障、医疗卫生辅助等九大类165种岗位上发光发热。
　　多项培训为小叶子“充电”
　　第七届进博会进入倒计时，经过报名选拔出来的“小叶子”正接受校级、市级培训和岗位实训，充足“电量”，以胜任志愿岗位。
　　在国家会展中心（上海），每天都有“小叶子”用巡馆、打卡等方式，提升对场馆和岗位的熟悉程度。今年，团上海市委志愿者服务保障组参与组织了数千名志愿者的集中培训工作，针对场馆内复杂空间和部分岗位特殊要求，开展场馆定向实训和专项演练。
　　10月31日下午，在国展中心随处都能遇到手持工作手册、跟随带教老师巡馆的“小叶子”。虹桥国际经济论坛分论坛处的志愿者也在紧锣密鼓地走位彩排、熟悉流程。
　　在复旦大学82名分论坛“小叶子”中，彭枭瀚负责现场指引嘉宾入场。读大一的他在今年美国马斯卡廷中学师生访华期间担任过主持人、校长翻译志愿者。他希望能充分发挥自己的外语优势，服务更多外国展商。
　　此前，志愿者已在校内接受了基础培训。上海第二工业大学的大二学生蒋晓珺参加了4次校内培训，“比如引导手势要标准，动作要干净利落大方”。蒋晓珺说，虽然自己第一次当“小叶子”，但结合工作岗位，对照工作手册，要争取做到有问必答。
　　从各高校选拔出来的“小叶子”们，还收到了贴心的服务保障装备。10月29日下午，华东理工大学为80名进博会志愿者举行了出征仪式，还为大家发放了进博会专属“小花梨”文创产品，包括定制登山包、充电宝、可收纳颈枕以及多款志愿者专属徽章等。
　　“小叶子”来自五湖四海
　　“我现在的心情可以说既兴奋又紧张。很荣幸能够代表交大医学院，同时也代表澳门‘小叶子’在志愿者上岗宣誓仪式中领誓。今年是澳门回归祖国25周年，参加进博会让我感受到国家的繁荣与发展。”在志愿者上岗宣誓仪式上，来自上海交通大学医学院的志愿者黄凯欣说。
　　当被问到对进博会志愿服务的期待时，黄凯说：“进博会是我们国家和世界各国合作贸易的桥梁，也是重要的文化交流平台。我在为世界各地宾客提供帮助时，能亲身感受文化的交融互动，这一定会是一段难忘的经历。”
　　在上海交通大学的志愿者中，还有一名来自塞尔维亚的留学生赵丽。赵丽学习的是英汉翻译专业，她想成为巩固中塞铁杆友谊的一颗螺丝钉，“在参与进博、服务进博的过程中，让更多人了解塞尔维亚的文化，也将我了解到的中国故事讲给更多人听”。
　　中国已连续多年成为塞尔维亚最大进口国、第二大贸易伙伴。自2018年首届进博会以来，塞尔维亚连续6年派团参展，在第六届进博会上更是首次以主宾国的身份参会。赵丽相信，今年她的家乡会带着更多充满特色的展品来到中国，借助进博会的舞台向世界展现一个更多元的塞尔维亚。
　　作为国家展展区的志愿者，赵丽主要负责相关联络工作。去年，她曾作为塞尔维亚国家馆的专业翻译，为中塞两国大型企业的经贸洽谈提供高水准同声翻译。她对今年的进博会期待满满，“去年我是自己一个人坐地铁去的场馆，不免觉得有些孤单。但今年我和很多新朋友穿上统一的志愿者服装，一起坐大巴去场馆，为进博会提供志愿服务，这让我觉得很有归属感”。
　　来自日本的留学生园美奈正在复旦大学新闻学院读大三，她告诉记者，她曾在参观上海世博会时得到了志愿者的帮助，因此一直希望有一天可以帮助别人。
　　“我会全力以赴完成好志愿服务工作，也会享受在进博会的时光。”在园美奈看来，担任进博会志愿者是一次锻炼自己的机会，“希望通过进博会拓宽视野，认识更多人，从他们身上学到更多东西”。
　　志愿服务是一种生活态度
　　对很多“小叶子”来说，参加志愿服务是为了帮助他人、实现自我价值，也是一种生活态度。
　　来自上海外国语大学的志愿者许婧怡不久前结束了巴黎奥运会的志愿服务。当时，有人得知许婧怡来自上海后，便主动和她聊起了进博会，“那个时候我就和他们说，我们学校很多同学都做过进博会志愿者，今年我也想去”。如今，许婧怡如愿成为一名“小叶子”，她希望带动更多志愿者以饱满的热情投入服务，“巴黎奥运会期间，志愿者从青年到老年人都有，每个人的勤恳服务都让我感受到志愿服务不单单是为了实现自我价值，更是一种拧成一股绳的集体观念的表现”。
　　跟许婧怡一样，许多“小叶子”参加过多次志愿服务。
　　共青团复旦大学委员会有关负责人介绍，由82名优秀学生组成的第七届进博会复旦大学志愿服务队是从全校近600名报名学生中选拔出来的。2021级法学院本科生、新疆姑娘艾克旦·阿吉是第二次参加进博会志愿服务工作。作为复旦大学研究生支教团的一员，她想要记录一些瞬间，“明年支教时带给我的学生看”。
　　陈璐瑀是计算机技术与科学学院博士研究生，曾4次参加进博会志愿者工作，对她而言每年都有不同的体验和收获。她说：“计算机专业的学生可以在进博会上了解最新技术和社会需求，帮助自己更好规划科研目标。今年我打算用经验来帮助‘新叶子’们。未来，只要能腾出时间，我会一直坚持参与志愿服务。”

序号：126
报名：中国青年报
日期：2024.11.04
期号：17760
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：强化青年教师思政引领　共建高校“大思政”体系建设
副题：
文章作者：山东大学党委副书记　王君松
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育;11.07.08;文化强国战略
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1822
正文：
　　建设教育强国是一项复杂的系统工程。党的二十大和二十届三中全会，全国教育大会就新时代立德树人工程提出了战略要求。共青团作为党的助手和后备军，既是青年思想政治引领工作的实践者，又是“大思政课”建设的推动者，必须切实发挥主力军作用，引领青年立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。青年教师和青年学生是国家宝贵的人才资源，是共青团的重要工作对象和工作力量。山东大学共青团以“青年+”为支撑点破题开局，推出“青年教师青年学生融合育人”专项行动，构建具有大视野、大使命、大格局、大目标、大情怀的思政教育体系，发挥青年教师在理想信念、学术浸润、实践锤炼的引领作用，培养更多有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的时代新人。
　　一、坚持思想融心，把稳“目标方向”之舵
　　习近平总书记在全国教育大会上强调，要紧紧围绕立德树人根本任务，朝着建成教育强国战略目标扎实迈进。聚焦“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”这一根本问题，习近平总书记提出“四有”好老师、“四个引路人”等殷切希望，这是高校青年教师以德立身、以德立学、以德施教的基本功，也是青年教师思政工作的重要内容。
　　山东大学共青团引导青年教师积极作为，用党的创新理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做好为学、为事、为人的示范，培根铸魂、启智润心、塑造新人。建队伍，坚持引培结合、扩大增量、激活存量，建立健全党员、团员青年教师等担任校级或院系挂职、兼职团干部的机制，选聘部分优秀青年研究生担任兼职辅导员。拓内涵，坚持延链条、广覆盖、全贯通，试点推进青年马克思主义者的培养范围从青年学生向青年教师延展，选拔先进青年教师参加教师“青马班”的系统培养。强品牌，坚持同频升级、同步优化、因材施教，将党的创新理论成果通过“青年会客厅”“大家讲坛”等品牌共享形式转换成为青年教师授课内容的“必选内容”，通过翻转课堂、研讨沙龙、无领导小组讨论等形式动态掌握青年学生思想状况，通过多元参与、双向互动、线上线下结合的形式上好“思政小课堂”。
　　二、坚持学术融智，深化“创新赋能”之举
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记强调，“今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族‘梦之队’的筑梦人”。唤醒和培养青年教师传道、育人的自觉与能力，是将立德树人根本任务落到实处的关键举措。
　　山东大学共青团把握新变化顺势而为，聚力青年思政教育资源，回应学生理论困惑和现实关切，引导青年教师善学、善研、善教，结合科学重点和难点、学界热点和焦点、学生兴趣点和疑惑点，融通专业学习与价值引领。优化常态化“科研思政”机制，普遍落实全体青年教师参与团支部、学生会、学生社团等组织“开学第一课”活动，开展学术规范指导、课题组团队融入和信息能力培育等举措，以多样化、艺术性的学术思维引导学生，厚植创新沃土，融育拔尖人才。升级创新式“活动思政”机制，每学期推动新入职青年教师普遍参加国家级、省级大学生创新创业大赛，组织“SDU TALK学生创新大讲堂”“青年学科交叉论坛”系列活动，有意、有机、有效地推动青年师生同题共答、教学相长、双向奔赴，在攻关形成系列成果过程中建立基本完备的职业能力。
　　三、坚持实践融力，锤炼“持续发展”之功
　　习近平总书记勉励广大青年“用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中”。这为新时代青年上好社会实践“必修课”提供了根本遵循。实践育人作为落实立德树人根本任务的关键环节，是高校思想政治工作体系的有机组成部分，是培养担当民族复兴大任时代新人的有效途径。
　　山东大学共青团积极拓展“大思政课”育人场域，校地联动、整合资源、共建共享，推动社会实践活动内涵化、规范化、常态化、长效化发展。理论课堂和实践课堂相衔接，启动实施青年教师同步指导学生参与实岗锻炼的工作机制，带领学生走进田间地头、车间厂房、城镇社区。学校资源和社会资源相协调，打造一批具有鲜明“青”字号特色的“大思政课”实践基地以及更多符合青年思想特点和成长规律的实践项目，引导青年教师带动优秀硕博青年学生到社区、企事业单位实践锻炼、建功立业。自觉融入和保障激励相结合，以教师节为契机开展山东大学优秀青年工作者选树，探索将青年教师成长的工作成效纳入教师考核评价体系，为青年教师创造奋斗条件，助推“小我”融入“大我”。

序号：127
报名：中国青年报
日期：2024.11.03
期号：17759
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：宁夏共青团“护苗计划”：
正题：“爱心哥哥姐姐”温暖困难青少年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：宁夏回族自治区
文章来源：中青报·中青网
字数：1667
正文：
　　在宁夏回族自治区固原市西吉县什字乡山庄村，16岁的小秀（化名）和爸爸、奶奶一起生活。小秀的爸爸靠务农兼顾打零工，负担着一家人的生活开销。他们的家庭生活条件在全村属于较差的。小秀一家因此一直受到村两委的关爱帮扶，被纳入了城镇C类低保家庭。村干部还给小秀的爸爸介绍了一份驾驶员工作。
　　但山庄村村委会副主任、村团委书记马志煜在帮扶工作中观察到，小秀上中学后，越来越清楚地意识到，自己和其他同学不一样，没有妈妈陪伴爱护，在与人交往时表现得自卑、拘谨。
　　今年5月中旬，共青团宁夏回族自治区委为宁夏希望工程争取到101万元的社会爱心捐赠资金，开始在全区实施“爱心哥哥姐姐”护苗计划项目（以下简称“护苗计划”）。
　　“护苗计划”启动后，马志煜主动申请结对帮扶小秀。他从先前征集的“微心愿”中发现小秀缺学习文具，就和山庄村妇联主席苏桂英一起，把物品送到她家。马志煜说，作为基层团干部，自己要依托并实施好“护苗计划”，倾心为困难孩子们考虑，当成自己的孩子一样关心关爱。
　　看到村干部到访家中送礼物，小秀既高兴又害羞。小秀说：“能感受到，村里的哥哥姐姐关注着我。他们鼓励我要好好学习，有什么困难及时反映，我有了更充足的力量继续好好生活、努力学习。”
　　团宁夏区委维护青少年权益部工作人员金宏扬介绍，团宁夏区委充分依托党赋予的资源和渠道，通过摸排建立台账、结对解决困难、关爱凝聚人心3个步骤，实施结对帮扶、捐资助学、学业辅导、心理关爱、思想引领5项举措，建立动态调整、精准救助和跟踪问效3项机制，持续用心、用情、用力做好特殊困难青少年“小百分比”群体的关爱帮扶工作。
　　“护苗计划”实施之初，团宁夏区委安排各地团干部重点入户走访了烈士未成年子女、孤儿、事实无人抚养孤儿、服刑人员困难未成年子女等特殊群体，截至9月底，共摸排出7300余名6-18岁的有身体病残、意外致困、心理障碍和特殊家庭困难青少年，除得到长期帮扶而走出困境的1863名青少年外，确定出5468名困难青少年作为持续在册帮扶对象，并将其中“困中之困、难中之难”的1010名青少年确定为2024年“护苗计划”的帮扶对象。
　　宁夏各级共青团组织从当地青联、青企协、青年社会组织、慈善组织、青年志愿者、高校大学生中，招募组建了一支由1010人组成的“爱心哥哥姐姐”团队。“他们的共同特征是综合素质好、爱心意识强、有奉献精神。”金宏扬介绍，他们主要从学业指导、心理健康干预、兴趣爱好培养等方面对困难青少年开展帮扶。
　　银川市兴庆区青联委员田洁参与了今年的“护苗计划”帮扶工作。她帮扶的孩子小磊（化名），双亲离异，还遭遇了母亲失联、父亲不履行抚养义务的双重困境，目前由身患慢性疾病的奶奶抚养。与小磊相处期间，田洁为其送去学习生活用品，用同辈人的姿态和他交朋友。田洁和小磊一起制订学习计划，借此建立持续联系，逐渐打开他的“心门”。在田洁看来，作为“爱心姐姐”，虽然很难改变小磊的原生家庭境况，但可以帮助他树立“努力改变自身命运”的人生理想，“用我积极的生活和学习经验，来影响和带动他慢慢摆脱心理困境”。
　　“困难青少年的处境不容忽视，我们团组织有责任用力所能及的方式，为他们提供帮助与支持。”2023年大学生西部计划志愿者魏雨婷目前在青铜峡市瞿靖镇政府党建办公室负责团委和妇联工作，今年也参与了“护苗计划”。在她看来，关爱困难青少年不仅是当代青年的一种道义责任，也是社会进步和发展的重要标志。“希望我们‘爱心哥哥姐姐’团队的付出，能让受助的孩子重拾笑容”。
　　宁夏共青团还启动了“点亮微心愿——护苗计划”小程序，对外公示“爱心哥哥姐姐”团队的帮扶时间、内容、经费支出等，接受社会各界监督。
　　金宏扬表示，今后，团宁夏区委将抓实各级团组织工作责任，注重全过程监督管理，有序推进“护苗计划”项目实施，把爱心资金的每一分钱都用在困难青少年关爱帮扶上；持续聚焦困难青少年群体，将“组织青少年受教育”与“服务青少年得实惠”相融合，为困难青少年培养积极阳光的品格意志，引领他们坚定不移感党恩、听党话、跟党走。

序号：128
报名：中国青年报
日期：2024.11.02
期号：17758
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：牢记为党育人、为国育才使命　努力培养“六有”时代新人
副题：
文章作者：中国科学技术大学党委副书记　邓建松
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2197
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会发表重要讲话时强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，实施新时代立德树人工程。讲话明确了建设中国特色社会主义教育强国的战略任务，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人提供了根本遵循。2016年，习近平总书记在考察中国科大时勉励科大学子“肩负时代责任，高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生和事业的基本功，做有理想、有追求的大学生，做有担当、有作为的大学生，做有品质、有修养的大学生”。习近平总书记的系列重要指示精神为高校坚持为党育人、为国育才，培养担当民族复兴大任的时代新人提供了科学指引，注入了强大内生动力。
　　建设教育强国，要聚焦围绕立德树人根本任务，坚定理想信念，在培养有理想、有追求的大学生上下功夫
　　习近平总书记多次强调，培养什么人，是教育的首要问题。学校立身之本在于立德树人。新时代高校学生更加自信自强、富于思辨精神，同时也面临各种社会思潮的现实影响，更加需要细致的教育和引导。共青团要充分发挥高校学生思想政治工作中的主力军作用，要帮助青年学生早立志、立大志，从内心深处厚植对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心。中国科大“源起两弹一星，矢志科教报国，秉承红专并进，始终忠诚于党，扎根中国大地，创建世界一流”。中国科大团委不断探索思想教育的新方式、好办法，突出政治引领，传承红色基因。重温老一辈科学家的入党志愿书，充分发挥校训、校歌、校史的育人作用，坚持将中国共产党人的精神谱系传承融入学生的知识体系中。以“两弹一星”精神、老一辈科学家精神为核心，用自己人、自家事作为素材，播种心怀“国之大者”，矢志科教报国的精神种子。深入实施青年马克思主义者培养工程，不断完善“院级团校-学生骨干培训班-青马班”三级培养模式，使其成为引领青年思想进步的政治学校。引导学生编创好《永怀》《赵忠尧》等纪念“两弹一星”科学家的系列文艺作品，上好“大思政课”。巩固和拓展团员和青年主题教育成果，更好地用党的创新理论武装青年，引导学生树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，提升投身强国建设、民族复兴的使命感和责任感。
　　建设教育强国，要围绕服务中华民族伟大复兴根本使命，激发挺膺担当，在培养有担当、有作为的大学生上下功夫
　　习近平总书记指出，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。新时代是充满机遇的时代，青年学生只有在把握时代脉搏中勇于担当、奋发有为，才能更好放飞青春梦想、升华人生境界、实现人生价值。国有所需，我有所应。“嫦娥”奔月、“天问”探火、“悟空”飞天、“墨子”望远，中国科大始终在场。国家的战略需求在哪里，高校的人才培养就向哪里。为此，中国科大团委坚持突出学术性实践，把学生学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，鼓励青年人才勇攀科学高峰，比如潘建伟院士领衔的量子创新团队成员平均年龄35岁，构成了中国量子“梦之队”的中流砥柱，一大批强国建设“硬核”青年挑起大梁。学校团委深入实施西部计划、“三下乡”“返家乡”等实践活动，构建实践育人新范式。中国科大研究生支教团扎根宁夏西海固25年接力支教，学生在当地建立机房、局域网，举办科普展览，创立科技社团，为中西部教育事业奉献青春力量，荣获国务院扶贫办颁发的“志愿者扶贫案例50佳”。作为安徽省第一个在团中央注册的青年志愿者协会，芳草社青年志愿者协会“一帮一”启明星助学活动连续开展25年，精准资助困难儿童回馈社会。此外，学校鼓励引导毕业生赴重点区域、重点行业、重点单位就业，投身国防建设和军队系统建功立业，挥洒热血青春。
　　建设教育强国，要把握深化教育改革创新根本动力，立足全面发展，在培养有品质、有修养的大学生上下功夫
　　习近平总书记指出，要深化办学体制和教育管理改革，充分激发教育事业发展生机活力。这一重要论述，贯穿着强烈的改革创新精神，明确了教育改革的重要领域和关键环节，体现了促进人的全面发展的马克思主义立场。因此，建设教育强国就要努力构建培养德智体美劳全面发展的高水平人才培养体系。作为一所培养高素质科技创新人才的高校，中国科大始终把习近平总书记提出的“六有”要求融入人才培养的全过程。学校团委深度参与“三全育人”“五育并举”人才培养综合改革，全面提高拔尖创新人才自主培养能力，打造“以本为基、以研为峰”的拔尖创新人才培养体系。优化学生评价机制，破除“唯成绩论”，健全和推广“第二课堂成绩单制度”，促进第二课堂与第一课堂有机融合。推进思政课程和课程思政协同育人，健全思想政治工作体系。传承和弘扬教育家精神，健全师德师风建设长效机制。创建科技与人文深度融合的特色人文学科，让人文科学携手自然科学和技术科学，培养兼具科学基础、工程技术和人文关怀的科技领军人才。完善双创教育体系，以校内外高水平赛事为载体，营造创新创业浓郁氛围。
　　站在新的历史起点上，我们将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，围绕“潜心立德树人，执着攻关创新”两大根本任务，在科教融合发展方面始终干在实处、走在前列，努力培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人，努力办出中国特色、科大风格的世界一流大学，为加快建成教育强国、科技强国、人才强国，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。

序号：129
报名：中国青年报
日期：2024.11.02
期号：17758
版次：003
版名：文化周刊·文旅
栏目：
引题：
正题：30名大学生清徐“吃醋”，吃出了名堂（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　夏瑾
图片作者：实习生　胡柏鹤／摄
文章分类：15.24.21;调料、调味品、发酵制品
文章体裁：通讯
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中青报·中青网
字数：1679
正文：
　　“自古酿醋数山西，追根溯源在清徐。”有“中国醋都”之称的清徐，是山西老陈醋的正宗发源地，也是全国最大的食醋生产基地。
　　近日，来自全国20所高校的30名大学生，来到山西省太原市清徐县的宝源老醋坊和紫林醋工业园，开启“吃醋”之旅。
　　走进宝源老醋坊，浓郁的醋香扑鼻而来。在这里的展厅，可以看到工人酿制清徐老陈醋的每一个环节，沉浸式地感受高粱、大麦和豌豆这3种主料，经过“蒸、酵、熏、淋、陈”的独特工艺，最终变成色泽亮丽、入碗挂壁的清徐老陈醋。
　　据当地媒体报道，清徐食醋年产规模达80万吨，占全国的20％，形成了以紫林、水塔、美锦、东湖品牌为引领的链式产业集群，有六大系列200余个品种，远销36个国家及地区，产业链年产值70亿元，辐射带动10万人就业。
　　清徐当地许多酿醋企业都建立了山西老陈醋产、学、研阵地。其中，宝源老醋坊是“太原市青少年传承教育基地”，获评“太原市首批工业旅游示范景点”“山西省清徐老陈醋酿制技艺博物馆”“国家4A级旅游景区”。宝源老醋坊的老陈醋酿制技艺，在2006年入选首批国家级非物质文化遗产名录。
　　宝源老醋坊负责人李超向中青报·中青网记者介绍，他们每年大约接待三四十万名游客，均来自山西省外，南方游客居多，这些游客主要是跟团的老年游客，也有部分自驾而来的年轻人。很多游客都会买一些醋产品作为伴手礼。
　　宝源老醋坊的购物区不仅有陈醋、老陈醋、米醋、风味醋等200多个品种的醋，还有老醋膏、保健醋口服液等衍生产品，以及醋饼、老醋牛肉酱、老醋香菇酱等醋食品，并推出了老陈醋咖啡、老陈醋冰激凌等潮流新品。
　　清徐县的另一个国家4A级旅游景区紫林醋工业园是“醋与健康科普教育基地”。紫林醋业文旅部副经理孟宁宁介绍，游客在景区的三晋醋苑醋文化展馆可以看到传统酿造工艺，从“形、声、闻、味、触”五感深入认识醋起源和现代醋业的发展历程，了解醋价值和保健养生功效。园区还承接了青少年研学活动，本地大中小学校的学生和幼儿园的小朋友都会来到这里，体验传统手工与现代化的酿醋工艺，沉浸式地感受一粒高粱到一滴新醋所经历的43320分钟的旅程。
　　在10月5日由中国青年报社、中共清徐县委、清徐县人民政府主办，共青团清徐县委、清徐县文化和旅游局承办的“青年喜爱的旅游目的地·对话清徐”主题活动上，中国旅游协会旅游商品与装备分会秘书长陈斌说，清徐县要成为让青年人“吃醋”的旅游目的地，就要打造“吃醋”的新场景、新玩法和新氛围。
　　“吃醋”的新场景可以有哪些？陈斌说，举办醋都音乐节、Cosplay大赛等都可以成为“吃醋”的新场景；还可以通过全国小吃大赛、全国烧烤大赛等，吸引年轻人来“吃醋”；此外，住宿也是可以让人“吃醋”的旅游吸引点。
　　陈斌认为，好的旅游商品需要有好的文化故事进行包装，用故事来打动人。他说，如果游客在清徐的醋博物馆里能够闻遍和尝遍全世界的醋，就会更愿意购买当地特产的醋。
　　此外，陈斌建议研发更多醋的新产品，创新性地开发醋饮料、醋食品、醋保健品和醋化妆品，同时拓展醋的使用新场景。
　　陈斌认为，在科技的加持下，旅游消费发生了颠覆性的改变，网购和快递业的发展，使人们在旅游目的地的购物行为越来越少。旅游商品不仅是旅游业的重要组成部分，也是旅游者在旅游结束以后唯一继续发生消费的项目。
　　“成功的旅游商品，是让游客在离开旅游目的地后，仍然会在网上复购。该商品的营业额甚至可以达到游客现场消费额的50倍。”陈斌说，“因此，旅游目的地既要让游客在当地享受好的服务，带走商品，还要让他们愿意将商品传播出去，这才是真正的目的”。
　　全国旅游标准化技术委员会主任、文化和旅游部科技教育司原司长孙若风认为，在数字化时代，发展旅游要发挥青年的主体作用。他看到，清徐的山西老陈醋体验小镇提出通过6个系统板块，深度融合周边游、研学游、亲子游、情侣游。“数字平台将是老陈醋体验小镇不可或缺的支撑。各种沉浸式技术和人工智能手段，也将是青年的用武之地。”孙若风说。

　　
　　10月6日，大学生们在山西太原清徐县宝源老醋坊参观体验酿醋过程。　实习生　胡柏鹤／摄

序号：130
报名：中国青年报
日期：2024.11.02
期号：17758
版次：004
版名：第十四届“挑战杯”秦创原中国大学生创业计划竞赛专题
栏目：
引题：“青创训练营”——
正题：大学生成果从“赛场”走向“市场”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华　周呈宣　实习生　付欣宁
图片作者：中青报·中青网记者　孙海华／摄
文章分类：31.03.11.08;学生学科竞赛、知识竞赛;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1518
正文：
　　从画图设计、架构搭建，到产品策划、推广营销……走进第十四届“挑战杯”大赛“秦创原”创新挑战赛青年创新领航计划暨青创训练营（以下简称“青创训练营”）的活动现场，一场如火如荼的“疯狂市场挑战赛”正在紧张进行。
　　参赛者是来自“秦创原”创新挑战赛决赛阶段的150个项目团队负责人。这场激烈的模拟“商战”中，来自不同学校、不同专业的大学生创业者被打乱重组，从“零”开始，分成10组分别组建公司，并研发出一款新能源汽车新产品。针对场内5位大客户的不同需求，精准定位自己的产品后，通过路演展示，赢得更多订单。
　　“疯狂市场挑战赛”是“青创训练营”的活动环节之一。在“青创训练营”为期3天的封闭培训中，这些创业项目的团队负责人将经历一场“头脑风暴”：除了邀请到的多位重量级业界导师带来内容丰富的“商战必修课”，创业者们还将接受来自行业专家、投资人、知名科创企业创始人的全程指导。
　　“青创训练营的开办目的，是希望通过创业相关的‘干货’知识讲授，加上实战演练，让创业大学生知道创业所要面临的真实情况，应该去解决什么样的问题。”秦创原发展股份有限公司从事科创项目赋能服务工作的张妍告诉记者，以“商战必修课”环节为例，设置的商业模拟沙盘、市场洞察先锋、产品打磨工坊、融资攻略等子模块，正是为了高效提升学员实战技能，拓宽创业和成果转化的视野。
　　记者在采访中获悉，如何推动赛事成果的转化，是本届“挑战杯”大赛重点关注的方向。此次总决赛的举办地陕西，有着独特的区位优势——古丝绸之路起点、西北区域中心，拥有111所高等院校、130余万在校大学生也使这里成为举足轻重的科教重镇。为充分释放双创活力，推动构建“热带雨林”式科创生态，秦创原创新驱动平台于2021年在陕西正式启动建设。
　　“结合陕西‘秦创原’建设，本届‘挑战杯’专门设立了‘秦创原’创新挑战赛，并将挑战赛的组别设置与陕西重点产业布局紧密相连，分为智能制造、数字经济、新能源、新材料、生物医药、现代农业、文化旅游7个赛道。”共青团陕西省委副书记鲁镇在此前介绍，希望更好地促进大学生的创业成果从“书架”走向“货架”，从“赛场”走向“市场”。
　　事实上，早在今年8月，大赛就邀请到了多位科技经纪人参与竞赛进程，深入了解项目团队情况，判断项目及团队负责人的未来发展潜力，为项目提供个性化的孵化赋能服务。通过梳理评估，已选定251个有落地潜力的项目对接沟通，希望能够落地结果。
　　青创训练营举办期间，科技经纪人还将全程观察学员们的表现，识别具有管理潜力的学员，为他们提供更为精准的指导和支持。
　　青创训练营还设置了项目对接交流会，根据前期问卷调查和赛事观摩等对接意向，设置金融机构、政策咨询、知识产权、孵化载体、技术转移机构等方面的展位，为团队提供一站式落地转化服务。
　　青创训练营营员，收获满满。
　　参加“疯狂挑战赛”时，指导老师的一句话让西北工业大学宋德鑫茅塞顿开，“‘一定要和客户贴身近打’，让我明白了目标客户的选定一定要精准，而不是闭门造车。”
　　朋辈间的交流学习、互为补充，让为运动爱好者设计通讯产品的户昱炜思路更加开阔。
　　自己动手制造汽车、推销售卖的尝试，让本科生宋伟骏在“干”中学的理念更加明晰……
　　青创训练营举办期间，学员们还将实地参访秦创原企业，深入了解企业运行情况，听取投资人建议，为自己的创业项目寻找合作机会和落地路径。
　　赛后，青创训练营将持续跟进，“秦创原·青年说”暨“挑战杯”资源对接会等活动将持续举办，多个科技创新成果孵化转化基地也将签约落地，为参赛项目转化提供支持保障。

　　
　　青创训练营的营员们通力合作，搭建自行设计的“新能源汽车”。中青报·中青网记者　孙海华／摄

序号：131
报名：中国青年报
日期：2024.11.01
期号：17757
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处理论学习中心组开展《中国共产党章程》专题学习
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：667
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）10月28日，团中央书记处举行理论学习中心组学习，专题学习党章，并围绕学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于巡视工作的重要指示要求作交流。团中央书记处第一书记阿东主持并讲话。
　　会议认为，党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。习近平总书记高度重视党章的学习贯彻，要求全党把学习和执行党章、维护党章权威作为加强党的建设的基础性经常性工作。共青团要深入学习领会习近平总书记关于党章的重要论述，认真学习党章、严格遵守党章、切实贯彻党章、坚决维护党章，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要原原本本学、反反复复学，联系实际学、深入思考学，做到学而懂、学而信、学而用，用党章统一思想、规范言行，把党章作为加强党性修养的根本标准，做党章的坚定执行者和忠实捍卫者。
　　会议指出，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是党章规定的重要原则；巡视工作是党章规定的重要制度。共青团要深入领会习近平法治思想的核心要义和实践要求，广泛开展青少年普法教育，深入组织青少年法治实践，提升青年工作的法治化水平。要深入领会习近平总书记关于巡视工作的重要指示要求，贯彻落实党中央关于巡视工作的决策部署，准确把握巡视的政治定位，不断提高政治站位，强化履职政治担当，抓实党的建设工作，深化全面从严管团治团，确保党的全面领导落到实处，把团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。
　　团中央书记处常务书记徐晓，书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提出席并作发言。团中央各部门、各直属单位主要负责同志列席。

序号：132
报名：中国青年报
日期：2024.11.01
期号：17757
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央等十一部委联合印发《“美丽中国·青春行动”方案（2024-2028年）》
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　周围围
图片作者：
文章分类：22.01.03;生态文明
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：962
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者王璐璐　记者周围围）为深入学习宣传贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，近日，共青团中央、全国人大环境与资源保护委员会、全国政协人口资源环境委员会、国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、国家林业和草原局联合印发《“美丽中国·青春行动”方案（2024-2028年）》（以下简称《方案》），对组织动员广大青少年投身美丽中国建设作出系统部署。
　　《方案》指出，要突出政治引领和实践育人，科学规划青少年投身美丽中国建设的实践路径，搭建共青团助力新时代新征程生态文明建设的工作体系，健全社会动员运行机制，聚焦绿色理念倡导、绿色科技创新、绿色低碳发展、绿色公益项目、国际交流合作等方面，进一步引领广大青少年在全面推进美丽中国建设、加快推进人与自然和谐共生的现代化中挺膺担当。
　　《方案》围绕4个板块提出14项工作举措。一是贯彻政治引领主线，面向广大青少年深化习近平生态文明思想宣传教育，推动习近平生态文明思想进团课进队课，策划线上线下宣教活动，鼓励青少年创作传播生态文明文化作品，持续丰富青少年学习载体。二是挺进科技创新主战场，实施青少年建功绿色科技创新行动、青年绿色科技人才行动、绿色发展岗位建功行动、青少年绿色减碳行动，提升共青团服务美丽中国建设大局的贡献度。三是守牢环保公益主阵地，深化开展新征程“保护母亲河”行动，引领青少年践行节约粮食、垃圾分类、绿色消费、绿色出行等绿色生活方式，常态化开展生态环境志愿服务、实践研学等公益活动，丰富青少年生态文明实践载体。四是深化拓展国际交流，加强世界青年发展论坛绿色发展板块建设，开展中外青年环保骨干交流活动，选推中国环保青年在国际舞台建言发声，讲好建设美丽中国的青春故事。
　　《方案》强调，要加强组织领导，持续深化部委协同联动，加强地区协作互补。要压实主体责任，发挥团组织协调作用，坚决防止形式主义。要加大资源保障，积极争取各方面支持，完善青少年参与美丽中国建设的“政策包”、“项目包”、“工具包”。要做好典型宣传，鼓励指导基层探索有效路径，做好经验做法的总结推广。
　　共青团中央社会联络部有关负责人就《“美丽中国·青春行动”方案（2024-2028年）》答记者问
　　（详见2版）

序号：133
报名：中国青年报
日期：2024.11.01
期号：17757
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中央社会联络部有关负责人就《“美丽中国·青春行动”方案（2024-2028年）》答记者问
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2108
正文：
　　近日，共青团中央、全国人大环境与资源保护委员会、全国政协人口资源环境委员会、国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部和国家林业和草原局等11部委联合印发了《“美丽中国·青春行动”方案（2024-2028年）》（以下简称《方案》）。共青团中央社会联络部有关负责人就《方案》出台相关情况回答了记者提问。
　　问：出台《方案》的背景是什么？
　　答：习近平总书记高度重视青少年生态文明建设，强调“要推动在全社会特别是在青少年心中播撒生态文明的种子，号召大家都做生态文明建设的实践者、推动者”。2023年6月，习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时强调，共青团要组织动员广大青年在绿色发展中争当排头兵和生力军。
　　为落实习近平总书记重要指示精神，团中央联合10部委编制印发《方案》，在《“美丽中国·青春行动”实施方案（2019-2023年）》基础上，围绕全面推进美丽中国建设、加快推进人与自然和谐共生的现代化发展目标，提出面向未来5年的青春行动路线图，对有效应对青少年参与美丽中国建设新形势新要求、推动青少年生态文明建设在新征程上再出发具有重要意义。
　　问：《方案》的总体要求和主要目标是什么？
　　答：《方案》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习宣传贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想，落实全国生态环境保护大会部署，进一步聚焦绿色理念倡导、绿色科技创新、绿色低碳发展、绿色公益项目、国际交流合作、制度机制保障，引领广大青少年在推动绿色发展、建设人与自然和谐共生的中国式现代化中挺膺担当。
　　《方案》围绕动员广大青少年参与美丽中国建设重要任务，提出5方面主要目标：
　　一是持续推动习近平生态文明思想在青少年中入脑入心入行，引领广大青少年普遍形成美丽中国建设的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　二是有效提升共青团服务绿色发展大局贡献度，加强资源供给和渠道搭建，健全人才培养和激励保障机制，为广大青年在绿色发展领域展现青春作为创造广阔空间。
　　三是不断丰富青少年生态环保公益项目，为“保护母亲河”行动赋予全新活力，推动植绿护绿、净滩护水等品牌项目拓展覆盖面、提升影响力。
　　四是大力弘扬青少年绿色低碳生活方式，立足节约粮食、垃圾分类等生活场景打造绿色生活实践载体，帮助青少年逐步养成简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。
　　五是积极拓展生态文明青年国际交流，建立健全常态化沟通交流机制，讲好建设美丽中国的青春故事。
　　问：《方案》的特点是什么？
　　答：《方案》是共青团深入学习贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于青年工作的重要思想的“结合篇”，对助力美丽中国建设、提升青年工作实效具有重要意义。主要呈现四个特点。
　　一是立足时代使命，推动广大青年建功绿色发展。加强培育青年绿色科技人才，鼓励青年扎根岗位一线、发挥专业优势，推动青年绿色科技创新成果转化落地，提升青年建功绿色发展的能力和水平。
　　二是立足部际协同，推动建立“美丽中国·青春行动”协调机制。在全国保护母亲河行动领导小组基础上，扩大部际联动范围，实现工作资源调配共享、工作项目联动实施、工作信息互联互通、工作成果合作转化。
　　三是立足实践育人，推动“保护母亲河”行动高质量发展。依托“三区四带”重要布局，建立区域化、流域化、协同化的青少年生态环保实践机制。打造青少年绿色公益实践项目矩阵，推动广大青少年走向山水林田湖草沙，参与绿色长征、绿植领养、河小青等实践品牌。
　　四是立足资源保障，推动构建生态环保和社会动员“一体两面”的工作格局。完善党委领导、政府支持、共青团牵头、各部门配合、上下联动、多方参与的青少年生态文明工作链条，引导一批企事业单位、协会组织等设立青少年生态文明项目，推出青少年参与美丽中国建设的“政策包”、“项目包”、“工具包”、“服务包”。
　　问：请问《方案》中计划开展哪些重点工作？
　　答：《方案》聚焦4个板块设计推出系列工作，涵盖14项举措和4个专栏，是共青团认真贯彻党中央关于推进美丽中国建设战略部署的任务清单。4个板块主要包括：
　　一是聚焦政治引领，推动习近平生态文明思想进团课进队课，持续用好线上线下资源载体，策划学习宣传教育主题活动，用“青言青语”、“童言童语”宣传阐释美丽中国建设的内涵外延、任务部署和成效成就。
　　二是聚焦科技创新，实施青少年建功绿色科技创新行动、青年绿色科技人才行动、绿色发展岗位建功行动、青少年绿色减碳行动，动员广大青少年为推动绿色发展贡献青春智慧和青春力量。
　　三是聚焦环保公益，深化开展新征程“保护母亲河”行动，开展“青春守护中国粮”全国青少年节约粮食行动，推动践行垃圾分类、绿色出行、循环利用等绿色生活时尚，鼓励青少年参与实践锻炼、生态研学、志愿服务、普法教育等公益活动。
　　四是聚焦国际交流，开展世界青年发展论坛绿色发展主题论坛或专题活动，加强绿色发展青年领袖研修交流，推动中国青年参与可持续发展和全球气候治理对话交流，分享建设美丽中国的创新智慧。

序号：134
报名：中国青年报
日期：2024.11.01
期号：17757
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：扎实推进党建带团建　动员引领青年与党同心、跟党奋斗
副题：
文章作者：南开大学党委副书记　牛文利
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1680
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上强调要紧紧围绕立德树人根本任务，朝着建成教育强国战略目标扎实迈进。积极推动党建带团建制度机制有效落实，是高校加强党对教育工作的全面领导、落实建设教育强国任务的重要方面。近年来，南开大学坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强党建带团建，引领全校各级团组织和广大团员青年为推动学校事业高质量发展、推进中国式现代化贡献青春力量。
　　带强政治引领，彰显共青团学习力。党的十八大以来，党中央坚持把教育作为国之大计、党之大计，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。持续加强党的政治引领和政治保障，必须不断深化对于习近平新时代中国特色社会主义思想的学习与阐释。对此，学校各级党组织始终注重加强团的政治建设，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，积极指导各级团组织把党的大政方针落实到共青团工作全过程各方面。通过定期听取共青团工作汇报、研究解决重大问题、加强党支部与团支部对应联系点建设等具体措施，教育引导广大团员青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，学校各级党组织坚持以党的创新理论武装加强团的思想建设。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想的体系化学理化阐释，严格落实共青团理论学习中心组“第一议题”制度，完善党团班理论学习融合深化机制，进一步落实“团干部上讲台”机制，建立团课与思政课研讲联动机制。带动全校各级团组织和广大团员团干部强化政治理论修养，共青团政治面貌焕然一新。
　　带好组织队伍，凝聚共青团向心力。习近平总书记指出，党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。锻造坚强组织、建设过硬队伍是党建带团建的重要着力点。对此，学校各级党组织充分发挥基层党组织建设经验，指导共青团持续完善基层团组织建设质量提升“对标争先”培育行动计划。系统构建党委领导下的团学组织体系，进一步压实校、院两级团委对学生会、研究生会、学生社团指导管理的工作责任。持续推进党建统领下的班团一体化建设，依托学生“一站式”成长社区、实验室等创新组织形态，规范支部建设，建立学生党员在基层一线为党做青年工作、发挥模范带头作用的机制。同时，学校各级党组织坚持以系统性培养加强共青团队伍建设，对团干部严格要求、精心爱护。各级党委分管负责同志坚持每学期与同级团委负责同志进行谈心谈话，各级团组织主要负责人积极参加、列席同级党委会议、党政联席会议等。严格落实基层团组织书记述职评议考核制度，健全考评结果与相关评优表彰、干部任用等工作相结合的激励机制。深化以“青马工程”为龙头的团学骨干“雁阵计划”培养体系，以推优入党作为履行团组织政治功能的重要抓手，积极向党组织推荐输送新生力量，不断增强共青团内生动力。
　　带严作风锤炼，强化共青团战斗力。党的领导是中国特色社会主义大学最本质的特征和最显著的优势，时刻保持永远在路上的清醒和坚定，把党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针贯彻落实到高校共青团工作各个方面，才能推动高校更好地为党育人、为国育才，办好人民满意的高等教育。对此，学校各级党组织坚持贯彻落实全面从严治党重大部署，统筹推进全面从严治团。指导各级团组织以《团章》为基本依据，严格执行和维护团的纪律，培育弘扬团内良好政治文化、工作作风。同时，学校各级党组织在党纪学习教育中，同步注重加强对团员的纪律教育，把党中央对党纪学习教育的各项要求、目标贯彻到团的纪律教育中。深入实施团干部密切联系青年机制，支持共青团积极参与学校人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新和国际交流合作等中心工作，在推进学校内涵式高质量发展进程中充分发挥生力军作用。重视发挥共青团动员优势，充分激发团员先进性，组织和动员广大团员青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵，在中国式现代化建设中挺膺担当，贡献青春力量。

序号：135
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：科研成果落地需求与企业技术帮扶需求接轨
正题：安徽青年专家为农业青年“把脉开方”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：14.97.11;科技兴农
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2579
正文：
　　连日来，安徽省农科院水稻研究所副研究员倪金龙带着6名科研人员忙着在水稻实验室检测和田间选育，科研课题成果转化有了新方向和进展。
　　不久前，在参加“青呼我为　科技助农”安徽省“青年专家（博士）科技助农服务团”六安市专场活动时，他与舒城县农业青年创业者李健伟深入交流，对“低GI（血糖生成指数）值水稻种质创新及新品种研发”项目产生兴趣。随后，双方签订为期6年的合作框架协议，将共同创制水稻新种质，科研成果落地需求与企业技术帮扶需求完美接轨。
　　安徽是农业大省，投身农业现代化的创业就业青年较多。今年，团安徽省委、省农业农村厅、省农业科学院、安徽农业大学、安徽科技学院、安徽省中安振兴公司（建投公司）6家单位联合主办“青年专家（博士）科技助农服务团”乡村振兴科技赋能活动。目前组建266人的青年专家（博士）队伍，计划全年在各市分别开展不少于1次涉农青年科技服务需求对接，解决青年现代农业技术、信息、经营、管理等需求。
　　值得一提的是，前期，专家服务团、各市团委面向县（市、区）涉农领域创业青年摸排服务需求，并会同农业农村部门召开对接会，精准匹配专家信息资源和科技助农内容，形成一对一帮扶清单，实时反馈帮扶进展和成果，全力做好对接活动的跟踪问效。
　　线上线下解忧
　　持续破解痛点
　　日前，倪金龙还前往池州市贵池区普庆村的王实青家庭农场，进行“玮两优8612”品种小麦测产验收。得知农场在青年专家指导下，收获每亩774.9公斤的单产成绩后，倪金龙表示：“科技助农获得感十足，实现青年与青年的抱团取暖。”
　　同样在活动中收获成就感的还有安徽农业大学植保学院副教授蒋磊。今年5月，他从六安市裕安区关王庙村集体经济合作社负责人口中得知，村里种植的1200亩草莓收益少得可怜，村民们迫切需要指导帮助，他便前往现场查看情况。
　　在和种植户交流时，蒋磊观察到对方将信将疑的神情，他立马说：“请大家放心，我是来做实事的，今天是我第一次来，以后我还会经常来。”接下来的两小时内，蒋磊用最通俗的语言拉近了和种植户的距离，详细了解当地草莓种植、病虫害防控、农药施用以及包装销售的情况，并留下了联系方式。
　　从那以后，蒋磊邀请安徽农业大学植保学院、园艺学院及安徽农科院园艺所的专家开展“草莓科学栽培”“草莓病虫害综合治理”等系列培训，村里还特地安排了线上直播。同时，蒋磊在驻村干部谢文豪的支持下，解决了草莓连栋大棚改造资金问题。7月，村里提出尝试无土基质栽培，蒋磊又联系了合肥市长丰县科协下辖的草莓协会，开展技术、培训等合作。
　　8月，大棚建好，但难题随之而来——今年夏季安徽高温持续时间长，一旦买不到好种苗，草莓大棚就彻底抛荒了。接下来的一周，蒋磊课下一直联络各方农业资源，终于找到质量可靠、价格适中的好种苗。9月，草莓苗陆续实现移栽。
　　青年专家走出实验室
　　在一线挺膺担当
　　“每一个技术难题都像是一座大山，压得我们喘不过气来。”今年是滁州市来安县农百鲜家庭农场负责人杨超创业第五年，这名90后认识到科技对于农业发展的重要性。今年，在与“青年专家（博士）科技助农服务团”的博士熊玮相遇后，他学习了滴灌技术及蔬菜果树科学种植技术和理念，为后期果园规划提供思路。
　　“由于经验限制，年轻新农人无法将一些想法付诸实践，多亏专家们的专业支持。”每当他遇到农业难题，都会向熊博士讨教。在交流过程中，熊玮也思考如何因地制宜提升创业产品附加值，双方畅聊开设自媒体账号、注册商标、直播带货，以及如何打造集鲜果采摘、休闲露营、参观学习功能于一体的示范园，彼此都扩展了知识边界。
　　据了解，系列活动开展以来，以实事求是、解决问题为第一要义，所有集中对接活动都放在乡镇或村居，方便青年专家进入田间地头“把脉问诊”。
　　32岁的赵金龙在安徽科技学院负责食品机械与设备和食品企业经营管理等教学工作。今年夏天，顶着烈日，他跟随服务团前往滁州市南谯区返乡创业青年刘铭璇的企业及滁菊育苗基地，讨论生产经营、核心种源、农机装备等问题。他发现，企业亟须加强产品衍生价值研究。双方决定进行合作，为延伸滁菊产业链和价值链提供支撑。
　　在他看来，青年专家（博士）助农服务团，给青年科技工作者提供施展知识技能的舞台，有利于大家准确把握相关产业实际需求与产业痛点，为自身科研工作指明方向，使科学研究更接地气。
　　收集一线反馈
　　形成助农长效机制
　　“青年专家（博士）科技助农服务团”工作开展以来，团蚌埠市委联合蚌埠市农业农村局、安徽科技学院团委，推荐植物营养学、生态学、畜牧兽医等多领域青年专家对接39个乡村振兴青年科技服务需求。截至目前，该市有16家企业表达了同高校合作课题研究的意向。
　　与此同时，安徽各地市团组织也结合本地实情，深化科技助农服务。例如，团六安市委结合本市“青创农场”工作，联合市农科院成立市级青年专家（博士）科技助农志愿服务团；马鞍山团组织引导青年专家以网络推广农科实用技术，结合专家研究领域推进试验田和试播种。
　　“青呼我为　科技助农”系列活动开展以来，安徽各级团组织定期召开总结会、推进会，不断听取团组织、青年专家、青年创业者的反馈与困惑，对工作进行持续优化和闭环。
　　在近日开展的一场省级座谈会上，团淮南市委建议，搭建统一的线上网络平台，帮助创业者探索优化品种，以应对土壤、水质、气候、市场等不确定因素。团六安市委则建议，青年专家可以联合科技小院、大学生社会实践基地，加强电商、管理领域人才的订单式培训，既授人以鱼，更授人以渔。
　　值得一提的是，近年来，安徽共青团开展“百校千镇万村”大调研、大学生志愿服务乡村振兴计划、“我的青春在一线”品牌直播、皖北地区青年创业贷款财政贴息、“中青乐选”助农空间等系列青春助力乡村振兴活动，为乡村振兴贡献安徽青年的智慧和力量。
　　“青年专家在最能吃苦的年纪，去农村接地气，去基层找科研灵感，把论文写在祖国大地上。同时，联系、教育和服务青年是团组织的职责和使命，青年遇到困难、陷入苦恼时，应伸出援手，在关键处、要紧时拉一把、帮一下。”共青团安徽省委书记陈明生表示，未来，安徽共青团还将精准做好组织协调和服务保障，为青年专家成长成才搭建更多平台，通过科技助农服务工作，培养一批“三农”领域青年典型，引领更多青年紧跟农业科技迭代升级步伐，在投身乡村振兴中实现人生抱负。

序号：136
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：把青春写在推进中国式现代化的湖湘大地上
副题：
文章作者：共青团湖南省委书记　李志超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：2904
正文：
　　党的二十届三中全会紧紧围绕推进中国式现代化主题，对进一步全面深化改革作出了总动员、总部署，对动员引领包括亿万青年在内的全党全国各族人民奋力投身新时代新征程的伟大实践具有重大而深远的意义，也对新时代新征程共青团和青年工作提出了新任务、新要求。湖南共青团坚持把学习贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，落实团十九届三中全会和省委十二届七次全会工作要求，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，着力引领全省各级团组织、广大团员和青年、全体团干部为进一步全面深化改革、奋力谱写中国式现代化湖南篇章汇聚磅礴青春力量。
　　深刻领会党的二十届三中全会的重大意义
　　这是高举旗帜、自信自强的政治宣言书。全会科学谋划了进一步全面深化改革的总体安排，是对新时代新征程举什么旗、走什么路的政治宣言和行动纲领。湖南共青团坚持从政治上思考工作、研究工作、推进工作，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，着力引导全省广大团员和青年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
　　这是继往开来、接续奋斗的历史里程碑。历史和实践充分证明，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。全会高度评价新时代以来全面深化改革的成功实践，深刻总结改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验。湖南共青团坚持常态化长效化开展党史学习教育，依托“十步之内，必有芳草”的红色资源，教育引导广大青年坚定永远跟党走、建功新时代的信心决心。
　　这是守正创新、引航领向的思想指向灯。习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，为新征程上继续把改革推向前进提供了根本遵循。湖南共青团发挥好共青团、青联、学联学生会、少先队组织优势，巩固拓展团员和青年主题教育成果，引导广大青少年深刻领悟党的创新理论的真理魅力、实践伟力，不断夯实全省青少年紧跟党投身推进中国式现代化伟大进程的思想根基。
　　这是锚定目标、擘画蓝图的时代动员令。全会深刻回答了为什么改、为谁改、怎么改等根本性问题，是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件。湖南共青团坚持胸怀“国之大者”，锚定湖南“三高四新”美好蓝图，找准新形势下组织动员青年的内在逻辑和有效路径，以创新的思维、改革的办法、务实的举措，动员引领广大青年为谱写中国式现代化湖南篇章挺膺担当。
　　牢牢把握进一步全面深化改革的目标要求
　　坚持正确方向，在旗帜鲜明讲政治上狠抓落实。习近平总书记指出，“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的”。湖南共青团始终牢记党的助手和后备军这一根本政治定位，坚决贯彻落实全会精神，对“改什么、怎么改、改到什么程度”做到心中有数、手中有招，努力走在时代前列、走在青年前列、走在全团前列。
　　坚持目标引领，在锚定全面深化改革的总目标上狠抓落实。习近平总书记指出，“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。湖南共青团聚焦履行好党联系青年的桥梁和纽带职责，突出制度建设要求，完善引领凝聚、组织动员、联系服务工作机制，完善团的组织体系和运行机制，着力提升团的政治功能、组织功能和服务功能，更好适应国家治理体系和治理能力现代化要求。
　　坚持问题导向，在解决制约事业发展的矛盾问题上狠抓落实。习近平总书记指出，“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化”。湖南共青团针对工作中的突出矛盾、青年反映强烈的重点问题把脉问诊，从既有的思维定势、工作惯性和路径依赖中解放出来，破解长期制约事业发展的痛点难点堵点问题，通过解决一个问题带动解决一类问题，推动工作理念、工作机制、工作方式实现深刻变革。
　　坚持重点牵引，在助力经济高质量发展上狠抓落实。习近平总书记指出，“深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点”。湖南共青团紧紧立足经济体制改革这个“牛鼻子”，深入实施两大规模创业就业行动，着力构建全周期资金支持的金融生态、全链条的项目培育挖掘机制、全过程尽职免责鼓励创业的工作机制，引领全省青年在实施“3+5+3”标志性工程、“4+4科创工程”和构建“4×4”现代化产业体系上创先争优，助力湖南因地制宜发展新质生产力。
　　坚持系统观念，在增强改革的整体效能上狠抓落实。习近平总书记指出，“改革要更加注重系统集成，坚持以全局观念和系统思维谋划推进”。湖南共青团注重统筹兼顾，处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序等关系，协同推进共青团、青联、学联学生会、少先队改革，把做好思想政治引领与围绕中心大局结合起来，把组织青年受教育与服务青年得实惠结合起来，确保全省团组织目标一致、思想一致、步调一致。
　　坚持法治思维，在推动改革与法治相衔接上狠抓落实。习近平总书记指出，“要坚持在法治下推进改革，在改革中完善法治”。湖南共青团注重提高法治思维能力，发挥好青年合法权益代言人作用，深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”等工作品牌，推进12355青少年服务台建设，做好未成年人法律服务，倡导和推动出台青少年发展领域政策法规，在法治实践中更好实现和维护青少年发展权益。
　　坚持人民至上，在解决青年“急难愁盼”问题上狠抓落实。习近平总书记指出，“为了人民而改革，改革才有意义”。湖南共青团纵深实施中长期青年发展规划，推动出台更多促进青年就业、住房、婚恋等普惠政策，推动湖南成为对年轻人友好的省份；深化省委“守护青少年健康成长”专题会议机制，持续开展团干部下沉基层一线“进万家门、访万家情、结万家亲”行动、新时代希望工程提质升级行动，努力把青少年的“心愿单”转化为湖南共青团的“服务单”。
　　坚持底线思维，在全面贯彻总体国家安全观上狠抓落实。习近平总书记指出，“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”。湖南共青团坚持把全面深化改革同防范化解青年领域重大风险结合起来，健全完善监测预警、应急处突、舆情引导等制度机制，切实维护好青年领域政治安全、意识形态安全、文化安全。
　　广泛凝聚推动高质量发展的强大合力
　　坚持党的全面领导。湖南共青团坚持把党的全面领导落实到改革的全过程各方面，严格落实“第一议题”制度、请示报告制度，充分依托党赋予的资源和渠道，构建上下贯通、执行有力的组织体系，确保各项工作要求在湖南共青团有行动、见成效。
　　着力锻造人才队伍。湖南共青团着力提升团干部队伍担当现代化建设的能力本领，常态化开展“走找想促”活动，深入开展“大学习、大测试、大比武”行动，一步一步把改革蓝图转化为施工图、实景图。深入推进青年人才培养行动计划，创新工作方法，完善政策支持，最广泛地团结、凝聚青年人才，为全省改革发展提供坚强的人才保证。
　　广泛凝聚改革共识。湖南共青团完善政治引领工作机制，全面构建以“理XIANG青年”为代表的学习宣讲品牌体系，运用“青言青语”对全会精神进行宣传阐释，依托以“青年湖南”为主阵地的团属新媒体矩阵，持续唱响中国经济光明论，着力巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，团结带领全省青年奋力书写青春为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

序号：137
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十一届中国青年创青春大赛（数字经济专项）举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：379
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　杨宝光　陈卓琼）10月27日至29日，第十一届中国青年创青春大赛（数字经济专项）在江西省共青城市举办。
　　大赛由共青团中央、商务部、国家卫生健康委、国家税务总局和江西省人民政府共同主办。赛事重点关注互联网、大数据、云计算、区块链技术、元宇宙等推动数字经济和实体经济深度融合、运用数字经济手段改造发展传统行业的项目，自6月启动以来，共吸引全国近3000个项目团队参赛。
　　经过初赛、半决赛和决赛，共评选出“基于碳基半导体的超微型气体传感器研发及产业化应用”等10个金奖项目、“鸾鸟安全——新型纵深联动一体化安全态势感知系统”等19个银奖项目、“智驭电网——基于VR虚拟仿真技术开发的不停电作业教学智慧实训系统定制者”等30个铜奖项目。
　　大赛期间还开展了系列创业交流活动，为广大青年搭建了一个共创、共享、共赢的创新创业交流平台。

序号：138
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：005
版名：书香·点亮
栏目：
引题：
正题：青年书店“阅”见多种可能（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片二：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片三：中青报·中青网记者　陈剑／摄　图片四：中青报·中青网记者　陈剑／摄
文章分类：35.01.02;文化建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3434
正文：
　　这是属于思源·青年书店读者的默契：穿过便利店径直走向店内卡座，手机自动连上无线网络，打开电脑或翻开书，开启读书学习“慢直播”。
　　10月28日，这家位于北京交通大学的青年书店上架了新书《听馆长讲钱学森故事》——在当天举办的“青春中国·拥Bao未来”特别节目首场“书香·点亮”篇章活动现场，钱学森教育工作委员会副秘书长、北京灵境智慧公益基金会秘书长朱廉向书店捐赠了由钱学森之子、上海交通大学钱学森图书馆馆长钱永刚所著的这批书籍。
　　与新书一同到来的，还有钱学森灵境智慧书屋。在朱廉看来，书屋不仅是对钱学森先生卓越贡献的致敬，也有助于推动科学知识的普及，激发青少年对科学的热爱和探索精神，全面满足校园精神文化的多元化需求。
　　中国书刊发行业协会理事长艾立民曾在2024中国书店大会上介绍，目前，全国实体书店数量呈现稳定状态，部分省市有小幅增长；一大批专精特新的书店脱颖而出，显示出良好的发展前景；阅读服务更加广泛地深入文化建设和公共文化服务的各个领域，成为全民阅读活动的主导力量。
　　眼下，以“青年”为名的书店，正在链接多种资源，探索青年朋友以书会友的多种可能。
　　搭建思想会客厅
　　正如连着咖啡厅、拍照“打卡”处、图书签售台的书店，扎根校园的青年书店，正以“科技下午茶”的形式，向科研一线的专家学者发出邀请函，搭建思想会客厅。
　　“从著名的‘卡门-钱近似’公式，到‘钱学森弹道’，都是钱学森在一天一天的阅读中积累出来的。”朱廉记得，1935年7月，24岁的钱学森在《浙江青年》上发表了文章《火箭》，文中提出了三级火箭、火箭飞机、星际航行等在当时尚属科幻领域的前瞻性科学设想。1948年，钱学森发表了世界上第一篇关于核火箭的论文《关于火箭核能发动机》。
　　在主打创新元素的思源·青年书店，朱廉分享了钱学森从老师冯·卡门那里学来的读书方法：一本书先看目录、序言，再看第一章、最后一章，这样就能基本了解整本书的概况，然后判断这本书是不是值得认真细读。若是好书，就反复看；若觉得一般，翻一翻就可以了。
　　北师大附中图书馆、上海交通大学图书馆、美国加州理工学院教室等地，都曾是钱学森读书的地方。在那里，钱学森看过相对论“小册子”，复习过课堂功课，记录过科研设想。
　　如今，不少专家学者也常常以“假如”“如果”作为开场白，在多个不同场合阐述数年前留在笔记中的科研设想。
　　“如果有一个关键技术，像法国艺术家Nickolay Lamm的作品一样，让电磁信号显形，我们就可以回答‘哪里信号好，哪里信号不好’的问题。”北京交通大学数智轨道交通研究院副院长官科的研究对象是长三角大环形高铁，准确地说，是保障列车高效安全运行的核心技术——射线追踪技术。
　　官科在“科技下午茶”环节介绍，团队十年磨一剑，研发出了完全自主知识产权、代码可控的高性能射线追踪平台。在这一技术的“加持”下，京雄高铁的调试时间从3个月缩短为5天。这一技术若铺展至国内其他高铁的无线网络规划，将减少约20％的基站数量，为国家节省上亿元的建设成本。
　　北京交通大学青年教师李振坤拿着用4D打印技术生产出的软体机器人向青年朋友科普，一个装满液体的“袋子”或许能够进行深海探测，在太空上替代火星车，还可以潜入人体中辅助医生完成手术。
　　“我们科研工作者既需要做科学技术的生产者，也需要做科学知识的传播者。”李振坤说。
　　供给“文化大餐”
　　根据北京市提供的数据，北京实体书店数量超过2000家，平均每万人拥有实体书店数量超过0.93个，居全国首位。
　　在北京中轴线以东的前门书香世业街区，实体书店成了城市一隅的文化栖息地，让来自四面八方的读者、游客得以聆听名家分享，品读经典书籍，感受文化的魅力。
　　“这是我接的第一部现代戏。我们用传统的昆曲程式，一举手一投足，把李佩先生带回来。”活动中，昆曲艺术家魏春荣、袁国良与《李佩先生》总制作人凌金玉走进前门青年书店，向观众分享拥有600年历史的昆曲艺术在新时代如何焕发新的生机。
　　今年是我国第一颗原子弹爆炸成功60周年，北方昆曲剧院打造的原创当代题材昆曲《李佩先生》，首次将“两弹一星”功勋郭永怀与妻子李佩的故事以昆曲形式带到观众眼前。
　　“演绎现代人物，没有水袖支撑，怎么把人物的情感诠释给观众？”魏春荣分享了李佩在美国康奈尔大学与郭永怀初次遇见的场景演绎：“这里有三大段、七八分钟的唱词，眼神和形体上，我使用了传统戏曲的表演形式，反复雕琢动作神态，展现女孩子看到心爱男子时的害羞。”随着讲述，魏春荣做了几个手势，垂眸浅笑，眼中含情，昆曲的古典意蕴尽显其中。
　　在魏春荣看来，昆曲既适合传达美，又擅长演情，“这部戏中除了爱情，还有亲情、师生情、家国情，用这样一种古老的传统艺术形式来讲述现代的故事，也是希望能在青年中有更广泛的传播”。
　　除昆曲名家外，有“中国京剧第一科班”之称的富连成社传人、著名京剧表演艺术家叶金森、孙萍也走进青年书店，分享京剧演员与台湾青年交流的故事，并向书店捐赠《富连成画传》及青年论坛论文集。
　　传统文化进书店，红色文化也在书店中释放能量。不久前，由中国青年报社、共青团北京航空航天大学委员会、中共安庆市委宣传部联合出品，北航学生话剧团主演的革命历史题材话剧《青春年代》首演，展现了以陈延年、赵世炎等为代表的青年知识分子在新旧思想激烈交锋的变革时代，追寻马克思主义真理的故事。
　　而在安徽省安庆市，革命烈士陈延年、陈乔年兄弟曾经的读书处已建成新青年书店，吸引读者追寻红色足迹，传承红色文化。
　　“京杭大运河贯通了南北五大水系，时至今日仍然发挥着非常重要的作用。700多年前，元朝的科学家郭守敬就主持完成了北京段最后一公里，实现全线贯通。”活动中，北京郭守敬纪念馆副馆长佟怡天带青年朋友云游京杭大运河，解读运河历史文化。
　　既放眼“诗与远方”，又传承优秀文化，敞开大门的青年书店不断吸引读者、留住读者。
　　青年与书店双向赋能
　　书店滋养着青年，青年也以活力和创造力为书店赋能。
　　“实时更新的城市数据，就像奔流不息的大运河，书写着城市的脉动，流淌着奋进的活力。”在江苏省无锡市古运河畔，海外留学回国的刘苏涵介绍，他正以选调生的身份参与城市数字治理和信息化建设等工作。在那里，中国青年报社将联合无锡市委组织部建设青年书店，邀请年轻干部讲述运河故事，为运河发展提出青年思想，贡献青年力量。
　　在陕西省延安市延长县呼家川完全小学，一块大屏播放了来自北京海运仓胡同更读·青年书店的写作课。透过大屏，小学生们浏览新闻报道，聆听一线记者用实例讲述的“五感写作法”。
　　“从近3年的大学生微创业活动数据中，我们观察到，同学们创业的主题与社会发展的时代要求、社会需求是紧密连接的。”在思源·青年书店活动中，中央财经大学商学院教授葛建新通过KAB微课堂解读大学生微创业行动项目。在她看来，大学生创业者有着较为敏锐的创业洞察力，能较好地把握时代潮流，主动对接国家重大战略和重大任务，选择合适的、有发展潜力的创业领域。
　　刚踏入职场的年轻人走进书店，业界和学界“大咖”也为书店注入活力。乒乓球超级全满贯、青少年成长计划发起人邓亚萍和同济大学退休教授吴於人借助书店这个平台，发布了《小球大学问》科普公益课程，以“体育+物理”的跨界合作，共同为青少年讲授旋转的乒乓球背后的物理科学知识。
　　台湾青年代表也带着在祖国大陆奋斗的故事走进了青年书店。不久前，《心安之处即是家：台湾青年大陆追梦记》新书发布会在两岸青年书店举办，海峡两岸关系协会副会长马晓光说，新书讲述了30多位来大陆发展的台湾青年的奋斗轨迹。他希望，新书的出版能让更多台湾青年加深对大陆的了解，端正对两岸关系的认知，从而带动更多台湾青年来大陆发展，用亲身参与和实践，不断深化两岸交流合作、推进两岸融合发展。
　　以青年之名，服务青年成长。如春笋般破土而出的青年书店，还将持续链接资源，探索更多“书店+”的可能。

　　

　　

　　

　　
　　上图：10月28日，位于北京交通大学的思源·青年书店，乒乓球超级全满贯得主、青少年成长计划发起人邓亚萍（左）与同济大学退休教授吴於人，通过视频分享乒乓球和物理的故事。下左：观看节目的青年朋友在鼓掌。下中：大屏幕里播放北航学子排演的《青春年代》话剧。下右：“青春中国·拥Bao未来”特别节目首场“书香·点亮”篇章现场。　中青报·中青网记者　陈剑／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：139
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：006
版名：前沿·激流
栏目：
引题：
正题：我在西部这两年（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2911
正文：
　　去年当地的一次国家通用语言文字大赛上，社区里一个大爷讲述的经历给史晓洋留下深刻的印象。
　　大爷过去住在山上，距离县城五六个小时的车程，那时去趟县城，经常发愁怎么过夜、在哪里过夜。一下大雨，山上就有发生泥石流的风险；平时喝水都要去河里打水，大雨过后，河水浑浊，要放置很久才能将泥沙沉淀下去。医疗和教育都是难题——医生转到村里，才能去看病；孩子上学，要走很远的路。
　　生活从2016年开始发生变化。大爷说，搬到易地扶贫搬迁安置点后，生活有了保障，再也不怕房子被大雨冲走。
　　史晓洋坐在台下听着，激动得起了一身鸡皮疙瘩：“我能感觉到这个大爷内心的感恩，我想来新疆确实来对了！”
　　2022年4月，忻州师范学院的大四女生史晓洋决定报名参加西部计划。填报志愿时总共可以填写3个意向地区，史晓洋全填了边疆地区。“我觉得自己还年轻，想多去看看，想知道那里是什么样子、那里的人们如何生活。”
　　2022年7月，全国数万名西部计划志愿者和史晓洋一样，踏上未知的旅程。
　　这项始于2003年，由共青团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部联合实施的志愿服务项目，至今已累计招募派遣21批、超过54万名大学毕业生到基层和艰苦地区服务，覆盖27个省（区、市）和新疆生产建设兵团的2000多个县，超过90％的服务岗位在乡镇及以下。
　　史晓洋如愿来到新疆，并分配到克孜勒苏柯尔克孜自治州（以下简称“克州”）阿克陶县。
　　尽管已经做好了心理准备，但坐在开往阿克陶县的大巴车上，她还是有些忐忑——刚离开克州时还能看到一些绿色，再往前走，车窗外是一望无际的黄色，黄色的土地，黄色的山。
　　这是她第一次见到如此荒凉的景象。
　　史晓洋被分配到恰尔隆镇，在镇政府工作。这是一个易地扶贫搬迁安置社区，居民2016年才由大山深处搬来。
　　在恰尔隆镇的展厅，史晓洋看到了许多老照片，这些照片记录了当地农牧民搬迁前的生活印记：坡度接近90度的羊肠小道，用石头搭建的简陋房屋，病人在废弃的房屋里输液……
　　这些定格于过去的画面，更接近于史晓洋的想象。
　　当初报名时她就做好了条件艰苦的心理准备。此前，史晓洋在手机地图上搜索过“恰尔隆镇”这个地方，地图显示，从这里开车到县城需要五六个小时。她以为自己将在闭塞的小山村工作，没有手机信号。
　　其实，那是“老恰尔隆”的地址。“新恰尔隆”便利得多，乘公交车十几分钟即可到县城。
　　当地国家通用语言文字大赛上那位大爷的讲述，更是为这些变化增添了鲜活的注解。
　　“新恰尔隆”不算太大，却一应俱全，土黄色的楼房整齐排列，有医院、九年一贯制学校、杂货店、餐馆，还有供牧民养少量牛羊的“大棚区”。
　　史晓洋还听说，过去人们在山上生活时，缺少绿色蔬菜，经常腿肿。自从人们搬到这里，有人开始进行大棚种植，西红柿、豇豆、土豆、白菜等常见的蔬菜都有了，社区里的商店也能买到菜，价格跟县城差不多。
　　作为这里的新成员，史晓洋常常感受到自己的使命：“我能做的，就是把国家政策宣讲到位，让他们走出去、富起来、开阔眼界。”
　　新疆昼夜温差大，每到晚上或刮大风的时候，就需要在大棚顶上盖棉被。有些村民家的自动卷帘机坏了，史晓洋和村干部爬上台阶，攀到大棚顶上，挨个儿给大棚盖棉被。这个从小在城市长大的姑娘，第一次干农活儿。
　　史晓洋还帮忙组织农牧民在线学习普通话，她说：“如果在我的督促下，有几个或几十个村民学会普通话，了解到外面的世界有多么精彩，再把这份精彩带回家、帮助身边群众一起富起来，那就更好了。”
　　在镇政府这两年，她负责过团委、人大等不同领域的工作，唯一令她遗憾的是，她觉得自己和当地农牧民打交道的时间还是不够多。
　　今年夏天，这名法学专业毕业生申请转岗到学校工作，成为一名初中道德与法治课教师。
　　她早就听这里的朋友讲了孩子们的许多趣事。但初中的孩子们，让老师印象更深的是调皮。
　　站上讲台的那一刻，史晓洋感觉时空仿佛重叠了，她跟这些贪玩的孩子们说的话，几乎跟当年老师对她的告诫如出一辙。
　　“初中时我也爱看小说，现在看到学生们在下面玩，大好的年华不学习，一方面很理解他们，另一方面也感到很可惜。”
　　作为道德与法治课教师，史晓洋问过许多调皮的孩子同一个问题：“你想成为一个什么样的人？想成为碌碌无为的人吗？”
　　这句话有神奇的魔力。
　　班里有个非常调皮的男生，史晓洋还没来教书时就听说过他的“大名”。他上课不爱听讲，上晚自习时“非常闹腾”。那天，史晓洋把他叫到办公室，跟他聊课堂上的表现。聊了许久，史晓洋问他：“你想成为什么样的人？”
　　这句话似乎触动了那个男生。
　　这个男生以前上课从来不做笔记。但史晓洋注意到，那次谈心以后，那个男生经常主动来找她，请教题目，或问问怎么做笔记。
　　也有的孩子在不经意间树立了新的理想。
　　一个周五的中午，史晓洋在教室里值班，一个瘦小的女孩走过来问：“老师，你是不是当过兵？我要当一名特战女兵！”这个女孩瘦瘦黑黑的，个子不太高，留着像樱桃小丸子一样的发型。
　　课下和学生们聊天时，史晓洋讲过自己的经历：大三时报名参军，当了两年兵。她的电脑桌面一直是和战友的合影。
　　史晓洋记得，她退伍那年，身边的女兵几乎都是大学学历，连大专生都很少见。这个女孩的成绩在班里算是中等偏上，但在全年级并不拔尖。
　　为了激励她好好学习，史晓洋特意提醒她：“参军的要求可是越来越高了，得考上大学才行。”
　　女孩的眼神非常坚定：“我一定会考上大学的，我一定要当兵。”
　　这让史晓洋感到很欣慰。她的服务期还有不到一年就要结束了，“希望他们在我的影响下，发生一些变化”。
　　西部计划志愿者的服务期为1年至3年不等，史晓洋当初报名时，就打定主意要待满3年，她渴望更深入地了解自己即将服务的那片土地和土地上的人们。
　　史晓洋声音爽朗，谈话中很少提及工作的辛苦，她只是记得初到新疆时，不习惯吃辣，也不习惯干燥的气候，经常流鼻血，也闹过肠胃炎。除此之外，“条件比想象的好很多”。
　　西部计划志愿者季建莉和史晓洋同时来到这个乡镇。季建莉注意到，这两年，史晓洋更加成熟、耐心了，“在工作中打磨，从学生成长为大人”。季建莉也褪去初为人师时的青涩，如今成为学生们的朋友。她习惯了听孩子们分享家里的琐事，也习惯了孩子们举着手冲到讲台上回答问题。
　　孩子们一天天长大，西部计划志愿者们一天天变得成熟。阿克陶县却似乎还是老样子：每年春秋季节，都有几天风沙天气，整个天空都是黄色的。
　　这里很少有绿树、花草，因为石头多、土壤薄，植物很难成活，就连种庄稼、蔬菜的土壤都是从外地运来的。
　　但史晓洋注意到，这一两年间，路边新种了杏树等果树，戈壁滩上也能看到绿色了。
　　这两年，越来越多的西部计划志愿者来到这个县城，史晓洋听说，如今县里一共有400多名西部计划志愿者。今年，多达36万名大学生报名西部计划。
　　明年夏天，史晓洋就将告别“西部计划志愿者”的身份。她目前最希望的是，看到孩子们身上更多的变化，这样才能不留遗憾。

　　
　　10月21日，北京前门大街青年书店，“青春中国·拥Bao未来”之“前沿·激流”节目访谈录制现场。
　　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：140
报名：中国青年报
日期：2024.10.31
期号：17756
版次：007
版名：音乐·流光
栏目：文化中国行
引题：
正题：用音乐与青年共鸣，中青报和朋友们在行动（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　温维娜　吴蕴聪
图片作者：
文章分类：36.05;音乐
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2090
正文：
　　三四分钟的时间里能做些什么？有人说，可以听一首歌，在一首歌中了解青春的故事、文化的魅力和时代的特质。
　　这样的回答来自中国青年报社在10月30日推出的“青春中国·拥Bao未来”特别节目之“音乐·流光”。
　　在这场直播活动中，中国青年报社、共青团北京市委员会邀请青年歌手、词曲作者、音乐制作人等一群“老朋友”走进国家大剧院，举办“放歌青春音乐分享会”，围绕青春理想、文化传承及时代情怀主题展开分享。
　　有人会问，音乐的力量真的有这么大吗？
　　在中国的文化里，很早就强调了音乐的重要性。在孔子看来，人格养成的途径是“兴于《诗》，立于礼，成于乐”。
　　中国青年报社青春宇宙音乐实验室负责人唐轶，在分享会现场讲述的一个案例生动地展现了音乐的魅力。
　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，一群来自安徽省合肥市红星路小学的孩子聚集在延乔路上，将对党的感情、对先辈的崇敬、对幸福生活的感恩，用真挚的歌声“唱给你听”。这支《唱给你听》MV正是由中国青年报社和中共安徽省委网信办联合出品的，唐轶是这首歌的作曲人。在分享会现场，他回忆道，当时在延乔路上拍摄MV时，许多行人被孩子的歌声所吸引，纷纷驻足，与他们一同在悠扬的旋律中重温革命先辈的青春理想。
　　唱给时代的歌，怎样才能抓住年轻人的心？在创作音乐MV《我愿全速奔向你》时，作词人良朋曾想，这首为“沿着高速看中国”大型主题报道活动创作的歌曲，是否应该“华丽一点，复杂一点”？但经过多番思考后，他选用了朴素的表达方式。
　　多年与中国青年报社共创歌曲的经历，使良朋深刻体会到，年轻人喜爱的歌曲并不是过分追求技巧之作，那些真正能够唱出他们心声的作品才更受年轻人喜爱。
　　青年歌手刘宇是中国青年报社的“老朋友”，他曾多次演唱中国青年报社出品的原创音乐作品。刘宇认为，演唱一首“文化味儿”十足的音乐歌曲不是为了“博流量”，让听到这首歌的年轻人了解歌曲背后的文化内涵，才是创作这首歌的最终目的。
　　如何让年轻人在音乐里听到文脉“跳动”的声音？刘宇在演唱歌曲《如麟一梦》时，因为歌曲中有一小段需要模仿京剧的戏腔，为了更好地演唱，他找到国家京剧院的老师“拜师学艺”，一遍一遍“抠”戏腔的咬字，每唱一遍都要录下来发给老师确认发音是否准确。在刘宇看来，只有这样的“精雕细琢”才能让听众感受到中华优秀传统文化的真正魅力。
　　音乐不仅是时代和文化的“记录者”，它本身也代表着一群人的青春时光。这些年，中国青年报社“搭台子”，让更多年轻人因为音乐梦想聚集在了一起。分享会现场，歌手兼词曲作者朱雅琼，唱作人王若晴和音乐制作人斯琴巴图坐在一起，回忆他们因为热爱音乐而成为合作伙伴的故事。
　　在合作期间，他们创作出许多悦耳动听的音乐作品。比如，在创作中国青年报社出品的歌曲《青春赋》时，王若晴觉得歌曲的旋律应该“小清新”一点，但斯琴巴图认为，“青春不一定是简单的，它是复杂的，是有无限可能的”，他将这样的情感融入编曲中。正是这些创新，让王若晴在听到歌曲时感受到了“惊喜”，也让不少听众感受到青春里的无限可能。
　　这种生发于青春中的音乐，终将影响更多人的青春。王若晴记得，自己和斯琴巴图在内蒙古的一所艺术学院，为学生进行音乐教育培训时，她播放了自己与中国青年报社合作创制的歌曲《我们》和《凡星》。课间休息时，一个孩子拿着手机冲上讲台，一边对着王若晴展示自己的音乐播放记录，一边兴奋地表示，自己半年前就收藏了这两首歌曲，已经循环播放了上千遍。这一刻，王若晴更加明白创作一首好歌的意义。
　　一场以音乐为主题的活动，不能没有好歌的加持。分享会现场，嘉宾纷纷秀出自己和中国青年报社一同创制的好听歌曲。刘宇在分享完自己的故事后，深情演唱歌曲《待我来》，伴着明快的旋律，他用蓬勃的朝气演绎出了昂扬向上的青春气象。朱雅琼也带来自己参与创作的歌曲《青春赋》，还与作曲人、音乐制作人孙伟一起合唱了“江河奔腾看中国”系列直播节目的主题音乐作品《奔腾》。青年大提琴演奏家、中央音乐学院大提琴教师付迎娟现场用大提琴独奏《仲秋如梦》，带观众在曲声中“欣赏”良辰美景。
　　这一刻，被音乐感染的不仅是屏幕前的观众，更是一颗颗年轻的热爱音乐的心。
　　为了给年轻人心中的音乐热爱“加把火”，同时也将报社的音乐“招牌”唱得更加响亮，中国青年报积极联动各方资源，发挥“协同作战”效果。例如，2018年中国青年报与共青团北京市委员会共同开展“音乐新生代”青年原创歌曲征集活动，旨在挖掘一批优秀的草根音乐创作者，为他们搭建广阔艺术舞台。双方还于2023年和2024年相继开展“放歌青春”北京音乐新兴青年成长计划，吸引了一大批优秀青年用音符书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　音乐不停歇，青春不散场。一场“用料十足”的音乐分享会在天使童声合唱团的稚嫩歌声中渐进尾声，就像他们演唱的歌曲《种子》一样，这场“放歌青春音乐分享会”把音乐的种子也播到了更多青年心里。

　　
　　左起为音乐制作人邓强中、中国东方演艺集团签约作曲何天程、青年歌手刘宇，嘉宾们结合《如麟一梦》等歌曲，为网友们分享如何用音乐做好新时代的文化传承。

