序号：601
报名：中国青年报
日期：2024.05.15
期号：17587
版次：008
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：以“1+2+3”工作布局凝聚青春人才，助力青年与城市双向奔赴（附图片）
副题：
文章作者：曹洋
图片作者：通讯员　杨鑫威　向冰钰／摄影报道
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;13.03.01;城市建设
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1392
正文：
　　“未来属于青年，希望寄予青年。”2022年6月，桂林成为全国首批、广西唯一入选全国青年发展型城市建设试点地级市，团桂林市委围绕中心大局，汇聚多方力量、用好多重资源，依托“1+2+3”的工作布局在服务青年成长，在助力青年来桂、留桂、建桂，服务打造世界级旅游城市建设上展现了青春担当，得到了广大青年的认可。
　　一个顶层设计营造青年安全感
　　建设全国青年发展型城市试点工作以来，团桂林市委推动青年发展工作纳入桂林市“十四五”规划、党代会、政府工作报告和打造世界级旅游城市系列规范范畴，协助制定《桂林市青年发展型城市建设试点实施方案》《桂林市青年发展友好型区域建设试点实施工作方案》等，明确实施让桂林对青年更加友好的“七大工程”和青年在桂林更有为的“五大行动”，为青年发展打造了坚实有效、有安全感的顶层设计。
　　作为贯彻《广西壮族自治区中长期青年发展规划（2018-2025年）》实施工作联席会议的牵头单位，团桂林市委每年召开青年发展型城市建设试点工作推进会，集聚力量分析、研判、规划青年发展工作，在营造青年最优生态方面持续发力，开创了共青团服务、引领、凝聚青年工作的新局面。2023年，桂林市在全国青年发展型城市建设试点工作中期评估中被评定为A档（优秀）等次。
　　两个设施建设提升青年幸福感
　　保障建设。2019年以来，团桂林市委联合桂林市委人才办共同打造青年人才驿站，为来桂求职就业青年提供最长5天的免费住宿和城市融入等服务。截至目前，为来自世界各地的青年人才提供住宿累计514天，切实关心关爱青年，为来桂求职就业青年解决“后顾之忧”。
　　阵地建设。积极搭建平台，探索打造桂林青年友好型街区（东西巷）、桂林首个青年主题公园（荷韵生态体育公园）、青年友好单位等青年友好场所30余家，为广大青年提供了众多文化交流、体育运动、个人提升的场所，让城市更好凝聚青年、拥抱青年。
　　三项实招增强青年获得感
　　服务青年成长。团桂林市委依托各级团组织整体推进“返家乡”社会实践活动，寒暑假期间为在校学子搭建返乡政务实习、企业实习、实践平台；持续开展助力春风行动暨就业援助月活动，举办就业促业专场招聘会48场次，提供岗位6.6万余个，让青年想留、能留，在创业就业中点燃青春激情。
　　提升青年吸引力。拍摄发布的青年发展型城市宣传片《一个梦开始的地方》《青年有为·一起桂林》等，展现桂林青春向上的城市形象，部分素材被用于全国青年发展型城市宣传总片。2023年10月，桂林市受邀参加青年发展型城市主题论坛并作交流发言经验，以“诗画桂林”为主题参加“青·城”市集青年发展型城市交流展，展现桂林“青引力”。
　　助力青年扎根。积极打造“聚爱桂林”青年联谊品牌，指导全市各级团组织开展青年联谊交友活动140余场，覆盖青年1.5万余人次，让青年不仅在桂林立业，更在桂林成家，实现青年与城市的双向奔赴。
　　（作者系团广西壮族自治区桂林市委副书记）

　　
　　近日，湖北省当阳市举行新业态新就业群体联合团支部成立大会，并进行“青年之家”授牌。团当阳市委相关部门负责人表示，近年来新业态新就业的蓬勃兴起，为当阳市的经济发展、城市治理、社会保障注入了新活力，发挥着促就业的“蓄水池”作用，创造了丰富的岗位。本次当阳市新业态新就业群体联合团支部的成立，将进一步扩大当阳市共青团工作的有效覆盖面。　通讯员　杨鑫威　向冰钰／摄影报道

序号：602
报名：中国青年报
日期：2024.05.14
期号：17586
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记领袖嘱托，在推进强国建设、民族复兴伟业中勇做志愿先锋
副题：——习近平总书记五四重要寄语在广大青年志愿者中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4691
正文：
　　在五四青年节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候，并寄语新时代青年奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　习近平总书记的重要寄语在广大青年志愿者中引发热烈反响。大家一致认为，习近平总书记在新中国成立75周年、五四运动105周年之际，殷切寄语新时代青年，对广大青年充分信任、寄予厚望，令广大青年志愿者倍感温暖、备受鼓舞，为推动新时代新征程青年志愿者工作高质量发展指明了方向、提供了根本遵循。大家纷纷表示，将牢记总书记的殷切嘱托，继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，积极投身中国式现代化建设，在推进强国建设、民族复兴伟业中勇做志愿先锋。
　　在各领域各方面勇当排头兵和生力军
　　“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”广大青年志愿者纷纷表示，要以实干书写青春，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，努力在大有可为的新时代新征程上大有作为，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
　　“总书记对青年的关心关怀、深情激励，令我深受感动。作为厦门大学研究生支教团的一员，我要切实提高教书育人能力，尽自己所能帮助这里的孩子追求理想。”厦门大学第25届研究生支教团志愿者林艺玲，现服务于宁夏回族自治区中卫市海原县第二中学。
　　她所在的闽宁协作厦门大学宁夏研究生支教团，前不久被授予第28届中国青年五四奖章集体。自1999年以来，先后有300多名厦门大学研究生支教团志愿者赴西海固支教，播撒爱与希望的种子。
　　“总书记的重要寄语让我更加认识到，青年施展才干的天地无比广阔，更加坚定了我继续在基层挥洒青春汗水的信心和决心。”第28届中国青年五四奖章获得者、新疆生产建设兵团一七零团丝路沙棘生物科技有限公司总经理、2009年西部计划志愿者王军扬扎根祖国边疆15年，以沙棘产业推进乡村全面振兴，他信心满满地说，“我将持续弘扬志愿精神，持续推动特色农业发展，带领更多当地新农人在乡村创业致富，让青春在乡村振兴火热实践中创造更多成果”。
　　“习近平总书记的重要寄语在赴老挝服务队中引起热烈反响，每一名队员都深受鼓舞、倍感振奋。”第十二批中国青年志愿者海外服务计划赴老挝服务队队长姚舜，目前正在老挝人民革命青年团中央服务，主要负责中文教学，并为当地青年等提供多方面的技能培训。他激情澎湃地表示：“我将带领队员不辜负国家和组织赋予的职责，在援外志愿服务中发扬‘奉献、友爱、互助、进步’的志愿精神，用实际行动讲好中国故事，传递中国声音，传播中国爱心，为推动中老命运共同体建设贡献青春力量，为中国青年志愿者援老挝事业书写新的篇章！”
　　第28届中国青年五四奖章获得者、浙江省宁波市海曙区志愿者协会副秘书长、“我为烈士来寻亲”志愿服务项目发起人孙嘉怿坚定地说：“作为一名扎根基层的青年志愿者，我将坚守初心使命，拿出主动作为、攻坚克难的精气神、战斗力，为红色基因代代传承薪火接力，在走好新时代的长征路上挺膺担当！”
　　作为一名园林学子，正在成都世园会现场服务的四川农业大学青年志愿者宋雨峰运用专业知识，与来自五湖四海的朋友热情分享盆景之美、园林之美、中国之美。“行走在志愿路上，才见青春底色。在参加世园会志愿服务的过程中有收获、有欢乐、有汗水、有友谊、有成长。今后的人生旅程里我也将践行五四精神，在奋斗中展现青春的朝气锐气。”
　　“参与为老‘金晖行动’志愿服务，通过我们的力量促进老年人社会参与、共享社会发展成果。这种‘隔代互助’的美好让我们甘之如饴。我们会继续投身社会服务，守护最美‘夕阳红’。”任梦琪是河北大学“情暖桑榆，爱满夕阳”关爱老年人志愿服务项目的负责人。做志愿者，陪伴老年人，已经成为她和同学大学生活的重要组成部分。
　　扎根社区基层驻点开展10余个志愿服务项目，带动1000余名青年参与社区服务，武汉理工大学“关爱行动”青年志愿者、第十四届中国青年志愿者优秀个人陈纪元为自己能够成为社区青少年成长道路上的陪伴者和引导者而感到荣幸，也从中深刻体悟到作为一名新时代青年要充分运用所学本领，自觉将个人发展与社会进步相联系，在无比广阔的新时代舞台上努力施展才干、有所作为。
　　经常去特殊教育学校为残疾青少年提供帮助的西南大学“馨小青”助残青年志愿者熊心雨说：“为残疾青少年服务的过程中，他们自尊、自信、自强、自立的精神深深地打动着我、激励着我。我将不断提高自身扶残助残能力，不断增强他们的获得感、幸福感、安全感。”她所在的校青年志愿者协会被授予第十四届中国青年志愿者优秀组织，近些年开展助残志愿服务近200场次，服务残疾人2000余人次，近300名学生加入助残“阳光行动”，为营造扶残助残的社会风尚贡献青春力量。
　　“志愿服务不分国界，架起了中外沟通的桥梁，我们是传播文化和友谊的使者。”当前正在尼泊尔开展志愿服务的中国青年志愿者海外服务计划——服务联合国机构项目国际大学生志愿者、上海外国语大学2022级硕士研究生辛颖有感而发，“在尼泊尔，我感受到了祖国的强大影响力。新春的舞龙舞狮庆祝活动在首都加德满都隆重举行，尼泊尔的援建项目中处处可见‘中国援助’的身影，我感到非常自豪。我要在世界舞台展现中国青年志愿者的风采，为推动构建人类命运共同体发光发热。”
　　让青春之花绽放在祖国最需要的地方
　　“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。”广大青年志愿者纷纷表示，要牢记总书记嘱托，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，同人民一道拼搏、同祖国一道前进，到基层和人民中去建功立业，在服务人民、奉献祖国中锻炼成长，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。
　　正在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县恰尔隆镇人民政府服务的西部计划志愿者史晓洋表示，选择参军入伍和参加西部计划是初心，将接好前辈们的接力棒，在志愿服务中磨砺自己，脚踏实地做好每一件小事，完成每一项任务、履行每一项职责，服务党和国家的需要、服务边疆人民的需要。
　　“作为一名西部计划志愿者，从习近平总书记的重要寄语中我深刻地认识到作为新时代青年的青春使命和挺膺担当。我会时刻铭记服务西部的志愿初心，把总书记为西藏明确的稳定、发展、生态、强边‘四件大事’，具体化为建设基层的奋斗目标，为不断推动西部地区经济社会发展贡献自己的力量。”在西藏服务的西部计划志愿者欧阳孝芃说。
　　浙江大学第25届研究生支教团志愿者管秉涛，目前正服务于四川省凉山彝族自治州昭觉县民族重点寄宿制小学校，担任四年级12班班主任并教数学课。在学校，他是孩子的安全员、万事通，不论是令人犯难的数学题，还是生活上的困惑与不易，他都会耐心解答。“总书记的亲切寄语鼓舞了我，更让我充满了信心。用一年不长的时间，做一件终生难忘的事。我很荣幸能够踏上四川昭觉这片热土，为乡村基础教育事业筑梦架桥，也很荣幸成为研究生支教团这场持续了20多年青春接力中的一员，相信未来还会有更多的有志青年加入其中接续奋斗，久久为功。”
　　“习近平总书记的五四重要寄语如同春风般温暖而充满力量，他用深刻的哲理和殷切的期望，为我们青年指明了前进的方向。”服务于贵州省黔东南苗族侗族自治州从江县西山镇人民政府的西部计划志愿者张婧表示，“我们西部计划志愿者会以蓬勃的朝气、青春的志气、能干的底气和奋斗的勇气，传承五四精神，脚踏实地开创属于我们的时代！”
　　从总书记的重要寄语中，服务于湖北省恩施土家族苗族自治州恩施市舞阳大街社区的西部计划志愿者杜慧深深体会到了奋斗和担当。从大学生志愿者到西部计划志愿者，“奋斗是青春最亮丽的底色”这句话时刻激励着她去拼搏、去坚持、去付出。“以前总觉得‘中国式现代化’好像离我们很遥远，3年的基层工作让我看到奋斗可以实现‘村美民富’，共同富裕的现代化一定会实现。同时，我也切身感受到，中国式现代化不是轻易就能实现的，它需要我们每个人矢志奋斗，用自己的知识和技能服务社会，实现自己的人生价值。”
　　“在田间地头，我们挥洒汗水，播撒希望的种子；在乡间课堂，我们传递知识，点亮孩子的梦想；在山野农家，我们解民忧、纾民困，共享乡村振兴梦。”广东省高校毕业生乡村振兴行动志愿者江慧兰目前正在韶关市乐昌市廊田镇服务，“在这个伟大的时代，我们将始终以坚定的信念和满腔的热情，继承和发扬五四精神，以实际行动为中国式现代化贡献青春力量！”
　　使命光荣、责任重大、惟有奋斗
　　“共青团要肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，传承弘扬优良传统，团结凝聚广大青年为党和人民事业不懈奋斗。”广大青年志愿服务工作者深感使命光荣、责任重大，纷纷表示要倍加珍惜为党做青年工作的宝贵机会，心无旁骛干好本职工作，用实打实的业绩赢得党的信任、社会尊重、青年口碑。
　　“五四精神传薪火，志愿服务绽芳华。”中国青年志愿者协会副会长廉思说，“志愿精神不是‘一句话’，而是一种坚定信念；志愿服务不是‘一阵风’，而是一种社会风尚。我们要引领新时代青年志愿者不断传承五四精神，以青年热血和责任担当为纽带，以增强社会责任感和使命感为己任，以无私奉献的热情投入到科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域，成为一道亮丽的风景线、一股暖心的正能量，以青春梦想、用实际行动点亮人民对美好生活的向往。”
　　中国青年志愿者协会常务理事、江西省青年志愿者协会会长胡剑峰表示，要不断健全新时代志愿服务体系，强化志愿服务育人功能，提升志愿文化价值引领，凝聚起广大青年志愿者的奋进力量。
　　中国青年志愿者协会会员、福建省龙岩市新罗区青年志愿者协会会长王庆彬，针对农村留守儿童开展关爱志愿服务，先后在龙岩7个县（市、区）组织开展了40多场活动，惠及留守儿童3000余人。“我将坚定不移听党话、跟党走，积极组织参与更多志愿服务活动，在闽西革命老区高质量发展示范区建设的火热实践中挥洒青春热情，谱写青春之歌。”
　　习近平总书记在寄语中强调，“关心青年成长，支持广大青年建功立业”。团中央青年志愿者行动指导中心干部、团支部书记王铭浩对此深有感触：“作为从事青年志愿服务工作的团干部，我将牢记总书记嘱托，坚定理想信念，履行岗位职责，团结引领广大青年志愿者听党话、跟党走，努力为他们搭建建功立业的大舞台，让青春为中国式现代化挺膺担当。”
　　作为一名志愿服务组织者，如何凝聚更多有志青年加入志愿者队伍贡献力量，是北京大学青年志愿者协会负责人王美熙一直在思考的事情。“奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。作为新时代青年，我们既要赓续优良传统，更要在新时代有新的探索，在火热的志愿实践中创造属于我们新时代的雷锋故事。”
　　总书记言近旨远、情深意长，让清华大学团委干部张润民深感振奋、很受鼓舞，“我曾作为一名青年志愿者在北京冬奥盛会、疫情防控等工作中贡献青春力量，如今在工作岗位上继续为青年志愿者事业和共青团事业担当奋斗，更觉责任重大，使命光荣。我会牢记总书记殷殷嘱托，与广大新时代青年一道，以昂扬的精神面貌在中华民族伟大复兴的历史进程中激起青春浪花”。
　　作为一名深耕社会服务多年的医务青年志愿者，南京大学医学院附属苏州医院团委书记、2023年度江苏省十佳青年志愿者陈峰表示，将继续扎根基层，发挥专业特长，打造更多富有时代与青春气息的志愿服务项目，以志愿精神凝聚更大的青年志愿“朋友圈”。

序号：603
报名：中国青年报
日期：2024.05.14
期号：17586
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：有政策有力度　有服务有温度
正题：珠海：在产业园区为青年建个家
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中　通讯员　许超群
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中青报·中青网
字数：1980
正文：
　　“产业园区有政策有力度，青年之家有服务有温度。”今年1月下旬，“珠梦未来·海纳英才”——珠海2024年全球知名高校优秀青年人才寒假实践项目在位于广东省珠海市香洲区的南屏科技工业园青年之家启动，30名来自海内外顶尖高校的优秀青年人才对产业园区和其中的青年之家赞不绝口。
　　南屏科技工业园是珠海市发展最成熟、单位产值最高的科技工业园区之一。如何让青年与产业园区共荣相生、如何推动城市与青年共赴高质量发展，珠海共青团的答案是——在产业园区为青年建个家。
　　建圈强链助力产业发展
　　南屏科技工业园青年之家代表了珠海对产业青年的诚意。这个建筑面积1000多平方米、每天营业12小时的空间，自2023年1月开业以来，开展活动317场次，服务青年1.2万人次，是园区内产业青年的“人气”集合地，也是小有名气的“网红”打卡点。
　　以产业园区青年之家揭牌运营为契机，香洲区“两新”团建工作开始了新的探索——将“组织链”嵌入“产业链”。截至目前，该区已围绕重点产业链条推动成立了50多家产业领域团组织，常态化开展创客分享、项目对接等活动，并专设青年产业人才联络站，为人才创新创业搭建合作交流平台。
　　“青年之家举办的青年技术沙龙，为配网技术领域青年科技工作者打造了一个交流技术、互促共进的平台，是产业发展特别需要的。”珠海许继电气公司团组织负责人表示。
　　“公司的年会、行业标准制定会都是在青年之家举办的，免费场地和设备很给力。”清华大学博士、珠海元育生物科技有限公司负责人肖奕博说，公司从外地迁入珠海，不仅因为优美环境和科创氛围，更重要的是政府部门、群团组织全方位的支持和帮助。
　　对于快速发展的企业来说，如何及时招聘青年人才、有效配置人力资源，尤为重要。除了面向青年“一对一”服务的官方客服“青小二”，青年之家孵化的面向企业人事部门的“HR俱乐部”微信群，成为园区最活跃的青年社群之一。
　　“不同于政府行政服务，青年之家的建立是产业园区企业与人才服务的有力补充，也是群团组织助力高质量发展的重要体现。”这是南屏科技工业园管委会党组成员余幼梅对青年之家的中肯评价。
　　暖心服务留住青年的心
　　在香洲区，与南屏科技工业园青年之家一北一南呼应的是三溪科创城青年之家。
　　三溪科创城是一座新兴的产城融合现代园区，始终聚焦产业、城市、人之间有活力、持续向上发展的模式。
　　在团珠海市委书记侯文涛看来，产业园区青年之家提供有意义、有意思的引领和服务，让园区更有温度，让青年愿意来、留得下、扎住根。三溪科创城正式揭牌后，市、区共青团立即推动了产业园区青年之家的建设。
　　建成后，三溪科创城青年之家相继推出“青年有学”“青年有约”“青年有乐”“青年有为”4类服务，旱地冰壶、美妆盲盒、非遗剪纸等项目都吸引了大批青年参与。“我们希望将青年之家打造成青年愿意来、经常来、喜欢来的生活花园、学习乐园、解忧家园，助推三溪科创城成为烟火气十足的青年向往之地。”园区青年之家运营负责人王希辉说。
　　三溪科创城青年之家的上半年活动计划表中，跑酷障碍挑战赛、星空爵士音乐会、青年八段锦活动等安排得满满当当、活力满满。运营负责人表示，很多项目已经预约满了。
　　“我们结婚啦，欢迎大家来喝我们的喜酒！”今年3月，南屏科技工业园青年联谊活动群突然弹出一条信息，珠海格力电器公司员工王文强在群里公布了他的婚讯。持续开展的青年联谊活动，让这名工程师与财务之间碰撞出了爱情的火花，步入婚姻殿堂。
　　精准务实维护青年权益
　　在产业园区青年之家，维护青年权益始终是重中之重。
　　去年9月，在香洲区“团聚爱心·圆梦青春”助学金发放仪式上，一名家长激动地握着南屏科技工业园青年之家运营负责人郑津津的手表示感谢。为了缓解产业园区部分异地务工人员子女入读民办学校的学费压力，团香洲区委累计向社会募集了27万元善款，对54名困难中小学生提供5000元／人的学费资助。
　　南屏科技工业园青年之家针对青年工作时间请假难、咨询成本高的问题创新开展夜间律所、夜间诊室服务，累计接受各类咨询261人次。三溪科创城青年之家则推出了心理疗愈市集，帮助青年解决心理和情感问题。
　　打造青年文化节、园区大学、青年夜校、周末影院等品牌项目，举行专利撰写、应急救护培训、瑜伽、有氧操、吉他等培训活动……如今，珠海产业园区青年之家的“服务版图”越发扩大和丰富，这也正是产业青年实打实的获得感。据珠海市统计局最新发布的数据，截至2023年年末，珠海市（含横琴粤澳深度合作区）常住人口增至249.41万人，较2022年年末增加1.69万人，连续3年保持人口正增长。
　　在珠海，像南屏科技工业园、三溪科创城这样的产业园区青年之家还有3个，他们分布在各个区，正发挥着为城市集聚青年、为产业集聚人才的积极作用，为珠海现代化建设、粤港澳大湾区高质量发展汇聚青春动能。

序号：604
报名：中国青年报
日期：2024.05.14
期号：17586
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：12355爱“心”百校行守护青少年心理健康
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　记者　郭韶明
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中青报·中青网
字数：981
正文：
　　山东大学学生心理协会有一个“回音树洞”，经常收到学生咨询学业压力、人际关系等问题的来信。协会成员看到后便会回复，提出建议。在首都师范大学心晴社，学生会分享喜怒哀乐，学习如何应对生活中的挑战。
　　用心感知青年温度、用情传递党的温暖，共青团12355青少年服务台（以下简称“12355服务台”）着力向青少年提供成长咨询和权益服务。2023年，12355热线接听率为92％，接听量达65万，干预危机个案2800余例。这条畅通了18年的电话热线，持续为青少年成长保驾护航。
　　同为关注青少年心理健康的平台，当高校心理健康社团和12355服务台相遇，会擦出怎样的火花？5月12日，“12355爱‘心’百校行”活动启动仪式在江苏省南京市举办，共青团12355流动服务台巡航护“心”活动同时启动。
　　共青团中央维护青少年权益部部长岳伟在致辞中表示，希望通过该系列活动，充分发挥心理社团的专业优势、组织优势，和社团师生一道，向更多同学提供更高质量的心理健康朋辈服务，帮助他们养成热爱生活、珍视生命、自尊自信、理性平和、乐观向上的心理品质，助力大家在追求人生梦想、投身强国建设的道路上奋勇向前。
　　在南京审计大学举办的“12355爱‘心’百校行”首站活动中，多家12355服务台入驻“心理市集”展位。清华大学人机交互实验室展出了自己研发构建的心理咨询数字平台，江西（南昌）12355青少年服务台带来明信片、手提袋等多种和心理相关的文创产品……“青少年心理健康议题研讨会”聚焦青少年心理健康，邀请心理健康工作者、青少年代表等不同群体参与讨论，为青少年的健康成长贡献智慧和力量。“心理健康社团建设经验分享”邀请心理领域专家提供专业培训；心理健康社团指导教师及负责学生交流分享社团建设、管理、活动开展等工作经验。
　　2023年，为更加精准关爱大学生心理，团中央权益部、全国学联秘书处、中国青年报社联合开展“高校心理健康社团寻访活动”，在全国高校直接联系120个心理社团，提供经费保障、专业培训、实践锻炼等支持，帮助社团提升专业能力和服务本领。5月至6月期间，这120家社团将持续开展“12355爱‘心’百校行”活动，帮助大学生提升心理健康素养。共青团12355流动服务车也将走进高校，合力守护大学生身心健康。本次活动现场，心理健康社团和12355服务台“结对共建”，共同为青春护航。

序号：605
报名：中国青年报
日期：2024.05.14
期号：17586
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：会员信息审核不严、实际服务与承诺不符、格式合同显失公平
正题：小心避坑！网络婚恋交友平台套路多（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　江畅
图片作者：
文章分类：05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4128
正文：
　　当下，针对青年“脱单难”的痛点，越来越多网络婚恋交友平台推出各式婚配服务。但一些平台利用消费者急于“脱单”的心理，挖坑设套，诱导年轻人花钱购买昂贵的会员服务，却在服务中暴露出会员信息审核不严、实际服务与承诺不符、格式合同显失公平等诸多问题。面对套路繁多的网络婚恋交友平台，年轻人该如何避免“掉坑踩雷”？相关方面如何加强监管，营造公平、开放、友好型网络婚恋交友平台？

　　花两万多元购买VIP服务却遭遇不实相亲信息
　　2023年12月，在广西南宁一家国企工作的韦萍（化名）抱着试一试的心态在珍爱网注册了个人账号。很快，珍爱网工作人员打电话给她，要给她介绍一名优质男性，邀她到南宁本地门店了解。
　　2023年12月23日，韦萍来到门店，一位红娘表示，珍爱网拥有丰富的会员资源，服务非常专业，可在短期内为她找到合适伴侣，并称珍爱网是严肃的婚恋平台，会通过学信网、个人所得税等平台对会员的婚姻状况、学历、工作单位、收入等基本信息进行把关核实，非常可靠。在红娘的极力推荐下，韦萍购买了为期5个月的VIP服务，价格为24960元，折合下来每个月约4992元。
　　5天后，红娘向韦萍推荐了男会员王彬（化名）。韦萍看到珍爱网页面显示，王彬的个人资料已通过双重身份认证和多项资料审核，为“美国太平洋大学硕士研究生”及“公司高管”。见面后，王彬声称自己“清迈大学博士在读”。
　　在红娘的撮合下，两人开始了热恋。在男方的催促下，两人见了双方父母，还去医疗机构做了婚检。但在交往过程中，韦萍越来越觉得不对劲，王彬的言谈常常自相矛盾，有时出现明显漏洞，引起韦萍的怀疑。
　　相处47天后，在韦萍的要求下，王彬出示了教育部学籍在线验证报告，显示其毕业于广西当地一所专科院校，目前在重庆某高校接受本科阶段的网络教育。通过朋友核实，韦萍得知，王彬的职务也并非珍爱网显示的公司高管，实为某企业劳务派遣人员。
　　“当时我购买VIP服务时，红娘要求我出示身份证、学历证书原件以及个税信息，才给登记注册，但这个会员显然没有经过正规审核。”韦萍称，这段相亲恋爱经历让她不仅蒙受金钱和时间的损失，感情也受到了伤害。
　　韦萍维权时，珍爱网南宁分公司相关负责人告知她，今年3月28日，王彬补了一个海外高校的硕士证书给他们，但这个证书并没有通过学信网认证。这位负责人表示，珍爱网会要求每个会员在接受服务前提供证书，但有些会员不配合，他们也没有办法强制性要求会员提供。
　　韦萍在与另外几名珍爱网男会员见面中了解到，该平台的VIP服务费存在很大差异，“一个月的会员服务费折合下来，有的人两三千元，我却被收了近5000元，销售红娘还说给我优惠了不少”。韦萍认为，珍爱网没有按法律要求公示收费标准，明码标价，服务收费是根据客户收入水平“看人下菜”，“看客户收入高，就多收点儿”。
　　对此，珍爱网南宁分公司相关负责人回应说，公司在物价局的备案价2400元／月是底价，每个会员的收费还要乘以难度系数和服务周期，“并不是所有会员都是一样的要求，不可能只收底价”。对于这一说法，韦萍并不认同，“红娘在推销服务时曾说我是容易脱单类型，现在又拿难度高来为价格歧视开脱，实在站不住脚。而且珍爱网是按服务时长收费，并非按结果收费，依照难度来界定服务单价是没有依据的”。
　　网络婚恋交友平台问题频发
　　根据韦萍与珍爱网签订的合同，会员应当为珍爱网提供真实、有效、合法、完整的身份信息，若会员信息存在欺诈，除受害者追责外，会员要向珍爱网赔偿违约金5万元。若因其他会员或第三方故意隐瞒、恶意欺诈等行为对会员造成损失，珍爱网会提供必要的信息支持与援助，但不承担由此产生的任何后果和责任。
　　“会员欺诈平台，会员要赔平台5万元；平台给会员介绍基本信息造假的相亲对象，却没有同等的赔偿。”韦萍认为，平台的格式合同有违公平原则。
　　今年2月，韦萍向珍爱网讨要说法，珍爱网表示将在服务期内继续提供婚介服务，但不愿赔偿违约金。
　　3月15日，中央广播电视总台“3·15”晚会曝光了珍爱网存在资料审核不严、价格不透明、虚构人物吸引会员消费等问题。韦萍感到自己的遭遇与央视“3·15”晚会曝光的乱象非常相似，她认为自己是“掉坑了”，随即向当地市场监督管理局进行投诉。
　　4月7日，在南宁市青秀区市场监督管理局东盟市场监督管理所介入下，珍爱网向韦萍退还了与王彬交往期间以及剩余服务期的服务费，但拒绝退还多收取的差价，未赔偿违约金。
　　中青报·中青网记者通过“天眼查”平台查询发现，珍爱网涉及多起法律诉讼，案由包括劳动争议、委托合同纠纷、肖像权纠纷等。
　　随着网络婚恋交友兴起，婚恋交友平台问题频发。据媒体报道，2021年12月，陕西一女子刷信用卡在某婚恋交友平台购买了8万元相亲服务，疑遇“婚托”相亲接连失败。其后，平台又以形象有问题为由，诱导她买下两万元的形象课程；2022年10月，广东一女子花费6.88万元购买某婚恋交友平台“婚保”服务，平台承诺一年内保证结婚，但一年后女子仍未结婚，平台拒绝退款；2024年3月，贵州一女子发现自己照片被某婚恋App盗用；2024年3月，媒体报道了某相亲交友平台用专业“聊天员”冒充单身女性，吸引男用户打赏、刷礼物。
　　中青报·中青网记者在黑猫投诉平台发现，针对各类婚恋交友平台的投诉多达数万条，涉及诱导消费、虚假信息、拒绝退款、不平等条款等内容。
　　应提高网络婚恋平台准入门槛
　　中青报·中青网记者在采访中了解到，一些网络婚恋交友平台在合同和服务环节挖坑设套，涉嫌违法违规，消费者遇到权益受损的情况，应勇敢拿起法律武器，向监管部门和司法机关寻求维权保护。
　　对于韦萍反映的平台格式合同问题，广东诺臣律师事务所合伙人律师杨治东认为，根据民法典第496条和497条，这种明显加重会员责任且对平台所应承担责任进行不合理的免除／忽略情形，应属无效条款。
　　“平台应主动承担起相应责任。”杨治东说，一方面，平台不能以所有信息均为用户自主提供为由，忽略自身审核责任：平台应该尽到基本的审核义务，例如对于消费者提供的违法违规或者显然不真实、自相矛盾的信息，不予通过或要求用户进行补正。另一方面，平台方掌握信息和资源，与消费者处于不对等地位，平台方更要秉持诚信原则，不应该用虚假信息欺骗会员，对此应承担更多违约责任。
　　对于网络相亲交友平台没有对会员信息严格审核，导致其他会员受骗，以及平台捏造虚假人物来诱骗会员充值，杨治东认为，这些做法违反了广告法和反不正当竞争法的相关规定。
　　《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条规定，经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。该法第二十条对经营者的违法行为明确了处罚标准。
　　4月15日，深圳市市场监督管理局依据该法，以不正当竞争行为为由，对珍爱网所属的深圳市珍爱网信息技术有限公司处以行政处罚170万元。
　　对于婚恋平台“看人下菜”的定价方式，杨治东表示，《中华人民共和国价格法》第十四条第（五）项规定，经营者不得在提供相同商品或者服务时，对具有同等交易条件的其他经营者实行价格歧视，否则应按照《价格违法行为行政处罚规定》第四条第（二）项，责令改正，没收违法所得，并处违法所得5倍以下的罚款；没有违法所得的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由工商行政管理机关吊销营业执照。
　　“对于网络相亲交友平台应履行的法律义务、应禁止的行为，我国现有法律已有较为明确的规范，监管部门对于违规行为的查处力度不可谓不大。”杨治东说，现在依然乱象频出，很大程度上是因为价格歧视、婚托等违法行为过于隐蔽，很难为外部所感知。有时，消费者明明上了当，却并不自知，监管、处罚难以启动。即使消费者意识到自己上当受骗，当事人、监管者有时也难以查明具体的违法行为，更难以对违法行为进行取证。
　　对于婚恋网站出现的违规行为，相关政府部门在不断加强监管和查处力度，促进行业的长远健康发展。2015年，国家网信办牵头，公安部、工信部等有关部门联合开展为期3个月的“婚恋网站严重违规失信”专项整治工作，核查处置网民有效举报线索100余件，依法关闭128家严重违规失信婚恋网站（含网站婚恋频道），并通过约谈等方式责令20余家网站整改或停网整顿。2017年，共青团中央、民政部、国家卫生计生委联合印发《关于进一步做好青年婚恋工作的指导意见》，提出将协调多部门推动实名认证和实名注册在婚恋交友平台严格执行，依法整顿婚介服务市场，严厉打击婚托、婚骗等违法婚介行为。2022年上半年，针对百合网、世纪佳缘、珍爱网等8家婚恋平台存在低俗色情信息破坏网络生态的问题，北京市、上海市、广东省、重庆市网信办分别对8家平台予以约谈，责令其全面清理排查违法违规信息，并分别予以罚款的行政处罚。2023年3月，上海市民政局、市公安局、市市场监管局等部门印发《关于加强上海市婚姻介绍服务机构监管的指导意见（试行）》，加强对上海市婚介机构监督管理，规范和约束婚介机构经营服务行为，强化部门联动，形成监管合力。2024年中央广播电视总台“3·15”晚会曝光了多家婚恋平台利用焦虑“收割”消费者后，深圳、郑州等多地市场监管部门立即对涉事婚恋平台有关问题进行了排查，约谈涉事企业负责人，推进平台企业诚信经营，营造安全放心的消费环境和公平规范有序的市场环境。
　　广西师范大学法学院副教授、桂林市婚姻家庭纠纷调解委员会咨询专家张融建议，要减少网络婚恋平台乱象，相关部门要加强监管，严格执法。同时，网络用户要提升防范意识和法律意识，在婚恋平台中要提高警惕，小心持续要钱要礼物的“相亲者”，如遭到权益损害，要第一时间寻求法律帮助。此外，要提升婚恋平台的准入门槛，有关部门要严格审批手续，对可能存在乱象风险的婚恋平台，要禁止其上线经营。同时实行一票否决制，对于有过相关违法行为的经营者，勒令其所经营的婚恋平台下线，严重者列入禁止经营婚恋业务“黑名单”。

　　
　　视觉中国供图

序号：606
报名：中国青年报
日期：2024.05.14
期号：17586
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：来一场“美食美景兼美意”的交友联谊（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：图片一：刘胤衡／摄　图片二：刘胤衡／摄　图片三：刘胤衡／摄
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.25;联合性社团
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1755
正文：
　　4月21日，周日。为了赶赴一场联谊活动，清晨4点多，潘婷婷就从工作所在地四川省资阳市安岳县出发，与几位闺蜜一同前往100多公里外的眉山市。
　　这天，由共青团四川省委主办的“团团严选　青恋计划”首场示范活动“青恋计划　穿越眉州”成眉同城百名青年交友联谊活动举行，百余位和潘婷婷一样期待交友联谊的青年，带着热情与希望参加“团团严选”活动。
　　潘婷婷工作安稳，当前最苦恼的就是自己的婚姻大事。作为一名在乡镇工作的公务员，她感到交友面比较窄，上班时投入工作，下了班只有几位年龄相仿的闺蜜联系密切。
　　结交、认识更多新朋友，成为潘婷婷心中的期待。联谊活动让她很动心，“通过联谊活动多结识朋友是很好的形式，如果能有缘找到我的另一半就更好了！”
　　和潘婷婷一样，在成都工作的孙威，听说有这样的活动，也立刻报了名。
　　尽管家人为他的婚姻大事着急，但在他看来，“找对象这种事急不来，多出来走走与同龄人交流，了解不同人对婚恋的看法，这才是参加联谊活动的意义所在”。
　　团四川省委副书记华旦扎西介绍，今年，团省委将组织青年交友联谊活动作为全省共青团六大重点任务之一，制定出台了《“团团严选”青恋计划》工作方案，同时对网络交友小程序迭代升级，推出了2.0版。
　　“团团严选”对报名者身份有严格要求，参加活动的青年须经过“身份认证”“组织认证”“手机号认证”三重认证后，才能注册报名参加活动。
　　在成都一家公司上班的李丽表示，一些婚恋公司存在误导消费者、信息审核不严等情况，这样的婚恋公司让人望而却步。由团组织出面组织的活动不需要任何费用，报名前大家需要提交身份证、工作证明等一系列材料，参加人员经过“团团”严格审核。“在一个更加可信的环境中交友，这让我很安心。”李丽说。
　　“团团严选”的活动设计颇具特色。据团眉山市委相关负责人介绍，活动中探访眉山具有历史底蕴的三苏祠，让年轻人在此学习了解三苏文化和三苏家风，也能在名为“穿越盛世水街”的青年发展型街区，身着汉服进行国潮文化体验。
　　在宜宾工作的眉山人邹袁媛，通过这次活动对眉山的发展有了新的认识，“在这里我们领略了眉山的人文、景色，还品尝到眉山很多美食，真是美食美景美意兼得”。
　　活动中安排的碑拓体验让参与者感到既新鲜又长见识。“用宣纸和墨汁，将刻在石碑上的三苏诗句转印到纸上，这一过程看起来简单，其实做起来并不容易。”邹袁媛说。
　　教学中，老师特别强调“男女搭配”的重要性，“老师把上墨时要用到的拓包，比作我们化妆时用到的粉扑，要力度适中，才能让转印的字迹清晰可见”。作为新手的邹袁媛和另外一名男生合作，拓印出了“但愿人长久，千里共婵娟”的诗句。
　　“我们不是不想婚恋，只是找不到合适的平台交友、联谊，找对象更难了。”这句话道出许多年轻人的心声。通过这次活动，邹袁媛、潘婷婷和小伙伴们都有收获，“认识了不少新朋友”，邹袁媛、潘婷婷还有了“心动嘉宾”，这让她们感到“不虚此行”。
　　年轻人需要怎样的交友联谊活动？相关部门和团组织又如何为他们的婚恋提供精准服务？
　　电子科技大学公共管理学院副院长杨菁认为，婚姻是男女青年在物质和精神情感层面的深度契合，现今年轻人大多为独生子女，在他们成长过程中缺乏深度的同伴关系体验，因此，“针对青年婚恋婚育问题需要更多理解和包容，找准问题根源，在顺应形势和理解青年的基础上提供精准服务，开拓更多解决青年婚恋问题的平台、渠道”。
　　据悉，2016年，四川共青团推出服务单身青年交友的“青恋计划”，联合企事业单位开展一系列具有公益性、高诚信度、契合青年特点的交友联谊活动，9年来举办各类示范活动629场次、服务青年7.6万人次。目前在成都有超过1100家青年之家，织密青年社交空间，构建起“15分钟青年社交圈”。
　　华旦扎西表示，下一步，团四川省委将持续举办系列交友联谊活动，既有文旅体验、集体团建、军地联谊等专场示范活动，也有户外露营、飞盘运动、城市骑行、剧本杀等兴趣派对，期待与大家一起扩大朋友圈。青年朋友可使用微信登录“天府青年云”，选择“青恋计划”小程序注册参加各种青年交友联谊活动。

　　
　　红娘介绍活动规则。　刘胤衡／摄

　　
　　青年们体验碑拓技艺。　刘胤衡／摄

　　
　　青年们组队猜灯谜。　刘胤衡／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：607
报名：中国青年报
日期：2024.05.13
期号：17585
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：聚焦为党育人主责主业　在新时代学校思政课建设中彰显新作为
副题：——习近平总书记对学校思政课建设作出重要指示在广大团干部和青年教师中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　李川　周围围
图片作者：
文章分类：31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4277
正文：
　　近日，习近平总书记对学校思政课建设作出重要指示，充分肯定党的十八大以来思政课建设取得的重大成就，对不断开创新时代思政教育新局面进一步指明前进方向。
　　习近平总书记重要指示精神在广大团干部、少先队辅导员、青年思政课教师中引发热烈反响。大家一致表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面贯彻党的教育方针，贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，立足新时代伟大实践，积极推动、深入参与新时代思政课改革创新，努力培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。
　　抓住根本　守正创新
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
　　习近平总书记强调，“坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，构建以新时代中国特色社会主义思想为核心内容的课程教材体系”。
　　伟大思想引领伟大时代。大家表示，要坚持为党育人，牢牢抓住习近平新时代中国特色社会主义思想这一思政课的核心内容开展工作。
　　团北京市委书记郑晓博表示：“习近平总书记的重要指示让我们深受鼓舞。团北京市委将紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，结合新时代首都青年特点，深化拓展‘专家讲理论、团干部讲团课、青年榜样讲事迹、少先队员讲故事’四维宣讲格局，强化与思政课的协同，不断提升育人实效。”
　　团山东省委书记殷世逸表示：“共青团作为党的助手和后备军，理应在学校思政课建设中主动请缨、主动担当。山东共青团将聚焦用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年学生，打造一批有特色的思政精品团课，推动学校‘青马工程’提质增效，全面推进‘百万大学生进社区’实践项目。”
　　清华大学青年思政课教师张牧云说：“我们90后教师和00后大学生都是与新时代同行的一代，我将以习近平总书记的重要指示为行动指南，紧跟党的创新理论发展步伐，以透彻的学理分析回应学生思想困惑。”
　　复旦大学团委书记潘孝楠表示：“思政课建设面临新形势新任务，必须有新气象新作为。复旦大学团委将继续推动全体团干部上讲台，为学校‘强国之路’思政大课建设赋能，以‘文化校历’为牵引繁荣校园文化。”
　　团中央青年讲师团成员，西北大学团委副书记、马克思主义学院副教授齐钊表示：“这几年各方面对思政课的重视程度更高了，学生的‘抬头率’也在提升。我将推动团的工作和思政课结合得更紧密，通过组织‘青听新思想　奋进新征程’等课程和实践，强化对团员青年的思想教育。”
　　立足实践　以文化人
　　用新时代伟大成就教育激励学生
　　“要始终坚持马克思主义指导地位，以中国特色社会主义取得的举世瞩目成就为内容支撑，以中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化为力量根基，把道理讲深讲透讲活。”习近平总书记的嘱托要求一以贯之。
　　感悟伟大成就，坚守魂脉根脉。大家表示，要充分发挥新时代伟大成就的教育激励作用，讲好新时代故事，用党的创新理论实践伟力感召学生、教育学生。
　　北京科技大学团委书记王海波表示，实践育人是北京科技大学的“传家宝”，每年暑期都会组织4000余名学生围绕寻访新时代伟大成就、助力乡村振兴、弘扬中华优秀传统文化等开展主题实践。“我们将结合习近平总书记重要回信精神，充分发挥新时代伟大成就的教育激励作用，引导广大学生努力成为‘听党话、跟党走、有理想、有本领、具有为国奉献钢筋铁骨的高素质人才’。”
　　南开大学团委书记贺文霞表示：“思政课建设取得的重大成就，坚定了我们做好学生思想政治工作的信心。南开大学共青团将借助乡村工作站等实践平台，以‘我眼中的中国式现代化’等活动为抓手，组织学生讲好新时代故事，引导学生感悟党的创新理论实践伟力，反哺思政课建设。”
　　北京市第一五九中学青年思政课教师胡瑞玲表示：“我们将继续参与推进思政课教学改革创新发展，全方位、多角度将新时代伟大成就融入思政课教学，通过案例式、专题式等多种方式，展现建设社会主义现代化强国征程中激动人心的新时代故事。”
　　上海信息技术学校团委书记胡小丹说：“我们将加强专业教育和思政教育的融合，通过‘匠心筑梦　职启未来’主题团日、技能比武等载体，弘扬大国工程背后的劳模精神、工匠精神、劳动精神，助力培养高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。”
　　团中央青年讲师团成员、内蒙古大学交通学院青年教师莫伶表示：“习近平总书记强调，要不断提高思政课的针对性和吸引力。历史带入、理论深入、现实写入在讲好新时代故事过程中尤为重要，需要我们思政课教师不断提高理论阐释能力，与思想守望、为时代发声。”
　　走出校园　发挥优势
　　贯通思政小课堂和社会大课堂
　　习近平总书记指出，“守正创新推动思政课建设内涵式发展，不断提高思政课的针对性和吸引力”。
　　融入“大时代”，善用“大课堂”。大家表示，要充分发挥共青团组织体系优势，把思政小课堂和社会大课堂结合起来，推动学生更好地了解国情民情，坚定理想信念。
　　团福建省委书记李腾表示：“福建作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，共青团要充分挖掘社会大课堂的丰富育人资源，全面推进‘行见八闽’大思政课研学实践，创新打造‘青年实干家’等实践品牌。”
　　中国人民大学团委书记熊宇平表示：“我们将把学习习近平总书记重要指示和来校考察时的重要讲话结合起来，充分发挥新时代伟大成就的教育激励作用，持续打造以‘四用’为遵循、以‘先锋’为主线的社会实践体系，开展好‘追寻领袖初心路’‘大国边疆’等品牌社会实践‘大思政课’，激发学生为中国式现代化挺膺担当的青春激情。”
　　清华大学团委书记王睿表示：“清华大学通过开展重走总书记初心之路、青年命运共同体、乡村振兴工作站等实践项目，让学生在行走的课堂中了解国情民情、坚定理想信念。未来，清华共青团将进一步引导学生奔赴万里征途、行践挺膺担当。”
　　武汉理工大学团委书记琚超表示：“我们将延伸思政课时间空间，增强思政课的实践性，创作一批充满乡土气、烟火味的思政文化精品，打造实践品牌思政‘金课’，引导学生立鸿鹄志、做奋斗者。”
　　团中央青年讲师团成员、齐齐哈尔大学马克思主义学院青年教师庞晶表示，要在思政课教学中构建全时空的“大课堂”，凝聚全员的“大力量”，紧跟时代发展“大趋势”，争做启智润心的“大先生”，让思政课走进博物馆、展览馆、纪念地、田间地头，让中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化浸润青年学子。
　　遵循规律　贴合实际
　　推动党、团、队育人链条相衔接相贯通
　　习近平总书记指出，要深入推进大中小学思想政治教育一体化建设。
　　一脉相承、一体推进。大家表示，要遵循不同学段学生认知规律，贴近学生思想、学习和生活实际开展思想政治教育，让学生爱听爱学、听懂学会，推动党团队贯通、大中小衔接、家校社联动协同育人。
　　辽宁大学团委书记高月表示：“辽宁大学团委组织大中小学生同上一堂课，共享校史馆、博物馆和实验室等教育教学资源。下一步，将继续探索贯通大中小学、课内外资源共享的机制路径，推动‘真实问题’导向下的大中小学思政教育一体化建设。”
　　东北师范大学附属中学团委书记赵明亮表示：“学校将以团课教学体系建设为抓手，聚焦大中小学思想政治教育一体化建设，在学校重要仪式、讲座参观、艺术展览等活动中突出政治引领。”
　　井冈山中学团委书记汤燕鸿表示：“我将牢记习近平总书记的谆谆教诲，牢牢把握为党育人的根本任务，加强对党、团、队一体化育人的研究，以星火团校为载体，用好井冈山独有的红色资源，推出一批适应不同学段特点的红色专题团课，引导团员青年传承红色基因。”
　　江苏省镇江市少先队活动教研员黄宏佼表示：“近年来，我们积极探索符合学生成长规律、教育教学规律和思政课建设规律的大中小学思政课一体化育人途径。今后，将加强少先队活动课教研，积极开展讲党史故事、学先进模范等活动。”
　　广西壮族自治区南宁市中兴小学党支部书记、校长、少工委主任李朝溧表示，将构建以思政学科课堂为主阵地，以传承红色基因“红色底”、以铸牢中华民族共同体意识“民族魂”、以增强少先队员光荣感和组织归属感“组织感”的三维递进式思政课程框架。
　　“要遵循思想政治工作规律、教书育人规律和学生成长规律，加强与中小学思政课教师的教学研讨，坚持‘原汁原味’和‘有滋有味’相结合，以‘青言青语’‘网言网语’‘身边人讲身边事’等方式讲活思政课。”团中央青年讲师团成员、福建医科大学马克思主义学院副教授林明惠说。
　　更高标准　更高要求
　　不断提升团干部和青年教师能力素质
　　习近平总书记强调，“要着力建设一支政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的思政课教师队伍”。
　　乐教善教、潜心育人。大家表示，做好思想政治教育关键在教师，要对标习近平总书记对新时代团干部、思政课教师的重要要求，提高加强青年思想引领、上好思政课的素质本领。
　　“陕西共青团连续5年开展‘团干部上讲台百千万行动’，以‘团干部素质能力大赛’为牵引，提升团干部思想政治理论水平。共青团作为政治学校，团干部也应是‘思政课教师’，要不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领。”团陕西省委书记徐永胜回顾了这几年的实践。
　　中山大学团委书记杨小柳表示：“中山大学团委将坚持以思政导师、团干导师、校外导师及学生骨干、青马骨干、社团骨干的‘三师三骨干’思政工作队伍建设为抓手，完善思政课教师走出课堂，贴近学生思想、学习和生活实际的工作机制。”
　　南昌大学青年思政课教师欧阳润表示，近年来学校致力思政金课建设，打造“理响”宣讲团、香樟青年宣讲团，深耕“青春开讲”品牌，着力用“青言青语”阐释党的创新理论。“我们要把习近平总书记对思政课教师提出的‘六要’要求内化于心、外化于行，以德立身、以德立学、以德施教。”
　　华东师范大学团委书记俞虹表示：“华东师范大学共青团要对标习近平总书记对思政课教师提出的‘六要’重要要求，持续建强‘新时代宣讲团’，培养一批卓越青年理论宣讲员。”
　　河北省邯郸市复兴区第二实验小学大队辅导员李紫叶表示：“作为少先队辅导员，应该把政治标准放在第一位，练就过硬‘看家本领’。要立足中国式现代化的鲜活实践，潜心钻研将‘大道理’转化成‘小故事’的教学方法，不断提升用‘童言童语’讲好党的创新理论的水平。”
　　“作为全国红领巾巡讲团成员，我深刻领会到习近平总书记对思政课教师的殷殷嘱托，优秀思政课教师是关键。要加强少先队辅导员培养，提升其素质、创新其思维、拓宽其视野，让思政课变得生动有趣、富有感染力。”湖南省常德市武陵区胜利路小学党支部书记、校长、少工委主任徐绍妮说。

序号：608
报名：中国青年报
日期：2024.05.13
期号：17585
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“12355爱‘心’百校行”活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　李丹萍　记者　郭韶明
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：505
正文：
　　本报南京5月12日电（中青报·中青网见习记者　李丹萍　记者　郭韶明）今天，“12355爱‘心’百校行”活动启动仪式在江苏省南京市举行，共青团12355流动服务台巡航护“心”活动同时启动。
　　“12355爱‘心’百校行”活动由共青团中央部署开展。5月至6月，120家由团中央维护青少年权益部、全国学联秘书处、中国青年报社直接联系培养的高校心理健康社团，将分别在校内举办心理健康讲堂、展演心理健康产品、组织心理健康活动等，有效丰富大学生的精神文化生活，帮助大学生提升心理健康素养。共青团12355流动服务车也将走进高校，组织心理咨询师等专业力量，提供心理知识科普、心理咨询服务等，合力守护大学生身心健康。
　　“12355爱‘心’百校行”首站活动在南京审计大学举办，81家高校心理健康社团师生参加“心理市集”“青少年心理健康议题研讨”“心理健康社团建设经验分享”等活动。其中，“心理市集”共设有101个摊位，不仅有各心理健康社团成果展示，多家12355青少年服务台等也入驻展位，展示优秀项目、产品和工作成果。
　　活动现场还组织心理健康社团和12355青少年服务台“结对共建”，发布五星级12355青少年服务台等。

序号：609
报名：中国青年报
日期：2024.05.12
期号：17584
版次：004
版名：大思政
栏目：
引题：
正题：在舞台上“遇见”革命英雄
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　陈晓　记者　许革
图片作者：
文章分类：36.01.01;文学创作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2853
正文：
　　“先紧着这些托儿所的娃娃们，战士们的娃娃没了，他们的根可就断了！咱们豁上命也要给他们保住根！”这是去年山东大学党史情景剧大赛决赛现场的一幕。该校新闻传播学院大二学生袁泽琪饰演《红梅赞歌——沂蒙母亲王换于》中的王换于，她身着蓝色碎花上衣、黑色粗布裤，声情并茂地演绎着一位抗日女英雄的故事。台下座无虚席，师生们不时动情落泪。
　　究竟什么样的思政课才能真正受到学生们的欢迎，让他们真正学有所获？这是该校马克思主义学院党委副书记王海宁一直在思考的问题。去年，一位老红军的报告会给了他灵感，“他带来一本书叫《火红的石榴花》，里面记录的全是女革命英雄的事迹，我们就想能不能用情景剧的方式把这些故事呈现出来”。
　　于是，舞台上的思政课应运而生。今年4月30日，山东大学马克思主义学院、共青团山东大学委员会举办山东大学第二届“青春心向党·奋进新征程”党史情景剧大赛，目前正处在剧本征集阶段。
　　“亲历”那段峥嵘岁月
　　对马克思主义学院研一学生李斌而言，去年参加党史情景剧大赛的时光仍历历在目。他对很多时间节点和细节都印象深刻，“大赛历时9个月，分为剧本创作和剧本演绎两个阶段。在‘笔下生花’创剧本环节，共征集到39个优质剧本，学生们结合中共党史展开剧本创作，将革命先烈的感人故事诉诸笔尖”。
　　将这些剧本通读一遍后，李斌和团队成员选定了《红豆》。剧本讲述了在北京解放前夕，大学生江玫与恋人齐虹由于生活态度和政治立场的分歧而导致的爱情悲剧，展现了在时代巨变面前，一代青年知识分子艰辛而曲折的心路历程。
　　“尽管之前的红色教育比较多，但我此前一直不知道，在沂蒙山区，确实有一位沂蒙红嫂王换于，被人们亲切地称为‘沂蒙母亲’。”打动袁泽琪的是剧本中的主要人物都是有原型的，比如陈若克、白铁华。巧合的是，团队成员中的山东人较多，其中有4位同学是临沂人，他们更是对剧本产生了浓厚的兴趣。
　　剧本的二次创作也花了他们不少心思，10分钟左右的剧本修改近10次。“文学剧本和情景剧不同，它缺少一些跌宕起伏的情节和冲突，这演出来怎么能深入人心呢？”《红豆》女二、马克思主义学院研一学生王英兵说，为了让故事具体化、更具戏剧冲突性，他们大量查阅各种史料读物，反复讨论，熟悉剧中的历史背景和思想特征，试图走进人物的内心世界。“有时候大家坐在一起讨论，不知不觉半天过去了”。
　　“我们在理论课堂上学习了解很多历史人物故事，但只是‘听过’。”李斌说，而通过自创自演情景剧，原本‘平面化’的历史和人物，在搜集资料、编撰剧本、选定演员角色、准备道具、舞台表演的过程中逐渐立体和丰满起来，“我们就像亲历了那段峥嵘岁月”。
　　王海宁表示，从“听过”到“搜集过”“演绎过”“感悟过”，能够让思政课入脑、入心，带给学生更为深刻的立体式体验，有助于思政课教学实效性的提升。
　　既“抓眼球”又“触灵魂”
　　100多年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，用满腔热血谱写了可歌可泣的青春华章。
　　100多年后，在一间教室里，这群山大学子的真情演绎让一个个革命英雄朝观众缓缓“走来”。
　　在演绎《红梅赞歌——沂蒙母亲王换于》时，怀着对一位无私奉献女革命家的敬佩之情，他们决定用临沂方言来演绎。“尽管我是东营人，但我跟临沂室友尝试用方言交流，发现差异不大，只需要注意个别词句的语调就好。”袁泽琪说。
　　但这对饰演张淑贞的同学来说难度不小。她并不会说山东话，演绎的又是王换于儿媳这样的重要角色。“绝对不可能出现王换于说方言，她却用普通话回答这样的割裂情景。”于是，队友们开始一对一现场教学，这位同学就用谐音一句句地记下来，不断练习发音和语调。
　　台下的辛苦打磨换来了舞台上的精彩演绎。历经近1个月的排练后，他们终于登上了舞台，“大家身兼数角，最多的一位同学演了3个角色。”袁泽琪清楚地记得团队成员用临沂方言说出第一句台词时，台下观众的震惊，也记得表演结束时，台下观众眼睛里的泪光。这些情感共鸣都让她和团队成员觉得再多的付出也是值得的。
　　来自山大新闻传播学院、集成电路学院、儒学高等研究院、电气工程学院、软件学院等全校40余个培养单位共计366名学生，用心用情演绎出了一幅幅难忘的历史画面，一幕幕动人的情景故事，有人物共情、有思想共鸣、有智慧启迪。
　　“决赛的时候，现场很多老师学生都哭了，真的感觉自己被带到了当时那种抗战的环境里面，我觉得对于我自己来说也是党史教育的一个再提升。”马克思主义学院辅导员陈晓说。
　　非自己的表演时段，李斌就坐在台下观看，感触颇深。“其实现在很多人了解历史，都是通过宏大叙事，就像传统的思政课教学就是从宏观的角度，普及历史知识。”而通过情景剧大赛，曾经历史课本上那些枯燥的文字呈现在这些青年学生面前，“政治课本上两三分的知识点，原来曾经真的被一群人当作是毕生的理想信念，他们去努力、去牺牲。”
　　“相比于书本上一句冷冰冰的话，我们把这些革命故事演出来，无论是表演者还是台下的学生，相信都会对这段历史或者说革命家精神有更深的感触。”袁泽琪说。
　　青年要做历史的创造者
　　“就在上台前一周，大家都发烧了，但是每个人恨不得裹着棉被来排练，我们一边咳嗽一边对台词，大家都没有想过放弃。”回想起排练的那段时光，陈俊琛觉得痛并快乐着。
　　这也让李斌想起了马克思主义的观点：人既是历史的剧作者，又是历史的剧中人。“我们青年不光是历史的参与者，也要做历史的创造者。”他说。
　　演绎100多年前的人物时，他感觉自己确实走在北平大街上，走过西四、西单、天安门，通过游行散发宣传册，振臂高呼，热情欢呼。
　　“我们生活在和平的年代，但不能安于享受安逸的生活，更要饮水思源，通过学习历史来强大自己内心的力量。”他认为，思政教育一定要内化于心、外化于行。卓越的意志品质不仅仅属于那些峥嵘岁月，在和平年代也同样需要如此的素质。无论是在日常工作、学习还是生活中，以最高的标准来要求自己，以积极向上、不断进取的精神风貌，在各自的领域里不断挑战自我，为社会的进步和发展添砖加瓦。
　　“若是忘记来路，前路迷茫之际，谁知道应该往哪里去呢？”作为一名思想政治教育专业的学生，王英兵平时也喜欢关注专业相关的书籍和视频。她注意到，在一些爱国主义教育题材短视频下方评论区，常有个别人发布虚假恶意不当言论，出现认知片面和过激的情况，一定程度上损害了爱国主义教育的内容与载体。
　　“这种行为是一定需要引导纠正的。”她认为，青年学生不应成为被动的接收主体，而是一个主动参与爱国主义教育的主体并积极作为，完成从传统的被教育角色向自我教育、主动教育角色的转变，不仅能够被育，而且能够育人。
　　“去年的情景剧大赛让我们很意外，没想到学生的参与热情如此高涨。学生们的精彩表现也让我们十分惊喜。”陈晓表示，这也是马克思主义学院希望每年举办党史情景剧大赛的原因，今年的大赛相比去年有所突破，剧本范围扩大的同时，主要英雄角色也不局限于女性。“让每一届的学生都能有参与剧本创作和演绎的机会，让思政课‘活’起来”。

序号：610
报名：中国青年报
日期：2024.05.11
期号：17583
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴天津调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　胡春艳
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：787
正文：
　　本报天津5月10日电（中青报·中青网记者胡春艳）5月10日，共青团中央书记处第一书记阿东到天津调研共青团工作，强调全团要深入学习宣传贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神，动员引领团员青年为中国式现代化挺膺担当。调研期间，中共中央政治局委员、天津市委书记陈敏尔与阿东就学习贯彻习近平总书记重要寄语精神、落实党建带团建制度机制等工作进行交流。
　　调研组参观了觉悟社纪念馆，走进南开大学八里台校区，参观“小我融入大我　师生矢志报国”实践育人主题展，参加“青春为中国式现代化挺膺担当”主题团日活动。阿东在与青年学生交流时指出，同学们要深入学习领会习近平总书记重要寄语精神，继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。要潜心钻研，做坚持不懈的学习者，深学细悟、笃信笃行党的创新理论，努力掌握科学文化知识和专业技能，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。要挺膺担当，做坚韧不拔的奋斗者，充分认识肩负的时代责任，自觉到科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边第一线建功立业，让青春在中国式现代化建设的火热实践中绽放绚丽之花。要热爱祖国，做坚定不移的爱国者，秉承以天下为己任的家国情怀，坚持爱国与爱党、爱社会主义高度统一，用一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来践行爱国主义精神。
　　调研组前往和平区新兴街朝阳里社区，实地了解基层党建带团建、基层治理和青年志愿服务等工作。阿东表示，共青团要依托党建抓好团建，常态化开展服务项目，加强对各领域青年的组织覆盖和工作覆盖，不断提升引领力、组织力、服务力。要加强青年志愿服务工作，注重工作协同、资源对接，组织更多青年志愿者参与社区服务，更好发挥基层团组织在参与社会服务和基层治理中的作用。
　　调研组还走进天津古文化街，了解中华优秀传统文化传承发展和青年在文化领域就业创业情况。

序号：611
报名：中国青年报
日期：2024.05.11
期号：17583
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为践行人类命运共同体挺膺担当
副题：——各界青年学习贯彻习近平总书记五四重要寄语精神
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4092
正文：
　　今年是新中国成立75周年，是五四运动105周年。在五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候。
　　共青团中央国际联络部第一时间组织各界青年学习习近平总书记五四青年节重要寄语精神，大家表示，要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，胸怀“国之大者”，用实际行动为推动构建人类命运共同体贡献青年智慧与力量。
　　勇当排头兵和生力军
　　中国石化南京工程有限公司中东公司团支部书记姚佳奇表示，“我将坚定不移地听党话、跟党走，团结带领公司海外青年高质量服务共建‘一带一路’的同时，展现负责任、守信用、有担当的央企青年形象，为推动高质量共建‘一带一路’、加速新质生产力全球化布局注入新动力，贡献青力量。”
　　中国港湾工程有限责任公司团委书记张宇表示，广大中交青年将以实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，主动投身共建“一带一路”的火热实践，在青春建功的舞台上奋发有为，在高质量发展的奋斗进程中开拓创新，在追梦奋进的美好时代中创先争优。
　　中国电建巴基斯坦卡西姆发电公司伊斯兰堡办公室主任宋瑞表示，作为共建“一带一路”一线青年，生而逢时，将乘着共建“一带一路”的春风走向世界各地，不仅要把合作项目推进好，更要搭起友谊的桥梁，和世界人民一起筑梦丝路，圆梦丝路。
　　“在中国积极参与全球治理体系改革的趋势下，中国青年应当不断锤炼品格、增长才干，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。”清华大学法学院硕士研究生陈钽表示。
　　“唯有我们青年勇敢担当，我们的国家才能更加富强，唯有国家繁荣富强，我们在国际舞台上才会有更多的声音、更高大的形象。”乡村笔记创始人、全国乡村振兴青年先锋汪星宇是一名从纽约大学毕业、从事了7年乡村振兴工作的创业者，不久前，他作为中国青年代表参加了联合国经社理事会青年论坛并作分享交流。
　　中国海洋石油乌干达有限公司公共关系部经理田雨表示，“我们在帮助乌干达开发建设油气田的同时，积极履行社会责任，广泛开展青年文化交流、技能提升、就业赋能等品牌活动，稳步推动构建中非命运共同体。”
　　“能够参建雅万高铁，为共建‘一带一路’倡议和‘走出去’战略注入自己的青春力量我感到很光荣。”中铁四局集团有限公司雅万高铁项目部一分部工程部副部长康晓睿表示，“我将不断提升专业知识和管理水平，勇当交通强国的开路先锋，勇于探索和创新，为中国式现代化挺膺担当。”
　　团中央国际联络部欧美处副处长单其悦表示，传承“党有号召，团有行动”的优良传统是不可推卸的责任。要把五四精神的时代光辉和总书记对新时代青年的殷切期待完完整整地、以适应青年特点的方式传递给青年，帮助当代青年稳稳抓住历史的接力棒，在推进中国式现代化的生动实践中成就青春梦想。
　　新加坡中国学者学生联合会主席、新加坡国立大学博士后研究员郑龙表示，作为在新加坡的中国留学生，一定牢记总书记的殷殷嘱托，争当中新友谊的忠实继承者、积极参与者、热心奉献者，传承发扬中新友好合作事业，成为中新关系永续发展的青年生力军。
　　北京外国语大学非洲学院教师杨若曦表示，“作为一名非洲语言与社会文化研究方向的青年教师，我将在夯实中非互信根基中展现青春风采，在推动中非发展合作中发挥青春作为，激励青年学子积极投身中国式现代化建设。”
　　全国青马工程全球治理专项学员、华能新加坡大士能源有限公司财务主管张家驹表示，听到习近平总书记的寄语很受鼓舞，要牢记总书记的嘱托，在党的领导下，以理想者、担当者、吃苦者、奋斗者的姿态，为中国企业“走出去”奉献青春力量。
　　发出中国青年声音、讲好中国式现代化故事
　　中国联合国教科文组织全国委员会秘书处综合处四级主任科员丁翔宇表示，将胸怀“国之大者”、担当时代使命，胸怀祖国、放眼世界，在多边舞台发出中国青年声音，更好参与教科文组织工作贡献青年力量。
　　中非青年联合会创始人周烨凡表示，将朝着总书记指明的方向砥砺前行，不断推动中非青年携手共行，为构建人类命运共同体凝聚更多青年力量。
　　新华通讯社国际部新闻编辑夏康静表示，讲好中国故事、传播好中国声音是自己的工作责任。要创新表达方式，将“耳听”与“眼见”相结合，用生动、国际化语言和方式讲好中国故事，让世界更好认识新时代的中国。
　　团中央国际联络部国际组织处副处长张莹表示，要把贯彻落实习近平总书记重要寄语精神与围绕党的二十大确定新时代新征程党的中心任务开展工作结合起来，与贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神结合起来，与回答新时代新征程共青团和青年工作重大课题结合起来，引领广大青年将学习成效转化为建功立业行动。
　　“中国武术是世界青年了解中华文化的重要窗口。”北京陈式太极拳研究会副秘书长闫小龙表示，将继续在文化交流实践中发出中国声音，讲好中国故事，做好中外交流的桥梁和纽带。
　　珠海光驭科技有限公司创始人田丰表示，将努力推动光子晶体的跨国创新与应用，进一步促进与有关国家在超材料研发和产业化中的联合探索，努力使中国在柔性超材料领域持续走在世界的前列。
　　新加坡南洋理工大学中文系博士生赵文雯表示，“常常有机会与不同国家、不同种族背景的青年们汇聚在一起，从服饰、饮食到诗词文学、历史传统等分享中华文化，更加坚定了我在推动中新青年国际交流、传播中国文化的责任感。”
　　北京大学外国语学院德语系助理教授、副系主任毛明超表示，高校外语教育承担着解读世界、讲述中国的光荣任务，将坚守“躬耕教坛、挺膺担当”的远大志向，扎根讲台、立德树人，不辜负党和人民的期望。
　　中国留俄学生总会青年发展部部长、莫斯科国立大学博士研究生阳书平表示，作为新时代中国留学生，将立足中华、胸怀世界，不断深化国际青年交流合作，为应对各类全球性挑战提出中外青年的共同主张。
　　团山东邹城市委书记徐轲表示，作为一名基层团干部，立足共青团的组织优势，用活用好孔孟之乡厚重的文化底蕴，积极开展中外青年文明互鉴，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　全国青马工程全球治理专项学员、住房和城乡建设部计划财务与外事司干部赖夏菲表示，作为国家部委青年，更应怀抱家国情怀和人类关怀，在住房城乡建设等事关民生领域积极作为，努力让中国老百姓、也让世界人民都过上好日子，在惊涛骇浪的磨砺中绽放青春风采，奔赴时代之约。
　　全国青马工程全球治理专项学员、北京语言大学团委副书记玄铮表示，将立足岗位为国家培养更多具有家国情怀和人类关怀的青年外交人才，为更多中外学子搭建起文明交流互鉴的文化之桥、友谊之桥、时代之桥，让世界读懂一个“真实、立体、全面”的中国，为国家对外交往事业工作的发展不断贡献青年“新”力量。
　　为构建人类命运共同体贡献青春力量
　　团中央国际联络部国际组织处处长王艺表示，青年外事工作要鼓励青年胸怀“国之大者”，引导青年学好用好习近平外交思想，创造平台和机会带领中国青年在国际舞台上发出中国好声音、讲好中国式现代化的故事，要乐于交流、勇于斗争、善于合作，用实际行动为推动构建人类命运共同体贡献青年智慧与力量。
　　中华全国学生联合会主席徐辉表示，“青年活力满满、热情洋溢，我们要利用自身优势，在对外工作中找准定位、作出贡献，践行人类命运共同体理念，为中国式现代化挺膺担当。”
　　清华大学万科公共卫生与健康学院公共卫生硕士张霆锴表示，青年有责任利用自身专业优势，勇于在对外工作中挺膺担当。“我将继续在国际公共卫生领域中积极发声，推动健康事业的国际合作，为构建人类命运共同体贡献青年力量”。
　　团苏州市委副书记（兼职）、苏州轰灵云文化科技有限公司CEO纪文翰表示，“作为一名创业10年的大学生创业者，亦是跨国青年交流的文化传播者、践行者，我深感使命重大。这是青年创业最好的时代，让我们一起奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章！”
　　全国对外友协美大部干部刘伟表示，面对错综复杂的国际局势，青年外事干部更要牢记党中央和总书记嘱托，坚定不移听党话、跟党走，助力推进新时代中国特色大国外交。
　　全国青马工程全球治理专项学员、外交部国际经济司干部肖月明表示，立足新时代新征程，继承和发扬五四精神，对党忠诚、勇于担当、敢斗善斗、纪律严明，努力为中国特色大国外交事业贡献青春力量。
　　团中央国际联络部亚非处处长孟洋表示，要办好元首外交重点青年项目，用好“筑梦丝路”青年发展计划、“未来之桥”青年人才研究计划、中国青年志愿者海外服务计划等平台和载体，发现和培养政治素质好、专业能力强、具有全球胜任力的国际化青年人才，为推动青年外事高质量发展培养源源不断的接续力量。
　　外交学院外交学专业硕士研究生张元世表示，作为新时代青年，我们与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进，为实现中华民族伟大复兴和构建人类命运共同体奉献青春力量。
　　全国青马工程全球治理专项学员、外交学院共青团工作者徐婧琪表示，将进一步落实立德树人根本任务，为祖国培育更多优秀外交外事及全球治理人才，在推动祖国外交事业和全球治理事业中展现青年作为、贡献青春力量。
　　清华大学社会科学学院硕士231班班长傅吉凯表示，作为一名国际关系专业的研究生，将坚定“四个自信”，发挥中国智慧与中国方案的作用，积极参与国际事务，为全球和平与发展作出更大贡献。
　　华中科技大学外国语学院青马班宣传委员张扬表示，以青年大团结推动世界大团结，以青年大合作带动人类大合作，为建设共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献青春力量。
　　中南财经政法大学博士研究生、武汉华清捷利科技发展有限公司CEO李金龙是一名大学生创业者，他表示，“勇扛我辈担当、踏实践行使命，努力在所涉猎的细分领域刻上属于中国青年的青春烙印。”
　　中国铁路昆明局集团有限公司团委书记赵则表示，将始终牢记总书记“把铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好”的殷殷嘱托，持续深化“中老铁路青年友谊工程”，讲好中老铁路青年友谊故事，为中老铁路的安全运营、高效服务贡献青春力量，在铁路现代化建设的生动实践中挺膺担当、建功立业。

序号：612
报名：中国青年报
日期：2024.05.11
期号：17583
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024年共青团为老志愿服务和助残志愿服务现场会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1624
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈凤莉　杨宝光）5月9日至10日，2024年共青团为老志愿服务和助残志愿服务现场会在河北邢台召开。团中央书记处书记胡盛出席并讲话，中国残联党组成员、副理事长钟秀明出席。会议由团中央青年志愿者行动指导中心、共青团河北省委、中共邢台市委、邢台市人民政府共同主办。
　　会议指出，在五四青年节到来之际，习近平总书记深情寄语新时代青年强调，广大青年要在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。习近平总书记的殷切寄语为新时代新征程党的青年工作高质量发展进一步指明了方向，提供了根本遵循。各级团组织和青年志愿者组织要按照团中央统一部署，把学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神作为重大政治任务，切实做到全面学习、全面把握、全面落实。
　　会议要求，各级团组织和青年志愿者组织要深入学习贯彻习近平总书记关于老龄事业、残疾人事业重要指示要求，切实增强各级团组织做好为老志愿服务和助残志愿服务的使命感责任感。习近平总书记深情牵挂老年人和残疾人群体，党的十八大以来，习近平总书记对老龄事业、残疾人事业多次作出重要指示批示，为做好为老志愿服务和助残志愿服务发展提供了根本遵循。要聚焦“大局”“民生”“引领”三个关键词，深刻认识高质量实施为老志愿服务和助残志愿服务是共青团引领广大青年融入大局服务大局的重要举措，是共青团引领广大青年服务民生关切的有效载体，是共青团引领广大青年培育和践行社会主义核心价值观的有效途径。
　　会议强调，各级团组织和青年志愿者组织要总结推广为老志愿服务和助残志愿服务的好经验好模式，切实提升服务实效。一是探索形成组织化动员基础上有效的社会化动员模式，在组织动员青年参与方面，探索富有青年特色的经验做法。二是创建发展一批符合基层实际，富有青年特点的地方品牌项目，注重围绕老年人、残疾人群体的现实需求，策划实施青年能为、青年可为的志愿服务内容。三是探索推动项目化规范化专业化发展路径，提升志愿服务项目的专业化科学化水平。
　　会议要求，各级团组织和青年志愿者组织要奋进新征程，推动共青团为老志愿服务和助残志愿服务高质量发展。要进一步突出思想引领，引领青年志愿者深刻理解党全心全意为人民服务的根本宗旨，通过具体的志愿服务实践，真心关爱老年人、残疾人，让他们感受到来自社会的温暖。要进一步主动融入大局服务大局，对标党委政府重要工作部署，找准切入点、结合点、着力点，加强团内协助，与青春社区行动、大学生社区实践计划等工作加强协同，推动在建有团组织的社区普遍开展。要进一步提升项目实施水平，做好项目策划，压实全流程质效管理，推行“结对+接力”服务机制，示范形成富有活力的项目体系。准确把握时代特点，关注人工智能、大数据、物联网等时代前沿技术对服务场景带来的变化，强化数字管理、科技赋能。要持续抓好志愿者队伍建设，坚持普遍号召与重点发动、组织招募与社会招募并举，影响和带动更多青年及其他社会成员加入志愿行列。做好志愿者的招募、选拔、培训、管理，建章立制，形成比较完善的机制。
　　本次现场会以“志愿新时代，奋进新征程”为主题，旨在以“面对面”的方式，交流各级团组织和青年志愿者组织在实施为老“金晖行动”和助残“阳光行动”方面的经验做法，共同研讨推动共青团为老志愿服务和助残志愿服务的高质量发展。其间，河北、四川、重庆和武汉理工大学、河北大学、邢台市助残公益协会、北京协和医学院、浙江绍兴志愿服务项目代表等作了交流发言。各省级团委志愿者工作部门主要负责同志、团市委主要负责同志代表、高校团委负责同志代表、青年志愿者组织代表、志愿服务专家等240余人参加会议。
　　与会人员通过主题研讨，分组讨论，赴邢台市特殊教育学校、邢台冶金医院、爱晚红枫康复医院、襄都区开元寺社区等进行实地研学观摩，参观为老、助残项目展示，体验“助盲跑”，参观邢台特色产业集群展等多种形式深入交流学习。

序号：613
报名：中国青年报
日期：2024.05.11
期号：17583
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：郑州加快推进青年发展型城市建设
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：894
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）郑州市十六届人大常委会第九次会议近日表决通过了《郑州市人民代表大会常务委员会关于加快推进青年发展型城市建设的决议》（以下简称《决议》）。这是全国省会城市人大常委会第一个就青年发展型城市建设工作率先出台的决议，是郑州市人大常委会行使重大事项决定权助推青年发展的生动实践，为郑州“建设青年之城、塑造活力之都”提供了坚实保障。
　　2022年4月，中央宣传部、国家发改委、共青团中央等17部门联合印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，同年6月，郑州市入选全国45个青年发展型城市建设试点之一。两年来，郑州市委、市政府高度重视青年发展型城市建设工作，印发《郑州市青年发展型城市建设试点实施方案》，连续两年将“青年发展型城市建设”写入政府工作报告，多个青年实事项目纳入政府民生实事，郑州对青年更友好，青年在郑州更有为，实现了城市与青年的双向奔赴。
　　为充分发挥人大职能，全面促进青年发展，郑州市人大常委会积极响应、主动履职，由市人大社会建设委员会会同共青团郑州市委起草了《决议》草案，并广泛征求意见，多轮讨论研究。4月29日，经郑州市人大常委会会议审议并顺利表决通过，将郑州市委关于青年发展型城市建设的决策部署，通过法定程序，转化成为全市人民的自觉行动。
　　《决议》围绕思想认识、工作机制、环境构建、青年建功、氛围营造等方面，形成党委领导、人大监督、政府主导、各部门齐抓共管、全社会广泛参与的青年发展型城市建设工作格局。《决议》聚焦优化“规划、教育、就业、居住、生活、健康、安全”“七大环境”，大力实施文明风尚、创新创业、建功立业、社会治理、品质提升“五大行动”，引导青年提高积极投身城市高质量发展的主动性和贡献度。
　　团郑州市委有关负责人认为，《决议》的出台，既是贯彻落实青年发展重大战略的具体举措，也是推动郑州市“四个高地”建设、“十大战略”行动的重要举措，将保障和促进青年发展型城市建设实践探索，有力推动郑州不断增强对青年的吸引力、感召力和影响力，促进青年高质量发展与城市高质量发展相互促进、互融提升，为中国式现代化建设郑州实践凝聚强大的青春动能。

序号：614
报名：中国青年报
日期：2024.05.11
期号：17583
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“青春为中国式现代化甘肃实践挺膺担当”座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：564
正文：
　　本报兰州5月10日电（中青报·中青网记者马富春）5月10日，由共青团甘肃省委、甘肃省青联、甘肃省学联、甘肃省少工委联合主办，“青春为中国式现代化甘肃实践挺膺担当”学习贯彻习近平总书记五四青年节对全国广大青年寄语精神座谈会在兰州召开。团甘肃省委书记董安宁主持并讲话。
　　会议强调，深入学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。全省各级共青团、青联、学联、少先队要按照团中央和省委工作要求，第一时间推动寄语精神在更广的青年组织、青年领域、青年群体中传播，持续掀起学习热潮，引导广大陇原青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。
　　会议要求，全省各级共青团、青联、学联、少先队要立足为党培养社会主义合格建设者和可靠接班人的战略高度，按照全团统一部署，聚焦主责主业，更好引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年，切实把习近平总书记重要寄语精神落深落细落实。
　　团甘肃省委书记班子成员，省青联、省学联、省少工委相关负责同志，团省委机关各部门及下属单位负责人和各领域各方面青年代表参加座谈会。会上，甘肃省青联、学联、少工委相关负责同志，来自科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等领域的优秀青年代表作交流发言。

序号：615
报名：中国青年报
日期：2024.05.10
期号：17582
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗
副题：——习近平总书记的殷切寄语在广大少先队辅导员、少先队工作者和少先队员中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　陈强　潘志贤　邢婷　陈卓琼　蒋雨彤　樊江涛　胡志中　雷宇　谢洋　李超　马富春　王雪迎　胡春艳　王鑫昕　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作;05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3847
正文：
　　在五四青年节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大青年致以节日祝贺和诚挚问候。
　　习近平总书记强调，广大青年要继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　习近平总书记的殷殷期许和谆谆话语，在广大少先队辅导员、少先队工作者和少先队员中引发热烈反响。
　　用青春榜样故事引领少先队员健康成长
　　河南省少先队总辅导员王慧说：“习近平总书记的重要寄语，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对广大青年的关爱关怀和殷切期望，激发我们昂首新时代新征程的青春力量。我们要牢记新时代共青团、少先队工作肩负的职责使命，传承和弘扬五四精神，不负韶华、只争朝夕，坚定信念、满怀热情，把青春力量转化为不懈奋斗，转化为干事创业的活力，纵深推进少先队改革创新，带领广大少年儿童坚定不移听党话、跟党走，为星星火炬事业不断增添光彩。”
　　福建省少先队总辅导员郑百灵说：“在五四青年节到来之际，习近平总书记深情寄语新时代青年，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。我将牢记总书记的嘱托，立足福建作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地的优势，带领全省少先队辅导员用‘童言童语’生动讲好习近平总书记在福建的故事，讲好领袖领航的故事，讲好习近平总书记关心关爱少年儿童的故事，教育引导广大少先队员牢记总书记的教导，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。”
　　江西省宜春市少先队校外辅导员李季，是一名来自江西消防的青年指战员。李季表示：“习近平总书记对新时代青年的重要寄语，令我备受鼓舞。作为一名少先队校外辅导员，我会向少先队员讲好江西革命热土上的红色故事，讲好‘火焰蓝’的故事，引领少先队员努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”
　　“习近平总书记的深情嘱托、诚挚盼望，为青年在奋斗前行的道路上指引方向。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。我将不忘初心，将自己的小梦想融入强国建设、民族复兴伟业的大梦想，在为党育人、为国育才的过程中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。我要面向少先队员讲好新时代好青年故事，在少先队员心中播撒有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的种子，激励少先队员从小立志为中国式现代化挺膺担当。”全国红领巾巡讲团成员、山东省济南市章丘区少先队总辅导员吴楠说。
　　全国优秀少先队辅导员、北京市大兴区少先队总辅导员韩硕说，作为新时代青年，要继承和发扬五四精神，树立远大理想，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。“我一定会始终牢记为党育人、为国育才的初心使命，在共青团和少先队工作中注重对少年儿童的思想政治引领，教育引导青少年坚定不移听党话、跟党走，不负党和人民的期待。”
　　浙江省杭州市临平区乔司小学大队辅导员贾婷说：“习近平总书记的重要寄语让我更加深刻地感受到肩上的责任，在星星火炬事业里，我们必须不断探索与实践，奋力书写不懈奋斗的青春篇章。我将牢记习近平总书记的嘱托，加强对党、团、队一体化育人工作研究，通过形式多样的少先队活动，引领少年儿童立志为强国建设、民族复兴而读书，为实现中华民族伟大复兴时刻准备着。”
　　宁夏回族自治区银川市实验小学中队辅导员孙黎琼说：“学习了习近平总书记对新时代青年的重要寄语，我深感责任重大。作为少先队辅导员，我将牢记总书记的嘱托，继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，带领少先队员磨炼意志，掌握本领，树立远大理想，培养勇敢担当、吃苦耐劳的精神品质，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”
　　立志成长为党和人民需要的新时代好青年
　　河北省邯郸市丛台区汉光实验学校七（2）中队少先队员杜雨衡说：“习近平爷爷鼓励广大青年要展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。我认为‘有作为’的前提是‘有梦想’，因为有梦想才会有奋斗的方向。我从小就想当一名地理学家，走遍祖国大江南北，把祖国壮丽山河记录下来，把最美的中国故事讲给大家听。我会向着心中的梦想，带着青春的力量，努力成长为能够堪当民族复兴重任的时代新人。”
　　湖北省武汉理工大学附属小学四（1）中队少先队员罗嘉一说：“看了习近平爷爷在五四青年节对全国广大青年的节日祝贺和诚挚问候，我感到特别振奋。我们中队是王亚平中队，我们要牢记习爷爷的嘱托，追寻榜样足迹、汲取榜样力量，接过历史的接力棒，现在认真学习文化知识，努力成为德智体美劳全面发展的新时代好队员，将来探索浩瀚宇宙，拥抱星辰大海，实现航天强国的伟大梦想，让青春在中华民族伟大复兴的征程中焕发绚丽光彩。”
　　山西省太原市小店区光明小学三（5）中队少先队员宫一宸说：“五四青年节前，在学校主题队会上，辅导员老师带领我们认识了一个个坚守本职岗位、在实践中苦练本领的青春榜样。作为新时代的少先队员，我们要以这些优秀的大哥哥大姐姐为榜样，志存高远，脚踏实地，多学知识，练好身体，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”
　　广西壮族自治区南宁市桂雅路小学桂花校区六（12）中队少先队员邹熙雅说，习爷爷寄语青年展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。“我从青年榜样身上看到了奋勇拼搏、蓬勃向上的精神。比如获得中国青年五四奖章的残疾人运动员郭金城，以打破世界纪录的成绩，夺得残疾人游泳世锦赛冠军。像这样的青年榜样有很多，他们不断地激励着我奋勇前进，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”
　　江苏省扬州中学联培部求知A2中队少先队员李峻篪说：“习近平爷爷寄语广大青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。现在我是一名七年级学生，我的目标和理想是成为一名优秀的工程师。每当看到巍峨的建筑、精密的机械设备，我的心中就充满了敬畏和憧憬。我要学习科学知识和技术，将来为国家建设贡献自己的一份力量。我相信，只要坚持不懈，勇于探索，终有一天，我可以实现梦想。”
　　引领新时代少先队员坚定不移听党话、跟党走
　　团黑龙江省委书记、省少工委主任徐长勇说：“习近平总书记对新时代青年的殷切寄语，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代的亲切关怀，对青年工作的高度重视。培养新时代青年要从少年儿童抓起。近年来，我省在政治上、组织上、队伍上、工作上全面加强对少先队的带领和保障，积极答好全团带队的龙江答卷。我们将深刻领会习近平总书记对新时代青年的信任厚望，加强理想信念教育和精神素养培育，夯实党、团、队育人链条的基础环节，不断推动龙江少先队事业高质量发展，引领广大少先队员传承红色基因、赓续红色血脉，成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”
　　团甘肃省委书记、省少工委主任董安宁说：“习近平总书记的殷切寄语，对新时代青年寄予厚望，为进一步推进共青团、少先队工作高质量发展提供了根本遵循。我们要深刻领会总书记对共青团、少先队的殷殷嘱托，牢牢把握少先队是党创立并领导的少年儿童群团组织的根本定位，始终聚焦政治启蒙和价值观塑造，结合生动实践，讲好中国故事、领袖故事、制度故事、中华民族故事，教育引导少年儿童听党话、跟党走。我们要准确把握寄语对共青团、少先队组织的重要要求，进一步落实全团带队政治责任，进一步强化改革攻坚意识，围绕培养能够担当民族复兴大任的时代新人，奋力推进新时代甘肃少先队事业高质量发展。”
　　新疆维吾尔自治区哈密市教育局党组成员、副局长，市少工委主任吾买尔江·吾甫说：“习近平总书记对新时代青年殷切寄语，表达了对青年一代的深情厚望，为新时代青年指明了奋斗方向，确立了成长发展的人生目标。我将牢记为党育人、为国育才的初心使命，不断加强党、团、队政治链条的育人作用，坚持党建带团建、队建，围绕中心、服务大局，铸牢中华民族共同体意识，继续以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把党的要求不折不扣贯彻落实到少先队的工作和建设中，团结、教育、引领广大少先队员高举队旗跟党走、牢记嘱托将来争当先锋。”
　　天津市和平区鞍山道小学校长、少工委主任李庆东说：“习近平总书记十分重视青年工作，在五四青年节到来之际的谆谆教诲、殷殷期望激励广大青年不断奋进。中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。作为小学少工委主任，不忘初心、薪火相传是我们的光荣职责与使命，我们将通过开展有温度、有情感、具象化的活动宣传讲解好习近平总书记对新时代青年的寄语，聚焦政治启蒙和价值观塑造的主责主业，将党的期望、党的关爱与温暖传递到少先队员心中，教育引领少先队员感党恩、听党话、跟党走，以奋斗姿态激扬青春，不懈奋斗！”
　　四川省遂宁市安居区委常委、宣传部部长，区总工会主席，区少工委名誉主任谭久宏说：“今年是新中国成立75周年，是五四运动105周年。面对艰巨繁重的任务和严峻复杂的环境，实现中国式现代化需要广大青年挺膺担当，接续奋斗。我将把深入学习宣传贯彻习近平总书记重要寄语精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，牢记为党抓好后继有人这个根本大计，锚定打造青年发展型城市县域示范这一目标任务，着力发挥党、团、队一体化育人链条作用，坚持把服务青少年成长发展作为出发点和落脚点，动员引领全区广大青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中彰显激昂奋进的青春力量。”

序号：616
报名：中国青年报
日期：2024.05.10
期号：17582
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：这群青年组团赛锣鼓　为城市发展鼓出信心（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：36.06.15;民间舞蹈
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2909
正文：
　　咚锵咚锵咚咚锵……5月2日，安徽淮南寿县首届“楚韵遗艺　青年传承”寿州锣鼓争霸赛举办，来自全县16支锣鼓队的300余名参赛选手齐奏寿州锣鼓的代表作《长流水》，这场气势恢宏、视听俱佳的文化盛宴引得阵阵掌声。
　　参与比赛的青年选手比例达60％以上，大家历时一个多月训练，大赛主办方为寿县县委组织部、团县委、县文旅局，旨在通过老带青、传帮带的方式，挖掘和培养青年非遗人才。
　　青年站上锣鼓表演“C位”
　　25岁的寿县消防救援大队古城消防站消防员王银虎就是选手之一。
　　他打小喜欢家乡的非遗文化，锣鼓大赛给了他深度接触锣鼓的机会。从3月报名开始，每天晚上7点到8点半是集训时间，虽然下班后觉得很累，但他坚持练习。
　　寿州锣鼓鼓点丰富，所用的打击乐器有钢锣、大筛锣、大腰鼓、大小镲、小锣等，各种乐器不仅可以合奏，还可以独立演奏，不同的作品称为曲牌，而不同曲牌的组合构成演奏的曲谱。首届寿州锣鼓争霸赛由乡镇街道、县直机关青年、教体局青年教师等群体自行组队参赛，所有选手均演奏原汁原味的曲牌，展示昂扬向上、拼搏进取的精神状态。
　　王银虎所在的队伍有20人，他负责敲打钢锣，和他搭档的一位60后大叔表演沙锣，即使每次练得满头大汗，但二人从不叫苦叫累。队伍中还有大镲、小镲、锣鼓等分工。
　　王银虎在队伍中是“C位”，其他人要跟着他的鼓点演奏，如果王银虎敲错节拍，整个队伍的乐曲节奏就会乱。练习时，他一手拿鼓槌，一手拿钢锣，每次敲击完，他要用手捂住锣鼓，避免噪音和回音。渐渐地，他的右手大拇指和食指都磨出血泡，血泡溃破后，他仍继续练习。现在，皮肤上留下了几处伤痕。
　　但他认为，“学会”和“学精”是两个层次。平日里，为了找到节奏感，他坐在桌子旁，用手拍击桌面，睡觉的时候，会拍一拍大腿。在消防队工作间隙，他时不时敲敲单位的铁柜子，周围人说他“走火入魔了”。
　　平时，王银虎和队伍其他年轻人聊天时得知，很多人学习锣鼓都是出于好奇，但钻研进去以后，都想为家乡文化传承做些什么。
　　了解背后的文化，就会“越来越想学”
　　这些年，当地很多老艺人所操心的，就是引导年轻人了解锣鼓艺术背后的文化元素。
　　寿州锣鼓是省级非物质文化遗产，其以古老又热烈的艺术形式，在淮河流域已经流传了2000余年。当地有句老话：“一天不摸锣，心里没着落；三天不打鼓，浑身不舒服。”寿州锣鼓的演奏曲牌有《长流水》《小五番》《喜鹊登枝》《灵鸟对话》《龙腾虎啸》等，表现了中华民族积极乐观的精神和雄强刚健的气魄。在传统习俗中，寿州锣鼓往往为喜庆之事演奏，如逢年过节、婚嫁、升迁、开业等场合。
　　“有些曲牌内容丰富，比如，《长流水》反映了古代淮河流域，劳动人民的工作场景和劳动心声。”71岁的寿州锣鼓省级非遗传承人罗西林告诉记者，寿州锣鼓是楚文化的遗产，从宫廷乐流入民间，逐渐被老百姓所喜爱。
　　寿州锣鼓市级非遗传承人王传阳拿曲牌《兔子扒窝》举例，通过“哐哐哐咚咚咚”的紧张热烈演奏，表演出兔子穿梭在几个洞口之间，和猎人斗智斗勇的故事。“这形容青年要学会举一反三，遇事三思而后行、不要钻牛角尖，要积极向上面对困难。”
　　王传阳还观察到，有的年轻人平时总爱抱着手机不放，下了班总喜欢宅在家里。锣鼓训练，能让他们对家乡传统文化有更多了解，放下电子设备、改善身心健康。他注意到，也有年轻人因为乐感差、没有耐心或是觉得练习道具“费手”而放弃学习。但只要用心学习锣鼓背后的故事，就会“越学越想学”。
　　这些年，罗西林参与挖掘了20多个曲牌以及背后的故事，对每一个道具都视若珍宝，每一个道具背后的文化和历史他更是如数家珍。他认为，如果这项非遗技艺在当代失传，将十分可惜。他期盼着，能推动更多青年力量参与非遗传承人才队伍建设。
　　热情的锣鼓吸引青年　也激活城市发展
　　事实上，在寿县这座千年古城，政府部门一直引导年轻人为非遗传承贡献青春力量。
　　近年来，淮南共青团以寿县为试点，打造系列青年非遗传承培训班，非遗传承人手把手教学，并通过结业仪式、汇报演出等形式，扩大公众尤其是青少年对非遗传承的认知。去年7月，寿县首个非遗传承主题的团属青年社团“锣鼓青年传承社”成立，定期开展讲座及线上线下锣鼓教学。与此同时，大大小小的集中培训也陆续举办，老中青三代一起学锣鼓。
　　在90后的团寿县县委书记徐梦亚看来，以往，非遗锣鼓更多在民间流行，钻研这一行的也大多是民间手艺人，爱好非遗技艺的年轻人较少，非遗传承面临断层。共青团等部门通过打造青年社团等形式，将各行业年轻人聚合起来学锣鼓，一方面丰富他们的生活和精神世界，另一方面，锣鼓的热烈情绪和团队协作氛围也能为年轻人提供积极向上的养分，使表演者和旁观者均受到感染，进而为城市发展注入更多信心。
　　在团寿县县委工作的00后汪丹丹参加首届寿州锣鼓比赛的初衷是培养兴趣爱好，每当她听到那激昂的鼓点和锣声，心里都会涌起探索欲。随着练习深入，她逐渐发现，只要用心去学，看似复杂的锣鼓节奏和技巧都有规律可循。老师耐心地为学员讲解基本节奏，使她在表演上也渐入佳境。每当掌握一段新的节奏，她都会感到无比兴奋和自豪。
　　她回忆，大家一起训练时，伴随着号子的声音，气氛变得热烈。当新学员跟不上节奏时，老学员用自己的理解方式讲解、示范。有时训练结束，学员们还意犹未尽，会自发地起鼓敲锣，沉浸在鼓声锣韵中。比赛落幕时，年轻人通过呐喊声尽情抒发喜悦。“虽然一个月的闲暇时间并不足以学精深，但能够在台上展示学艺成果，听到观众们的喝彩声，成就感无以言表。比赛是促进传承的一种形式，激励大家更加努力地传承非遗。”
　　王传阳说：“年轻人之间互相带动好友、闺蜜一起来学习，激励更多青年去保护、传承寿州锣鼓，让更多人了解，在古老的寿州大地上还有这么一枝盛开的非遗之花。”
　　“演奏锣鼓是对脑力和体力的双重考验，可以培养年轻人吃苦耐劳的精神和坚韧的品格。”淮南市青联委员张悦是寿县文化馆舞蹈教师，她说，寿州锣鼓节奏时而紧凑、时而舒缓、起伏有致、疏密相间，激昂铿锵的音调、雄宏磅礴的气势能够调动人的活力。让她欣慰的是，很多年轻人既有工作压力也要照顾家庭，但无论寒冬还是炎夏，大家都会克服困难准时到场练习。
　　寿县作协主席、青年作家黄丹丹也关注到了青年人热衷非遗的现象。她认为，对于这座古城的年轻人来说，接触和学习寿州锣鼓，不仅能让他们更深入地了解家乡的历史和文化，还能在敲击和合奏中培养团队协作精神和集体意识。“这种文化熏陶和精神磨炼，无疑会对年轻人的文化气质和精神品质产生积极的影响，让他们更加自信、坚忍和有担当，甚至涵养城市的精气神。”
　　寿县是国家历史文化名城，也是安徽省青年发展型县域试点，让全县青年热爱非遗，是该县一项品牌工作。近年来，团淮南市委更是通过“楚韵遗艺”点亮“青年传承”脉络，以寿县为标杆，打造青年发展型县域样板，把具有淮南特色的传统文化融入青年生活和城市发展之中，打造锣鼓青年传承社、星火八公、二十四节气之青年说等具有鲜明特色的青年文化品牌，建设传统文化与现代文化交相辉映的青年发展型城市。

　　
　　安徽寿县，青年进行寿州锣鼓比赛和训练现场。　淮南共青团供图

　　

序号：617
报名：中国青年报
日期：2024.05.10
期号：17582
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：697
正文：
　　江苏省太仓市浏河镇团委始终坚持以党建带团建，充分发挥共青团的桥梁纽带作用。聚焦“三力一度”，团结引领青年在社会主义现代化新征程中挺膺担当；聚焦“引领力”提升，依托青年学习社阵地，开办“海棠青研社”，做好党的创新理论青年化阐述；聚焦“组织力”提升，对标定级、学社衔接等工作规范有序推进，团的干部队伍建设、团员发展和教育管理切实加强；聚焦“服务力”提升，“梦想改造+”关爱计划、“七彩夏日”爱心暑托班等各类重点青少年帮扶工作扎实开展，技能人才引育沙龙、人才驿站等创业服务保障渠道不断拓宽；聚焦“贡献度”提升，擦亮“青益坊”志愿服务品牌，依托青年之家等服务阵地，打造浏河镇“志愿公益半小时服务圈”；充分发挥青年突击队示范带头作用，在安全生产、科技创新、乡村振兴等重点领域勇当开路先锋。

　　
　　江苏省太仓市浏河镇团委书记　钱凯佳

　　国家税务总局汕头市税务局机关团委坚持“党旗所指，团旗所向”，以“青”字号工程为驱动，厚植红色基因，聚合青年力量。组建“青年理论学习小组”完善“学悟讲研行”青年成长全链条机制；打造“青年思政工作室”着力提升青年政治能力；擦亮“青年助企团”品牌，为构建税费征管新体系注入青春活力；发挥“青年志愿服务队”作用，围绕“学雷锋纪念日”“创建文明城市”等主题开展志愿服务活动，组织为困难群体“爱心午餐”公益项目捐款；突出“青年文明号”示范引领，助力汕头税收事业高质量发展。今后，我们将深入推进汕头税务青年工作高质量发展三年行动计划，聚焦思想引领、组织建设、联系青年、推动发展，为推动税收现代化贡献汕头税务青春力量。

　　
　　国家税务总局汕头市税务局机关团委书记　林滨啸

序号：618
报名：中国青年报
日期：2024.05.10
期号：17582
版次：005
版名：中青视线
栏目：中国式现代化青春“记”行
引题：黄土路刨成致富路　晋西小县探索大产业
正题：“青”力量拉动石楼“韧”性发展（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王一迪　石佳
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄　图片二：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄　图片三：
文章分类：14.03.17;农村扶贫开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3941
正文：
　　一个自然资源匮乏的区域，经过艰苦卓绝的努力，摆脱贫困，在乡村振兴新征程中，如何继续前行？年轻人如何挺膺担当？
　　今年4月中下旬，中国青年报社“中国式现代化——青春‘记’行”记者团走进山西省吕梁市石楼县。石楼位于黄土高原的断壁残垣地带，曾是国家级扶贫开发重点县，如今正在因地制宜探索一条符合当地实情的乡村振兴之路。共青团中央驻石楼县乡村振兴工作队为这个晋西小县的发展注入了“青”力量。
　　记者从产业发展、乡村教育、青少年成长等方面细致观察，记录下其中的点点滴滴，特别是那些生动的青年故事和青春影像。

　　黄河之水自北向南奔涌而下，在茫茫黄土高原上撕开一道巨大幽深的峡谷，在晋陕交界处的马家畔村，陡然回旋形成一个“几”字大湾。这里就是山西省吕梁市石楼县。
　　但这独特的地势地貌，却成了当地经济发展的掣肘之处。由于黄土厚覆其表，受流水侵蚀、冲刷，地形沟壑纵横，石楼县境内5700余条大小沟壑纵横交错，不利于机械化农耕，公路、铁路建设成本居高不下，交通成了制约发展的瓶颈。
　　然而，石楼人不断冲破地理条件的制约谋求发展，不论弯了“几”道弯，始终迎难而上，如黄河水一样奔涌向前。自2016年起，团中央开始了对这片晋西黄土高原的定点帮扶工作，团中央驻石楼县乡村振兴工作队（以下简称“团中央工作队”）活跃在乡村振兴一线，为这个晋西小县的发展注入蓬勃的“青”力量。
　　大型机械开进车家坡
　　车家坡村位于石楼县灵泉镇，全村719口人，人均耕地面积约15亩，2023年人均年收入达1.6万元，是团中央支持创建的共青团促进乡村振兴特色村，并连续两年成功创建山西省乡村振兴示范村。
　　而2016年以前，这里还是贫困村，村里一万多亩地中四成被撂荒，人均年收入不到3000元。
　　“农民就是靠天吃饭。我们的优势是土地面积广，但是以前穷也是穷在没有路，基础设施太差。”车家坡村党支部书记张国雄坦言，“‘要想富，先修路’是硬道理”。
　　由于石楼山地绵延、沟壑纵横的地理条件，农民想“在土地里刨食”，必须将碎片化的农田集中连片种植。
　　2021年以来，团中央选派干部任驻村第一书记，县委办选派精干力量组成驻村工作队，助力车家坡在乡村振兴中取得新发展。在团中央工作队的帮助下，车家坡村修建起一条条直通山顶的水泥路。便捷的“田间”交通为农业机械进田操作提供了便利，大大降低了种植和用工成本，为农民增收提供了保障。
　　“我们大力发展村内基础设施建设，打通致富道路，让大型机械可直接开进田间地头，全村耕地可实现机耕机种机收，有效节省人力成本、提高生产效率。”张国雄说，在团中央工作队的支持下，车家坡村累计铺设进村柏油路2.8公里、村内道路2.2公里、硬化产业路22公里，村内产业路全线贯通。
　　村里发生了翻天覆地的变化，美丽乡村的图景被一点点勾勒成现实。现在，车家坡村已成为石楼县机械化程度最高的村子，张国雄觉得还不够。在团中央工作队的帮助下，他带领村民打造2800亩“有机谷子种植示范基地”，确保产品种植和生产全过程无污染，达到国家有机品质食品安全要求。
　　此外，车家坡村还对原有作坊式农产品加工厂房进行标准化改造升级，购置生产线，提高“车家坡有机小米”产品质量。通过参加各级粮油展销会、对接直播带货平台、单位消费帮扶等方式，“车家坡有机小米”销路越来越好，村民的“钱袋子”渐渐鼓了起来。
　　“老种子”激活致富新路
　　石楼自古以来都是农业县，近年来，以红枣、核桃、小米、蜂蜜等为主的绿色产业快速发展。但由于交通等条件的限制，大企业进不来，小企业做不大；好产业变不成好产品，好产品找不到好销路。
　　每到秋天，放眼黄河沿岸，鲜红的大枣挂满枝头，一片片枣林里挂满了红果。如何把一派生机转化为丰收的喜悦，是冯晓君所在的山西树德农业科技股份有限公司正在做的事情。
　　产于黄河岸边的石楼红枣已有1300多年历史。冯晓君介绍说，黄河滩枣入口甘甜，后味微酸，口齿间枣味留香长。
　　近年来，石楼县大力实施红枣提质增效工程，积极开发红枣系列产品，主要销往山西、云南、河北、浙江等地。
　　冯晓君说，2022年产品销路遇到困难时，团中央工作队为其对接了知名主播免费直播带货，还通过消费帮扶等方式为产品拓宽了销路，解决了燃眉之急。
　　为了带动当地村民致富，除了自有种植基地，该公司还与石楼县37个红枣种植合作社和100余个定点帮扶村签订红枣收购协议。公司还把工厂开设在易地扶贫搬迁社区的旁边，带动120余名群众就近就业。
　　石楼的创业者们还在筹划把另一种传统作物打造成石楼人致富的抓手，那就是小米。“石楼人世世代代都吃小米，一天不吃就不习惯。”石楼县粮食和物资储备中心主任陈龙平说，石楼人把小米看作极具营养价值的补品，民间把伺候女人坐月子叫作“熬米汤”。
　　为了打造石楼的小米品牌，今年，石楼县开辟了2500亩土地，作为鞑谷小米的种植基地。“不同于传统小米种植，鞑谷不需要专门育种，只要在每年打下的粮食中，挑选颗粒饱满的籽粒作为种子，来年播种即可。”陈龙平介绍，鞑谷属于“老种子”，具有强大的生命力，“我们希望转变石楼的种植结构，发展有机种植，让有机健康的食品走出石楼，让石楼的生命力世代延续”。
　　石楼全境无工业污染，生态环境得天独厚，已经成为绿色食品产业基地。“如何从‘大健康’产业入手，形成将良好生态变成健康食品的新业态，把‘老种子’送上致富路，是当下探索的一条新路。”团中央工作队队长韩攀说。
　　苦连翘串起“甜产业”
　　谷雨时节，石楼县和合乡葛家畔村下起了小雨，王铭走在泥泞的土坡上，一株接着一株修剪连翘。尽管王铭的头发被雨水浸湿，身上也挂满了水珠，他并没有打算收工。春雨贵如油，他反倒盼望着雨能下得久一些。
　　“荒山石岭乱石头，十人见了十人愁，风暴雨涝年年有，庄稼十旱九不收。”当地流传着这样的俗语。
　　山石成塔石叠如楼，这是石楼名字的由来。当地村民依山而居，靠山吃山。时下，当地农户忙着栽种连翘，刨坑、回填、覆土，一株株连翘苗，铺展在海拔近千米的黄土塬上。
　　今年是王铭种植连翘的第四个年头，终于迎来了挂果的年头，今年8月连翘将大面积结果。王铭预计今年能收获300多斤连翘。
　　王铭在当地政府的带动下开始种植连翘。他说，不仅免费发放种子，还有技术人员指导，“他们经常来地里，有什么问题就找他们”。去年团中央工作队组织的连翘繁殖、整地修剪和野生培育讲座特别及时，解决了很多难题。
　　除此之外，种植连翘有奖补政策。和合乡党委副书记高飞介绍，分三年逐年发放，这是为了鼓励农户坚持养护连翘，等到第四年就能见到效益了。
　　在石楼县域版图上，和合乡、辛关镇、曹家垣乡、小蒜镇4个沿黄河乡镇因地制宜，在成片的荒山荒坡上，培育起一个个万亩连翘基地。
　　“利用地理位置、气候环境等条件，把地域变成特色，在特色上寻求突破。”高飞介绍，利用荒山荒坡栽植连翘，不与农田抢地，提高了生态防护效益，又增加了经济效益。
　　王侯平早在8年前就看到了种植中药材的发展前景，成了葛家畔村最先吃螃蟹的人，种了6亩连翘。经过4年生长期，连翘开始结果，王侯平的收入节节攀升。
　　“头一年，果实少，卖了3000多元，第二年卖了1.7万多元，第三年卖了2.8万元。”王侯平说，去年以来，连翘市场行情比较好，最贵卖到35元一斤，今年，他感觉一样能卖上好价钱。
　　收获了真金白银，王侯平侍弄起连翘更精心。农历二月，连翘一开花，他就忙着在地里除草、打药，之后又是施肥、打顶、疏枝，让连翘的坐果率更高。
　　王侯平说，每次科技特派员到村里，他会向对方请教连翘种植技术，平常还会在手机上学习，“人不糊弄地，地才不会糊弄你”。
　　4月19日，在呼延山村党群服务中心，呼侯丑骑着摩托车冒雨前来，他把绑在摩托车上的麻袋卸下来，里面装的是中草药远志。连日来，呼侯丑在林间采摘中草药，三四天就能捡一麻袋。药材卖给了等候多时的商贩葛侯牛，呼侯丑挣了544元。
　　葛侯牛说，他在村里收农产品干了十几年，这几年开始收售中草药。葛侯牛的皮卡车车厢里，装着几十袋中草药，他说自己也种植了50多亩的连翘，今年8月就要丰收了，期待着能卖个好价钱。
　　3年可挂果、5年进入盛产期……和合乡发展连翘产业，是石楼县打造综合性中药材产业链条的一个缩影。目前，该县连翘栽种面积近8.4万亩，苦连翘成为富民增收“甜产业”。
　　聚焦产业振兴，深入推动县域产业帮扶，这是团中央工作队帮扶石楼的重要方向。据介绍，工作队结合当地需求，专门组织连翘等重点产业讲座，解决种植、采收、加工等问题，还通过“青耘中国”等直播进行助销、推介。工作队扶持龙头企业、合作社壮大产业发展。2023年帮助994名脱贫人口转移就业。此外，使用青创基金奖补石楼县的青年创业就业项目，联合金融机构建立便捷信贷机制，推动联农带农。
　　“连翘从地里挖出来是一个价，加工成产品又是一个价，下一步，在持续建设连翘基地的同时，将着力推广培训连翘栽培、采收及加工新技术，拓展延伸中药材产业链，实现农村产业与乡村振兴同频共振、经济效益和生态效益同步提升。”高飞说。

　　
　　4月18日，山西省石楼县辛关镇马家畔村，游客们在被称为“黄河第一湾”的石楼湾游玩。壮美的风光以及黄河一号旅游公路等基础设施的发展，带动了当地旅游业的发展。　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

　　
　　4月20日，山西省石楼县灵泉镇车家坡村，农技人员正在试验一种名叫“一免五增”艺机一体化技术的新种植模式，以挑战更高的产量。
　　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

　　
　　在山西树德农业科技股份有限公司车间，工人大部分来自石楼县易地扶贫搬迁社区，他们在进行红枣原料处理。山西树德农业科技股份有限公司供图

序号：619
报名：中国青年报
日期：2024.05.10
期号：17582
版次：005
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：为山里娃播下科学的种子（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪　见习记者　王雪儿
图片作者：中青报·中青网记者　王豪／摄
文章分类：31.33;教育扶贫
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1482
正文：
　　拆分配件、拼装框架，再把5个质量相同的球体用吊绳固定、彼此紧密排列，一个名为“牛顿摆”的桌面演示装置就完成了。
　　4月19日下午，地处山西省吕梁市石楼县青少年图书馆的“未来教室”里，石楼县城关小学四年级至六年级的21名学生动手完成了一项有趣的科学实验。
　　“摆动最左侧的球撞击其他球，最右侧的球会被弹出。”在石楼县服务的第25届研究生支教团成员何浩瑞一边演示，一边向同学们阐释其中的原理——如果一个系统不受外力或所受外力的矢量和为零，那么系统的总动量保持不变，这叫动量守恒定律。“牛顿摆”体现了动量守恒定律。
　　“动量守恒”，孩子们听着还有些陌生，牛顿却是他们的“熟人”。一名四年级学生大声喊出：“他就是那个被苹果砸到的人。”又一名六年级学生接过话茬笑着说：“所以，牛顿发明了苹果手机。”现场笑声一片。
　　何浩瑞并没有打断这个课堂上的小插曲。她说：“孩子们有自己的想象世界，我们不必去纠正，而是要适当引导，让他们去探索背后蕴藏的原理。”
　　在这位00后大学生眼中，当下，接触信息的渠道有很多，一年级的小朋友对未来有无限想象。她能做的是去回应他们的好奇心，共同寻找答案。
　　13岁的王雅婷是第二次来这儿上科学课。在她看来，哥哥姐姐们很温柔，学的知识也和学校不一样，缓解了她即将面临的“小升初”压力。
　　孩子们有收获，也是何浩瑞作为少先队校外辅导员希望达成的“课堂”目标。“希望通过我们的讲述，让孩子们对世界有更深的理解，为今后学习种下一粒科学的种子。”
　　借助这样的科创阵地，支教期间，何浩瑞和研支团的同学给当地中小学生带去了VR、开源硬件编程、3D打印、人工智能等新技术的启蒙内容。每次课堂都充满欢声笑语。
　　据了解，2022年以来，团中央驻石楼县乡村振兴工作队整合多方资源服务石楼青少年健康成长，投入550余万元，用于建设县青少年图书馆，打造青年之家等团属阵地，引入相关阅读资源等。此外，投入130余万元建设“小平科技创新实验室”“腾讯未来教室”等科创阵地。
　　石楼中学的“小平科技创新实验室”里放着20台VR设备。据石楼中学副校长黄新维介绍，目前该实验室主要用于学生社团活动，也有班级集体组织体验VR技术。
　　高二学生苏政文2023年第一次进入“小平科技创新实验室”体验VR技术，他以前从未见过，“像是一个刚进入玩具店的孩子一样，充满了好奇、惊讶与期待”。他先是戴上VR眼镜，坐上体感座椅，体验了一把飞机驾驶，“飞行”途中，他听到了螺旋桨的“轰鸣声”，感受到了剧烈的摇晃，“心也跟着转了起来，代入感特别强”。
　　飞行结束后，苏政文还体验了足球、篮球、射箭等用VR技术实现的项目。后来，他又去实验室体验了两三次，“把能体验的项目都玩了个遍”。
　　“我们这些大山里的孩子对前沿科技知之少，见之少，用之更少。”几次体验激发了苏政文对前沿科学技术的兴趣，他希望未来能成为一名网络信息领域的专家。现在，他常常在视频网站上看科技博主的“发明创造”，进一步开阔视野。
　　小平科技创新实验室是共青团在中学建设的公益性青少年科技创新服务场所，旨在进一步激发青少年的科学热情，提升青少年的创新意识、创新能力和科学素养。
　　在团中央工作队协调下，石楼中学2023年进入全国38家小平科技创新实验室援建支持校名单。苏政文说，作为新时代青年的我们只有更加刻苦学习、不懈努力，才能成为国之栋梁，用手中之笔描绘祖国未来的宏伟蓝图。

　　
　　4月19日，山西省石楼县青少年图书馆未来教室里，青年志愿者带领石楼县城关小学的孩子们制作物理实验装置“牛顿摆”。
　　中青报·中青网记者　王豪／摄

序号：620
报名：中国青年报
日期：2024.05.10
期号：17582
版次：005
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：“童伴妈妈”让孩子们拥有“爱的港湾”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　王一迪　见习记者　王雪儿
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄　图片二：中青报·中青网记者　王鑫昕／摄
文章分类：31.03.09;教师;31.03.11.03;学生教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1934
正文：
　　阳光透过窗户，洒在课桌上，20多名学生围坐在一起，在教师的指导下用彩笔绘制书签。末了，他们仔细地在书签底部系上一段漂亮的流苏。
　　这是不久前位于山西省吕梁市石楼县小蒜镇中心学校“童心港湾”里的一幕，孩子们用亲手制作书签的方式，迎接世界读书日的到来。他们将书签举在手里，心满意足地欣赏自己的劳动成果。阳光映在孩子们的脸上，教室里欢声笑语。
　　目前，小蒜镇只有这一所小学，全校一年级至六年级总共34名学生。校长王凯凌介绍，这些学生中，父母双方都外出打工的留守儿童有10人。“他们的父母不在身边，爷爷奶奶又管不好，导致他们学习上缺少主动性，需要老师引导，并给予情感上的陪伴。”
　　2019年，团中央启动共青团“童心港湾”关爱农村留守儿童工作项目。当年，作为团中央在定点帮扶县的支持项目，“童心港湾”引入到了石楼县。
　　小蒜镇中心小学的“童心港湾”建于2019年12月，有图书角、儿童活动室，室外有一个大操场。先后有王能花和张小林两位教师担任孩子们的“童伴妈妈”。在日常课后时间，周末、节假日及寒暑假，“童心港湾”都会对孩子们开放，组织开展各类活动。
　　刚接触“童伴妈妈”工作时，王能花从零开始学习儿童权益保护，留守儿童关爱、权益保障等政策法规，学习儿童心理知识和沟通技巧。为了了解这些孩子的情况，她利用清晨、中午、晚上大人小孩全在家的时间登门，对监护缺失、家庭贫困、心理和行为偏差、学习困难、身体残疾的儿童建档立卡，重点关爱。
　　在“童心港湾”的活动室内，记者看到“童伴妈妈”定期整理的谈心谈话记录。一个9岁女童父母离异，父亲和爷爷在外地工作，她跟奶奶在老家生活，平时通过视频跟父亲联系。在家做作业遇到不懂的，她就打电话向老师或识字的亲戚求助。“童伴妈妈”在总结里写道：孩子还是缺少母爱，从她的愿望来看，她希望身边的人能经常陪伴她。
　　“童伴妈妈”发现这些孩子身上有各种各样的问题：有的孩子性格叛逆，爱打架；有的行为习惯不好，不讲卫生、爱说脏话……
　　“孩子本性是善良的，就是疏于管教。”王能花感到责任沉甸甸的，她平时尽可能多跟孩子交流，通过小事教会他们做人的道理，解决他们生活中的困难，改变一些不好的习惯。
　　有的孩子放学回家不是看电视就是玩手机，为了把他们从大小屏幕中“拉”出来，“童伴妈妈”想尽办法设计各种活动。
　　冬至时，小蒜镇中心学校“童心港湾”开展“迎冬至　过暖冬”活动，让孩子们了解冬至的由来和习俗，用橡皮泥制作五彩“饺子”；元旦开展“情暖新年　喜迎元旦”主题活动，“童伴妈妈”引导孩子们去了解父母在外工作的情况，鼓励他们在学习和生活中自强、自立；清明节，“童伴妈妈”会给孩子们讲述革命先烈的事迹，教育孩子们缅怀先烈，铭记历史……
　　今年4月，由于家庭原因，“童伴妈妈”的接力棒从王能花交到了小蒜镇中心学校教师张小林手上。这位性格温和的女教师表示，她会尽量多安排互动性强的活动，比如手工和运动，让孩子们都能参与进来，体验快乐和收获。
　　“他们比原来活泼，也好学好问了。”王凯凌校长明显感受到，在“童伴妈妈”的悉心引导下，孩子们有了变化。有的孩子原来性格比较内向，“童伴妈妈”多给他们一些关心和交流，他们渐渐变得开朗敢说话了。一些家长看到孩子的进步，对学校很感激。
　　除了分布于石楼县各乡镇的“童心港湾”，团中央驻石楼县乡村振兴工作队还针对易地搬迁安置社区后扶工作，围绕亲情陪伴、学业辅导等方面，引入了服务社区青少年的“伙伴计划”项目。
　　易地搬迁安置社区石楼小镇的团工委负责人呼旭鹏介绍，通过前期摸排，发现生活在社区的238名幼儿及小学生中，有2/3是留守儿童，存在放学后无人看管、做作业无人辅导的问题。“伙伴计划”恰好是应对这些问题的“解药”。
　　“针对学业辅导，我们在龙山水岸和石楼小镇两个易地扶贫搬迁社区开展‘六点半课堂’，由西部计划志愿者、研究生支教团成员，暑期‘三下乡’大学生等群体，为孩子们提供课业辅导、兴趣培养、素质拓展、安全自护等服务。”团石楼县委负责人霍钰文说，这些项目不仅实实在在解决了搬迁群众子女教育的后顾之忧，更增强了他们对社区的归属感。
　　此外，团石楼县委、县少工委结合青少年的成长特点，组织开展了红色革命传统教育、法治教育、道德教育、安全自护教育、心理疏导和科普教育等六大类活动，引导孩子们在活动中砥砺品格，增长本领。

　　
　　4月19日，山西省石楼县小蒜镇中心学校，孩子们在玩耍。
　　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

　　
　　4月19日，山西省石楼县小蒜镇中心学校，8岁的周嘉渝和周嘉澄在操场上跳绳。学校已经放学，但孩子们还没回家，他们更留恋学校里的“童心港湾”。
　　中青报·中青网记者　王鑫昕／摄

　　
　　扫一扫　看视频

