序号：201
报名：中国青年报
日期：2024.10.12
期号：17737
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：
正题：“揉”出逆袭人生　用热爱把理想“烘”出彩（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田昕禾
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：15.24.03;焙烤食品
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2426
正文：
　　15岁辍学，18岁开始学习专业烘焙，22岁成为世界技能大赛烘焙项目中国“首金”获得者，23岁担任世界技能大赛烘焙项目指导教练，如今的蔡叶昭已成长为世界技能大赛中国技术指导专家组成员。今年，蔡叶昭带领学生在法国里昂举办的第47届世界技能大赛中为中国队再摘一金。
　　对于这段“逆袭”的成长之路，蔡叶昭将其概括为一句话：“努力即运气，热爱即天赋。”
　　兴趣，是最好的老师
　　就像蔡叶昭自己描述的那样：“学习成绩垫底，初中毕业辍学。”这样的开局似乎并不乐观。他在回忆这段学习经历时坦言，当时是有些自卑的。
　　蔡叶昭出生在安徽省芜湖市，因为跟随父母外出打工，初中开始到无锡读书生活。由于不适应新的学习环境，加上原来的基础较差、课程难度逐渐提高，蔡叶昭感到力不从心，成绩一直“吊车尾”。
　　当时因为他年龄比较小，父母还是建议他继续学业，但他觉得自己在文化学习上实在不是个“天赋型选手”，于是没有听从父母的建议，打定了主意另谋出路。但蔡叶昭也明白，没有较好学历的他就这样步入社会，想赢得一席之地，就必须掌握一套过硬的技术。
　　那该选择学习什么项目呢？在人生的分岔路口，舅舅的面点铺成了蔡叶昭意料之外的“换乘站”。
　　“当时我舅舅在镇上开店，主营中式面点。那段时间我经常去帮忙，渐渐地我发现我对面食很感兴趣，便有了学习制作面点的想法。”后来，蔡叶昭进入了一所职业院校学习西点和西餐制作。兴趣使然的他很快上了手，“这个学习过程中，虽然身体是累的，但心里是快乐轻松的。”通过老师的鼓励和自己一个个作品的正反馈，他慢慢建立起了自信。
　　一年后，他找到一份月薪5000元的裱花师工作，对于当时的他来说绝对称得上“高薪”。
　　虽然所学的专业以蛋糕制作为主，但每周一节的面包课让蔡叶昭结下了与烘焙的缘分。“看着面粉、水和鸡蛋这些简单的原材料被制作成各种各样的面包，我有些着迷。”
　　“兴趣是最好的老师，这句话在我身上很合适。”于是，蔡叶昭再次作出了新的选择——辞去了“高薪”工作，开始全心学习烘焙技能。那段时间，蔡叶昭的生活就是往返于寝室和练习室之间，面粉和烤箱是他最好的同伴。“那时候我就明白，成功是没有捷径的，想要做出彩，并不是件容易事。只有反复地练习、尝试、总结经验，循环往复，才有可能做出成绩。”
　　师傅领进门，修行靠个人
　　机会总是会留给有准备的人。2017年，在学习烘焙的第三年，蔡叶昭经过层层选拔如愿拿到了第44届世界技能大赛烘焙项目的中国唯一一张“入场券”，这也是中国代表队第一次派选手参加该项目的比赛。
　　备赛阶段，他更加“拼命”了。参赛内容与普通的烘焙制作在要求和品种数量上存在很大差异，更加注重选手的随机应变能力，这就需要蔡叶昭进行更为系统、全面的训练。
　　作为第一个参加该项目比赛的中国选手，蔡叶昭完全没有可借鉴的经验，只能一点点摸索。在老师的指导和陪伴下，蔡叶昭每天都不断地重复选胚、揉面、发酵、烘烤……这样的状态持续了上百天。
　　一天揉十几斤面粉、在烤箱旁研究十几个小时，是家常便饭。“对于我们这个项目来说，快速入门可能需要天赋，但接下来要继续成长，就要能吃别人吃不了的苦、有别人没有的耐力。”蔡叶昭说。
　　功夫不负有心人。蔡叶昭凭借由100多个零件组成、包含沙滩和海洋元素的创意面包，夺得了第44届世界技能大赛烘焙项目的金牌。
　　颁奖典礼上，当国歌响起，身披国旗的蔡叶昭站在领奖台上激动地哭了。现在回想起来，他说那是他学习烘焙以来最开心的时刻，没有之一。
　　如今，蔡叶昭已留校任教，成为世界技能大赛中国技术指导专家组成员之一。但他每天长达十几个小时的“烘焙生活”还在继续。不同的是，从之前的老师带自己训练，变为了自己带学生训练。
　　他坦言，其实在世界技能大赛摘金后，有很多企业向他抛来过“橄榄枝”，但他一一谢绝了。蔡叶昭说，自己坚定地选择做教师，很大程度上是受到了自己老师的影响。“在学习烘焙的过程中，老师与我们关系都十分亲近，他们非常了解我们的需求，知道如何教学能让我们更快掌握技巧，并且倾囊相授。”在技能学习的过程中，他切实感受到老师们是如何帮助走上职业学习道路的学生们实现技能成才、技能报国的理想。他是受益者，也想成为“传益者”。
　　“能够在世界技能大赛夺冠，披着五星红旗是件非常骄傲的事情，我希望带着我的学生一起做到。”他对于自己作为教练能够“大展身手”充满信心。
　　转变的身份，不变的初心
　　在前不久举行的第47届世界技能大赛上，中国代表队选手李骏飞凭借出色表现摘得烘焙项目金牌，登上了最高领奖台。他所制作的榫卯结构“埃菲尔铁塔”面包作品，赢得评委们的一致好评，也受到了业界的广泛关注。
　　李骏飞的教练正是蔡叶昭，此次用榫卯结构制作“埃菲尔铁塔”面包的创意，亦是来自蔡叶昭所在的专家组。在这个设计提案通过后，蔡叶昭就带着李骏飞开始了一遍遍的实验。上百个结构和配件，每个都要烤得可以咬合一致，做到几乎“零误差”，这绝不是易事。
　　“我们希望把中国传统工艺带到世界的舞台上，尤其和这种起源于西方的面点进行结合，让更多的人了解中国文化。这是一个展示中国工艺魅力、文化魅力的舞台。”蔡叶昭说。
　　2023年6月，中国共产主义青年团第十九次全国代表大会在北京开幕。作为团十九大代表，蔡叶昭第一次走进人民大会堂。“多年来，我无论是作为参赛选手还是技能教练都是代表国家出征。能够参加这样的青春盛会，我很荣幸也很珍惜。”谈起当时的场景，他难掩激动和自豪。
　　一路走来，他见证了行业的变化，也感受到了国家对于技能人才培育体系的完善和重视。蔡叶昭说，他很庆幸自己赶上了一个好的时代，让技能学子有更宽更远的路可以走，让更多的技能人才有机会站在“世界之巅”。“所以我要做的就是走好每一步，在平凡的岗位上做出些不凡的成绩。对得起手中的面团，更不负伟大的时代。”他说。

　　
　　蔡叶昭为学生们上烘焙课程。　受访者供图

　　
　　蔡叶昭在精心制作面包。　受访者供图

序号：202
报名：中国青年报
日期：2024.10.11
期号：17736
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青马工程”全国班学员暑期社会实践成果汇报会和学员座谈会在京举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.13;学生社会实践
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：832
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）10月9日，“青马工程”全国班学员暑期社会实践成果汇报会和学员座谈会在京举行。团中央书记处第一书记阿东出席并讲话，团中央书记处书记王艺主持座谈会，团中央有关部门负责同志、“青马工程”全国班学员和青年代表200余人参加活动。
　　阿东在与学员代表交流时指出，“青马工程”学员作为重点培养的青年政治骨干和共青团联系服务引导青年的重要工作力量，要带头学习党的创新理论，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握蕴含其中的立场观点方法，做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。要深入感知青年温度，立足所在行业、领域、单位，了解青年所思所想、所忧所盼，把青年的温度如实告诉党，把党的温暖充分传递给青年。要发挥建言献策作用，立足基层实际，从青年实际需求出发，深入研究思考，用好专业所长，提出可操作、能落地的意见建议。要奋力投身中国式现代化建设，主动服务中心大局，紧扣党的二十届三中全会战略部署，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军。
　　阿东强调，“青马工程”是共青团为党育人的标志性引领性工程，各级团组织要切实扛起主体责任，加强整体性谋划和系统性推进，在强化理论武装、拓展锻炼平台、推动学习成果转化上持续下功夫，着力培养一支政治强、理论精、业务好、作风硬，知青年、懂青年、爱青年的青年骨干队伍。
　　据悉，今年暑期，“青马工程”全国班学员组建11支社会实践队，前往辽宁、吉林、黑龙江、上海、浙江、福建、河南、重庆、四川、新疆等地开展实践调研，围绕产业发展、青年思想状况等领域形成调研成果。汇报会上，7名学员代表围绕学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，聚焦青年就业创业、创新创效、青年发展型社区建设、铸牢中华民族共同体意识教育等主题汇报了调研成果并作宣讲。来自高校、国企、农村、“两企三新”、财税金融、科技创新、宣传思想文化、全球治理等领域的10名学员代表在座谈会上发言。

序号：203
报名：中国青年报
日期：2024.10.11
期号：17736
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：善用“青言青语”　让党的创新理论“声”入人心
副题：
文章作者：共青团江苏省委书记　潘文卿
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2073
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，实施新时代立德树人工程。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的角度，多次对学校思政课建设作出重要指示，强调了思政课在立德树人中的关键作用，为新时代新征程不断开创思政教育新局面指明了根本方向、提供了根本遵循。共青团要牢牢把握引领青年思想进步的“政治学校”重要使命，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，善于用青年易于接受的语言和方式阐述党的主张，让青年成为学的“主角”、讲的“主力”、听的“主体”，不断坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念、中华民族伟大复兴信心，立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　打造专业化宣传阐释内容体系。用党的创新理论武装青年，让青年愿意听、听得懂是关键。共青团要在高校思政课理论传授的基础上，深挖理论内涵、突出时代特征、彰显青年担当，提高理论对青年的穿透力、说服力、感染力。突出政治性，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，立足新时代、聚焦新使命、促进新发展，发挥江苏高校众多、马克思主义理论学科优势显著、青年思政教师占比大等特色优势，整合校内外专家学者集体智慧，建立高校共青团思想政治工作联盟，从党的创新理论中概括出既“接天线”又“接地气”的新说法，把理论讲准、把道理讲透。突出体系化，以经典文献为依据讲出理论的深邃，以发展脉络为重点讲出历史的厚重，以中外比较为方法讲出视野的广博，以生动实践为根基讲出思想的鲜活，系统化打造一批富有“青年味”“时代味”“真理味”的标准化基础团课课件和特色化素材库，为基层团干部开展理论阐释提供精准的内容保障。突出青年味，遵循思想引领工作规律，贴近青年学生认知特征和接受习惯，聚焦青年的“急难愁盼”问题，从身边人、身边事中找准切入口，用乡村振兴、产业升级、长江大保护等“强富美高”新江苏现代化建设的生动实践鼓舞人、感召人，“以小见大”用鲜活的语言阐释党的创新理论的深刻意蕴。
　　建强规模化宣传阐释青年讲师团。让党的创新理论入脑入心，青年坐得下、听得进、记得牢是关键。共青团要建强一支理想信念坚定、善用“青言青语”的高素质专业化、规模化青年讲师团，让青年讲给青年听，共同的经历、共同的年龄段以及共同关注的问题，更容易让青年有“共鸣”、能“共情”，提升宣讲效果。多维度选人，充分发挥学校共青团组织优势，邀请党政领导、学术大家，吸纳青年专家、思政教师、专兼职团干部、青年典型、青马工程学员、优秀团学骨干等组成青年讲师团，构建“青年干部讲政策、青年专家讲理论、团干部讲团课、优秀青年讲事迹”的“多元主体”宣讲新格局。机制化培育，建立青年讲师团“以老带新”“导师带徒”的“传帮带”机制，常态化开展集体研讨备课、示范宣讲，通过交流互鉴共同提高，不断优化“青言青语”语言体系，用透彻的学理分析回应学生，用深入浅出的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生。分众化宣讲，立足不同专业、不同年级、不同地域青年的认知逻辑与思维层次，分层分类开展互动式宣传宣讲，紧密结合实际解答青年困惑、回应青年关切、触碰青年心灵。
　　构建多元化宣传阐释场景模式。让党的创新理论直接有效地引领青年，就必须打破思维定势、破除路径依赖，想方设法贴近青年、深入青年。共青团要充分运用新时代伟大变革成功案例，充分发挥红色资源育人功能，积极适应当代青年群体的信息获取习惯与心理认知特点，场景化打造青年“沉浸式”学习阵地，让青年易于接受、乐于传播。拓展“行走的思政课”，党和国家事业所取得的历史性成就、所发生的历史性变革，生动展示了党的创新理论的实践伟力。江苏共青团依托省内丰富的改革发展成果、红色文化资源打造青年学习社，串点成线构建百余条青年学习社线路。高校共青团主动参与承担思政课实践教学任务，组织青年学生走进青年学习社线路，在科技创新、工业革新、乡村振兴等基层一线实践中，亲眼观察、亲耳倾听、亲身体会，以“事实胜于雄辩”的方式深刻感受中国特色社会主义制度的优越性。打造“思政+”特色课堂，积极融合新媒体、新技术等打造“思政+话剧”“思政+表演”“思政+音乐”等特色宣传阐释形式，用年轻人善于使用、长于表现的方式将宣讲内容与红色文化、时代热点紧密结合，见人、见事、见理，理论宣传阐释更加通俗、更加生动、更有时代感和吸引力，让青年从党的创新理论的被动“接收者”变成主动“传播者”。建强直达青年的网上阵地，实体化建设运营江苏共青团新媒体中心，把握线上与线下相联动、主流思想与青年潮流相结合，坚持产品化策略、社会化合作、矩阵式传播，做优新媒体平台账号，江苏共青团微信公众号影响力连续5年位居江苏政务服务账号首位。做强网上思想引领品牌，结合青少年思维方式、文化偏好、行为特点等创作推出“最青春”“最江苏”等系列短视频产品，打造一批具有引领力和影响力的网络思政金课，让党的创新理论传播更潮、更靓、更富穿透力，让广大青年于“日用而不觉”中培根铸魂、启智润心。

序号：204
报名：中国青年报
日期：2024.10.10
期号：17735
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广东共青团构建高校“大思政”工作新格局　多措并举提升思政引领力
副题：
文章作者：共青团广东省委书记　冉波
图片作者：
文章分类：31.03;教育管理
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1932
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上系统阐释了教育强国的科学内涵和基本路径，首次提出教育强国的六大特质。其中，强大的思政引领力是支撑强国建设、民族复兴伟业的力量根基。共建“大思政”，立足“大时代”，着眼“大格局”，承载“大使命”，是共青团提升对高校学生思政引领力的重要抓手。广东共青团深入贯彻党的二十届三中全会精神和全国教育大会精神，紧紧围绕立德树人根本任务，落实加快建设教育强国战略部署，深刻把握共青团要在高校学生思想政治工作中发挥主力军作用的重要要求，通过紧抓组织育人、文化育人、实践育人、科创育人和服务育人，积极构建高校“大思政”工作新格局，多措并举提升思政引领力。
　　紧抓组织育人，强化思政引领力的政治功能。思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。高校共青团工作是高校党的建设和思想政治工作的重要组成部分，而高校基层团组织在全团具有基础性、战略性、源头性的地位。广东共青团通过强化“一切工作到支部”理念，实施高校学生团支部理论素养、能力水平、政治功能、实践活力、风险防范本领“五大提升”行动，不断强化支部政治功能。“省校院”三级团组织联动，推动思想政治引领从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变，打通联系凝聚团员和青年的“最后一公里”，有效增强思政引领力，为党培养输送青年政治骨干。
　　紧抓文化育人，筑牢思政引领力的活力根基。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。广东共青团紧抓文化育人，坚持德育为先，教育引导学生厚植爱国主义情怀，铸牢中华民族共同体意识，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化，着力培养学生奋斗精神。广东历来有开风气之先的传统，在高校采取多种形式激发青年文化创造活力，通过专题讲座、青年分享、剧目创编、歌舞展演等青年学生喜闻乐见的形式，结合岭南文化、湾区实践，打造青年文化产品生产、传播、体验、展示的“团字号”“青字头”阵地，生动阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，开放、平等、互动地实现思想政治引领，激发广大青年维护核心、追随核心、捍卫核心的坚定与自觉，引导青年学子立报国强国大志向、做挺膺担当奋斗者。
　　紧抓实践育人，提升思政引领力的实践路径。习近平总书记在全国教育大会上强调要充分发挥红色资源育人功能，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地。实践育人是共青团的鲜明特色。广东共青团充分发挥贯通学校与社会的组织体系和实践教育优势，针对全省高质量发展头号工程，创新推出青年大学生“百千万工程”突击队行动。建立“百千万校地通”实践育人平台，实现供需两端精准匹配。组建青年大学生突击队入县下乡、奔赴山海，在高质量发展大局中知行合一、各施所长，帮助广大青年学生更加深刻地了解国情省情社情民情，实现爱党爱国爱人民爱社会主义相统一。
　　紧抓科创育人，做强思政引领力的创新底座。习近平总书记在全国教育大会上提出科技支撑力重要概念。要筑牢科技支撑力，就要推动“实战化”能力创新，推动研究真问题、开展真实践、产出真成果、实现真培养。广东积极引领青年大学生“把论文写在祖国大地上”，将地方高质量发展需求变成科研创新的攻关课题。以“挑战杯”为龙头，构建“前端培育、中端实践、后端孵化、跟踪研究”大学生创新创业成长全链条服务体系。在大学生中树立科创报国、投身社会实践、推动社会发展、解决民生问题、实现创新创造的理念，引导大学生勇担国家社会发展使命。
　　紧抓服务育人，彰显思政引领力的青年关切。习近平总书记在全国教育大会上强调要坚持以人民为中心，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性。服务青年是共青团工作的“生命线”。广东率先在全国打造全省统一接听的12355青少年服务体系，为青年提供全面、专业、高效的7×24小时全天候的心理咨询与法律援助服务。积极打造“职业指导+基层实践+实习就业+创业帮扶”的“促就业”工作闭环，每年发布超10万个实习、见习、就业岗位，把“青年优先”发展理念落到实处。指导学联学生会组织培育一批“我为同学做实事”精品项目，精准解决学生的“糟心事”“烦心事”，让青年学子感受到党的关爱就在身旁，增强思想政治教育的针对性和亲和力，助力青年成长成才。
　　下一阶段，广东共青团将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，全面落实全国教育大会精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，推进大中小学思政课一体化改革创新，把落实立德树人根本任务和抓好后继有人根本大计结合起来，在高校“大思政”工作体系中发挥共青团组织育人、文化育人、实践育人、科创育人、服务育人等优势，进一步巩固完善“大思政”的工作格局，不断加强对青年的思政引领力，引领广大青年在中国式现代化建设的广东实践中挺膺担当、贡献力量。

序号：205
报名：中国青年报
日期：2024.10.10
期号：17735
版次：003
版名：就业创业
栏目：
引题：
正题：在细分领域“死磕到底”
副题：
文章作者：雷晶　中青报·中青网记者　朱娟娟　雷宇
图片作者：
文章分类：33.02;科技队伍;15.12.02.07;无人驾驶汽车
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2517
正文：
　　连日来，在武汉一个2000平方米的车间内，工人们紧张而有序地忙碌着，为即将出厂的ADAS（高级驾驶辅助系统）安全驾驶辅助设备产品进行组合测试。
　　这是武汉极目智能技术有限公司（以下简称“极目智能”）的一期厂房。许多人不知道的是，这家专注于智能驾驶技术自主研发与应用的公司，起步于华中科技大学校园里一间20多平方米的服务器机房。
　　创办13年来，在商用车智能驾驶市场，极目智能的产品已批量应用于30余家头部主机厂旗下的上百款车型，产品远销日本、印度、韩国、新加坡等国家。
　　机房里升腾起创业梦
　　工人们正在组装的这款设备，背部隆起，类似一个大号“鼠标”，体积跟行车记录仪差不多。“车辆安装之后，驾驶时前方一旦出现车距过近、车道偏离、行人闯入等潜在风险，系统可以通过语音提醒、视觉提醒、自动紧急刹车等方式减少碰撞风险，提升驾驶安全。”公司创始人、董事长程建伟介绍。
　　程建伟是85后，2019年博士毕业于华中科大光电学院。2010年，一个偶然的机会，正读硕士研究生的他发现以色列有一家驾驶辅助系统开发公司，正尝试利用图像技术增强车辆安全性能，“这让我觉得很意外，竟然能用图像算法实现车距、车辆、车道等元素的监测，解决行车安全问题”。
　　图像处理、算法等是程建伟平时学习和研究的内容，但此前，他从没想过这些能应用在汽车安全驾驶领域。当时，国内也没有公司从事ADAS系统的研究尝试。“我国是汽车大国，每年的汽车事故很多。如果能将这些技术运用到安全驾驶领域，一方面利国利民，另一方面也会开辟一个巨大市场。”
　　当时20多岁的程建伟，萌发了“做点什么”的念头。
　　起初，程建伟想从代理国外的汽车安全类产品做起，但很快发现这条路走不通——第一，自己缺乏大型销售平台；第二，这样的方式很难拥有自己的核心技术。
　　“你赋予公司什么样的基因，就决定了公司走什么样的路。”程建伟想：为何不选择做一家技术公司？
　　2011年，他拉上几名硕博同学，组建起团队，在学校一间服务器机房里，开始了对ADAS初代产品的自主研发。
　　程建伟注意到，一般较大的交通事故都来自驾驶员转瞬之间的失神，如果能在事故发生前给予驾驶人有效的提醒预警，会大大减少交通安全事故。团队决定，致力于以图像处理、光电子技术为基础，研发汽车驾驶辅助系统，解决汽车安全问题，“通俗来说，就是给汽车装上摄像头和智能芯片，及时提示危险，降低交通事故概率，督促司机养成好的驾驶习惯”。
　　彼时，国内没多少人知道ADAS，也谈不上“市场”，更没有“无人驾驶”的概念。但程建伟坚信，他们的研发“有意义、有未来”。在小小的机房里，这支学生创业团队利用一切课余时间潜心展开了研发。
　　在商用车ADAS细分领域“死磕到底”
　　转机出现在2014年，程建伟带领团队参加湖北省大学生创业大赛。这是他第一次在投资人面前路演，主题是《汽车高级驾驶辅助系统》。
　　凭借先进的理念和明朗的发展前景，尽管第一代产品还在研发中，项目仍获得了专家及投资者认可，夺得比赛冠军，获得20万元扶持资金。
　　这次大赛后，湖北省青年创业就业促进中心通过湖北青年企业孵化器为他们无偿提供了120多平方米的办公场地。有的大赛评委成了团队的创业导师，甚至成为客户。
　　2016年，团队埋头攻坚、基于自主算法推出的“极目启行”“极目知行”两代ADAS驾驶辅助产品走向市场，支持高精度的前车碰撞预警、车道偏离预警、行人检测预警、前车启动提醒、溜车提醒等功能，同时具有高性价比、安装简便等优势。其中，“极目启行”定位入门级体验型，一套99元，远低于市场价格。
　　这一年，在第二届中国“互联网+”大学生创新创业大赛全国总决赛上，团队报送的“基于车联网的汽车驾驶辅助系统”，一举获得金奖。
　　踏上赛道很早，程建伟没有急于求成。
　　程建伟注意到，高速公路上，相比乘用车，涉及货运车辆的死亡事故占比更高。其主要原因在于：大货车本身操控难度较大，视野盲区大，一旦驾驶员放松警惕，容易失控；驾驶员容易存在疲劳驾驶、注意力不集中、超速等情况。这也就意味着，在商用车领域，ADAS的需求更迫切、更具商业价值。
　　在他看来，“草根”创业想要成功，唯一的机会是在一个细分领域“死磕到底”。当年，主要针对长途大车的定制化ADAS产品“极目远行”成功面市。
　　“创业初期节奏快、工作繁忙，但碰到技术问题，他都会带着各部门的负责人亲力亲为。”极目智能副总经理王述良说。
　　一次，团队拿极目ADAS产品与当时一款国际领先的同领域产品做对比测试，结果发现二者在精度上非常接近。“那天，我们连夜开了一晚上的车，把测试结果拿给客户看，客户也对此比较震惊。那一刻，我觉得所有的努力都是有价值的。”程建伟回忆。
　　从武汉到长沙，从长沙到徐州，程建伟技术团队经常开着搭载公司产品的车，前往主机厂测试产品，奠定了开拓商用车客户的基础。
　　在共青团湖北省委的牵引扶持下，程建伟团队的品牌影响力不断扩大。2018年，程建伟的项目团队获得了团中央第五届“创青春”中国青年创新创业大赛金奖，让更多人看到了这一项目的价值和意义。
　　“科技创新和人才积累是关键”
　　“从用户的角度出发，从需求的角度出发，把核心技术能力转化为生产力，实现商业价值。”2023年，极目智能ISO26262功能安全管理系统经国际知名第三方检测、检验和认证机构德国TUV NORD（TüV北德）检测，获得ASIL（汽车安全完整性等级）D级认证。
　　除了研发上的优势，基于丰富的前装量产经验，以及在后装市场的深厚积累，极目智能打造了基于“CV大模型”的数据闭环，可通过实际运营车辆回传真实驾驶数据，推动算法高效迭代，使车辆的安全性得到进一步提升。真实可查的数据，也使车辆的事故率变得可视化。
　　回顾创业历程，程建伟越发清晰地看到，“科技创新和人才积累是公司加快发展的关键”。极目智能员工团队中，70％为研发人员，其中大部分是硕、博以上学历、不少人毕业于华科和武大，平均年龄31岁。
　　对于未来，这支年轻的团队至今抱有成立之初最朴素的想法——让国内用户都用上专业化、国产化的ADAS，“用智能科技守护行车安全，让驾驶实现零伤亡”。

序号：206
报名：中国青年报
日期：2024.10.10
期号：17735
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：537
正文：
　　近年来，团江苏省无锡市惠山区委深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，推动县域共青团基层组织改革，充分发挥组织青年、联系青年、服务青年的桥梁纽带作用，建强律师、生命科学、汽车零售服务、新型研发机构等行业团工委，全面布点“青鹏·青年人才驿站”，持续实施“梦想改造+”关爱计划，为经济社会发展大局贡献青春力量。立鲲鹏之志、书青春华章，团惠山区委将坚持建好“政治学校”、打造“先进组织”、当好“桥梁纽带”、凝聚“先锋力量”，为中国式现代化惠山新实践挺膺担当。

　　
　　团江苏省无锡市惠山区委书记　宋睿鑫

　　自2016年启动实施关爱农村留守儿童“童伴计划”以来，团四川省宜宾市委近两年每年投入资金约600万元，运行“童伴之家”261个，覆盖儿童1.1万名，赢得社会广泛好评。关爱困境儿童和农村留守儿童是一项长期性、系统性的工程，在进行了一系列调研后，团宜宾市委以“童伴计划”为牵引，实施“童伴之家”点位“增量扩面”工程、“管理提质”工程、“关爱增效”工程，更精准有效地服务儿童成长发展。目前我正在中央团校参加新任团的领导干部培训，希望在集中学习中系统掌握理论逻辑，结合宜宾实际在关爱“两类儿童”的工作中实践探索，以求实效。

　　
　　团四川省宜宾市委副书记　汤冰霄

序号：207
报名：中国青年报
日期：2024.10.09
期号：17734
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：牢记使命不负重托　把兵团建设得更强大更繁荣
副题：——中共中央、国务院、中央军委致新疆生产建设兵团成立70周年的贺信鼓舞新疆和兵团各族干部职工群众昂扬奋进
文章作者：新华社记者　高晗　胡虎虎　张啸诚
图片作者：
文章分类：04;军事
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：1649
正文：
　　庆祝新疆生产建设兵团成立70周年大会7日隆重举行，中共中央、国务院、中央军委发来贺信，在新疆和兵团各族干部职工群众中引起热烈反响。大家表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于新疆和兵团工作重要指示精神和在全国民族团结进步表彰大会上的重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，牢记使命、不负重托，团结奋斗、开拓进取，把兵团建设得更强大更繁荣，在建设美丽新疆、实现新疆工作总目标中发挥更大作用。
　　认真学习贺信后，全国优秀教师、石河子大学化学化工学院教授刘志勇深受感动、备受鼓舞。他表示，在兵团成立70周年之际，中共中央、国务院、中央军委发来贺信，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对新疆和兵团工作的高度重视，对兵团各族干部职工群众的亲切关怀，对奋力推进中国式现代化兵团实践的殷切期望，“作为一名兵团二代，我们感到无限荣光和无比振奋”。
　　贺信中说，70年来，兵团充分发扬“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神，为推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防作出了不可磨灭的历史贡献。
　　“我为兵团70年的壮阔历程感到自豪。党的十八大以来，兵团各项事业的全方位进步、历史性成就，正是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下取得的。”参加庆祝大会的塔里木大学园艺与林学学院院长吴翠云说，这是宝贵的经验启示，更是面向未来的胜利之道。
　　第六师共青团农场十多万亩棉田“白浪”翻滚，正值棉花采收季。今年57岁的职工袁家强说，现在兵团发生了日新月异的变化，我们要更加珍惜好日子，按照习近平总书记的重要指示精神和党中央的部署，不断攻坚克难，撸起袖子加油干，为兵团建设奉献更多智慧和心血。
　　“我们身处的新时代，正是干事创业的新时代。”兵团第十二师西山农牧场安康社区的党总支书记马丽说，兵团有着光辉历史和优良传统，身为兵团基层干部，要坚持吃苦耐劳、无私奉献的工作作风，履职尽责、勇于担当，解决好辖区群众急难愁盼问题，争做组织放心的“带头人”和职工群众的“守护人”。
　　“在援疆政策支持下，我们公司于2019年落地第十三师新星市，目前公司三分之二的员工都来自当地，已获得20项专利，发展前景令人期待。”新疆一家新材料企业技术中心实验组组长王树涛说，“总书记明确指示，充分发挥兵团作为安边固疆稳定器、凝聚各族群众大熔炉、发展先进生产力和先进文化示范区的功能和作用。我们信心十足，干劲倍增，一定要干出更大的业绩。”
　　新疆大学旅游学院副院长白洋副教授说，近年来，通过文旅融合这一创新路径，兵团不仅增强了自身的文化软实力，还促进了经济结构的优化升级。文化旅游业作为绿色产业，既丰富了兵团的文化内涵，又带动了相关产业的发展，实现了经济效益与社会效益的双赢，“我们有理由相信，未来文旅融合将发挥更加重要的作用，助力兵团谱写新的辉煌篇章”。
　　维稳戍边是兵团的看家本领，是压倒一切的职责使命。第十师185团护边员马军武学习贺信后深有感触。他说，今年是自己在哨所的第35年，艰苦奋斗、顽强拼搏，才能不断提升维稳戍边能力。今后将一如既往守护边防，为构筑更加坚固的西北边境防线贡献自己的一份力量。
　　第七师车排子垦区公安局苏兴滩派出所民辅警一起阅读了贺信。副教导员杨辉说，兵团是实现党中央关于新疆工作总目标的重要战略力量，站在新的历史起点上，要赓续红色血脉，更好扎根基层一线，把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，以维护各族群众利益为根本，立足本职岗位把工作做得更好。
　　“牢记总书记的嘱托，始终感恩奋进。”第十二师商务局党组书记、局长彭燕表示，作为中国最年轻的自贸试验区的一部分，中国（新疆）自由贸易试验区乌鲁木齐片区十二师区块将抢抓战略机遇，持续大胆试、大胆闯、自主改，让制度创新蹄疾步稳、创新成果不断涌现、开放之门越开越大，为奋力谱写中国式现代化兵团篇章增添更多新动力。
　　新华社乌鲁木齐10月8日电

序号：208
报名：中国青年报
日期：2024.10.09
期号：17734
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：坚持为党育人　彰显政治功能
副题：
文章作者：共青团上海市委书记　上官剑
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2092
正文：
　　习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话系统部署了加快建设教育强国的战略任务，为我们做好今后的工作提供了根本遵循。共青团要始终筑牢立身之本和政治之魂，始终坚持为党育人、为国育才，必须牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，增强历史主动、彰显组织功能，主动在加强和改进新时代学校思想政治教育的大格局下思考如何发挥“主力军”作用，在实施新时代立德树人工程的大系统中谋划高水平融入高校“三全育人”格局和思政工作体系建设，在“先导任务、坚实基础、战略支撑”的大视野中深化对学校共青团基础性、战略性、源头性定位的认识，把习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署切实转化为加快推动学校共青团工作高质量发展的生动实践。
　　团上海市委结合贯彻落实党的二十届三中全会精神，认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人作为首要政治任务，将坚持为党育人作为主责主业，将引领广大青年为中国式现代化挺膺担当作为时代责任，坚持在共建“大思政”中破题探路，在优主体、聚要素、谋布局、强机制上持续用力，在上海“三全育人”综合改革、教育综合改革中找准定位，助力高校思政课内涵式发展，引领广大青年师生为奋力谱写教育强国建设的上海篇章贡献青春力量。
　　一、发挥“联”的优势，构建系统工程
　　习近平总书记指出，建设教育强国是一项复杂的系统工程。共青团要在高校学生思政工作中切实发挥“主力军”作用，就必须持续将政治优势和组织优势转化为系统性成果。坚持用好党建带团建“指挥棒”。发挥好团市委、市教卫工作党委共建的学校共青团工作指导委员会作用，不断完善与各高校党委重大事项函商机制，实现同题共答。推进团学组织“三结对”。健全团员和青年主题教育常态长效化机制，完善市级机关团组织与高校团组织结对、高校院系团学组织与高中阶段学校团学组织结对、直属团组织负责人导师与青马班学员结对机制，实现同学共长。推动育人链条“一体化”。紧扣党、团、队育人链条相衔接、相贯通目标，持续优化高中高校学生推优一体化培养路径，推动培养档案和推优记录在全国的互联互通。形成资政育人“共同体”。联动各高校马克思主义学院，在人才共育、课题共研、师资共享等方面形成紧密合作，既为一域增光，更为全团添彩。
　　二、优化“课”的要素，丰富内容供给
　　习近平总书记强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。共青团要立足校园培养先锋力量，就必须构建符合团学组织特点的思政课体系。坚持一个传统。在重大事件、历史节点，上海团学组织集体备课、集中宣讲，既确保内容权威性，更在校园中形成共青团抓政治引领的强大声势。主导一项评价。始终掌握高校学生“第二课堂”评价主导权，用好“第二课堂成绩单”指挥棒，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地。推出一批优课。逐年开展上海学校共青团专题微团课交流展示与技能比武，推出一批具有示范性、导向性的精品团课，形成比学赶超的良好氛围。探索一种模式。更多采用“大学生讲、中小学生听”的模式，推动高校团委承接小学生爱心暑托班、高中阶段思政课程研发，增强“互动式”学习、强化混龄教育。
　　三、锚定“育”的目标，助力全面发展
　　习近平总书记指出，要着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。共青团组织坚持为党育人，就要在“五育并举”中找准定位。提高政治站位抓德育。在习近平总书记亲自谋划的中国国际进口博览会中，广泛建立志愿者临时党团组织，探索“沉浸式”育人的金字招牌。以上海打造全过程人民民主最佳实践地为契机，依托各级学联学生会组织开展人民建议征集，在广大师生中凝聚中国式现代化强大合力。聚焦科技创新抓智育。围绕上海科创中心建设要求，在青年发展型街区、社区广泛设置创新实验室，引导广大同学深度融入“产、学、研、用”的创新生态。着眼精神素养抓体育。深度挖掘青年味、群众性的体育大联赛项目，在品牌系列活动中涵养崇军尚武精神、培育学生“阳刚之气”。结合城市治理抓美育。针对超大城市治理难题，组织大学生在城市微更新、“美丽乡村”建设中献智出力。立足生产一线抓劳动教育。广泛设立大学生骨干培养实践基地，推动广大同学走进“田间、车间、直播间”为主要代表的“一、二、三”产业一线，“自找苦吃”、勇毅奋斗。
　　四、围绕“人”的核心，抓牢队伍建设
　　习近平总书记指出，要培养造就新时代高水平教师队伍。共青团要始终成为引领青年健康成长的政治学校，必须强化团的干部就是思政工作者意识，培养造就一批高水平青年讲师。团干部要争当进课堂的“生力军”。以团干部上讲台为牵引，引导各级团干部特别是高校团干部端正价值观、练好基本功，把讲好党的创新理论作为核心竞争力，重点提升直接面向普通同学的宣讲能力。团学骨干要形成规模可观的思政工作“常备军”。坚持高标准选拔、严要求管理，使各级骨干成为在校园中宣讲党的创新理论的行家里手。理论社团要成为善学善讲的理论宣讲“轻骑兵”。完善上海市大中学生理论社团宣讲工作机制，依托宣讲联盟、理论研究社团等载体，源源不断地把工作对象转变为工作力量。

序号：209
报名：中国青年报
日期：2024.10.09
期号：17734
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团福建省委十五届三次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：福建省福州市
文章来源：中国青年报
字数：587
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者田宏炜）近日，共青团福建省委十五届三次全体（扩大）会议在福州召开。会议深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，认真落实福建省委十一届六次全会和团十九届三中全会部署，总结团福建省委十五届二次全会以来工作情况，研究部署今后一个时期全省共青团工作。
　　会议指出，福建全省共青团以实施“六大工程”为抓手，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，开展党纪学习教育，加强思想政治引领，主动服务“国之大者”“省之大计”，扎实促进青年发展，巩固深化改革成果，全面从严管团治团，团结引领全省广大团员和青年坚定不移听党话、跟党走，各项工作和建设实现了新发展。
　　全会强调，要完善政治引领工作机制，深入实施思想引领“铸魂”工程，贯彻落实新时代新征程共青团宣传思想文化发展规划要求，突出抓好“清澈的爱，只为中国”主题宣传实践活动，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通，不断夯实青少年紧跟党投身中国式现代化伟大征程的思想根基。
　　会议审议通过了《共青团福建省委关于认真学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神　全面落实省委十一届六次全会和团十九届三中全会部署　奋力书写为中国式现代化福建实践挺膺担当青春篇章的实施意见》《共青团福建省委十五届三次全会关于团省委委员卸职、替补、递补确认案》《共青团福建省委十五届三次全会关于团省委员会专门委员会成员调整的决议》。

序号：210
报名：中国青年报
日期：2024.10.09
期号：17734
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：乡村娃娃县城打开新世界
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清　通讯员　荣合清
图片作者：
文章分类：31.03.11.07;学生学习、生活、活动
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1598
正文：
　　“好神奇！抚摸这个球体它会发光！”“尚想亭之人、爱静无由静、春山茧作花，这里居然能用我的姓名（尚爱春）作诗！”“方形的车轮在圆形上可以滚动！”一群乡村娃娃在重庆市奉节县规划展览馆观察、体验，不时传出阵阵欢笑声。
　　20名来自奉节县云雾土家族乡的小学生，近日参加了由团奉节县委举办的“乡村娃娃县城行”公益研学之旅。他们历经约两个半小时车程，来到离家120多公里的奉节县城——这是他们人生中的第一次县城之旅。
　　奉节县位于我国三峡库区腹地，山区面积占总面积的88.3％，超过80％的乡镇位于层峦叠嶂的大山深处，其中距奉节县城两个多小时车程的乡镇数量占36.4％。
　　据奉节县相关部门统计，奉节县现有留守儿童3600余名，他们由年迈的祖父母等亲戚照护，有些孩子从未到过县城。
　　“每次带县城的孩子到乡村开展农事农耕研学活动，乡村娃娃就会投来羡慕的眼光，那时候我就在想，公益研学为什么不能将服务延伸到乡村娃娃群体呢？”奉节县青少年校外活动中心主任田雨申说。
　　11岁的张京家住离奉节县城50公里的岩湾乡，父母常年在外打工，他带着弟弟留守在家里。张京的梦想就是走出大山，到大人们口中的“外面”看看。
　　“在我们学校，跟张京一样没有进过县城的孩子，还有40多个。”岩湾小学校长潘华说。
　　同样地处偏远的大树镇海军希望小学和岩湾小学一样，很多孩子因为家离县城远，“出山”去县城往往是一种奢望。
　　颜宏润小朋友告诉中青报·中青网记者，小时候，他的父亲曾带他途经县城，那里留给他的印象是楼多、车多。从那时起，到县城看看便成了他心中的向往。
　　儿童的期待是共青团工作的动力。2023年年底，团奉节县委推出“乡村娃娃县城行”公益研学活动。去年11月18日，平安乡（重庆市原18个深度贫困乡之一）的25名农村儿童走进县城。
　　今年1月2日，团奉节县委向全县广泛征集留守儿童意愿，经监护人自愿申报，每周末组织偏远乡镇的农村留守儿童来到城区。通知一经发出，团奉节县委就收到6个乡镇的142名学生报名。
　　县城的旅行，并不复杂。逛一次儿童公园、吃一顿汉堡包、观一场宽幕电影、享一次科技体验、看一所城区学校，农村的孩子们就很满足。
　　“通过‘五个一’体验活动，让农村的儿童感受城市发展、体验科技生活、扩展思维视野、增长见识才干。”田雨申表示。
　　“乡村娃娃县城行”的第一站是儿童公园。孩子们在游玩中放下腼腆和拘谨，轻松自然地融入城市氛围中。经过“体能释放”后，孩子们开启第二站、第三站集体吃汉堡包、观看宽幕电影活动，感受城市温度。通过体验科技馆，激发了他们的好奇心、探索欲。看到县城学校的环境，更能激发他们勤奋学习、向上升学的信念。
　　团奉节县委书记王勇锋介绍，团县委为孩子们安排免费接送客车，所属乡镇、所在学校分别选派1至2名工作人员全程陪伴，研学老师带领孩子们参观体验。团县委还为参加活动的每一名乡村娃娃准备了小礼物：1个书包、1个笔记本。
　　“看见以前没见过的老师在学校门口欢迎我们，很感动。”奉节县城三江中学的讲台上，徐紫杰小朋友说。
　　“因为路途遥远，有的孩子呕吐晕车、状态不佳。但是当他们看到从来没有体验过的游乐园、科技馆时，立马精神奕奕、生龙活虎。”研学导师赵媛说。
　　截至目前，团奉节县委已连续举办12期“乡村娃娃县城行”公益研学活动，覆盖奉节全部偏远乡镇，惠及300余名农村少年儿童。
　　“读万卷书，行万里路。孩子们在活动中开阔视野，学习知识，让梦想在心里种下种子。”潘华告诉记者，研学活动结束后，孩子们的学习变得更加自觉。
　　“活动带动了更多人参与和关心农村儿童的健康成长。”奉节县教育委员会团工委书记刘兴令说。
　　据介绍，近年来团奉节县委通过打造“乡村娃娃县城行”“诗城少年看祖国”“奉节少年进高校”“走进民营企业50强”等品牌活动，带领少年儿童开阔视野、提高认知，累计服务奉节少年儿童5000余人次。

序号：211
报名：中国青年报
日期：2024.10.09
期号：17734
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：中央苏区青年动员经验及其启示
副题：
文章作者：郑炎明
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3411
正文：
　　历史是最好的老师，中国革命历史是最好的营养剂。2021年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“全面宣传党的历史，充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用，是党和国家工作大局中一项十分重要的工作。”中央苏区时期，共青团在中国共产党领导下，紧紧围绕土地革命、武装斗争、根据地建设等党的中心任务，广泛组织动员青年，为中央苏区取得反“围剿”斗争胜利和建立、巩固、保卫苏维埃政权作出了重要贡献。中央苏区青年动员的宝贵经验，给我们做好新时代青年工作深刻的历史启示。
　　投身反“围剿”军事斗争，参与中央苏区建设
　　积极参军参战，保卫革命根据地。组织动员青年参加红军，粉碎国民党对根据地的“围剿”，是中央苏区青年动员工作的核心。中国共产主义青年团苏区中央局于1930年6月发布的《猛烈的扩大红军决议》，对广大苏区青年进行广泛深入的战争动员和扩红工作，号召“必须大批大批的几十人几百人甚至几千人”地把少年先锋队员和青年群众输送到红军中去。团苏区中央局在1931年7月的第四号报告中称，战争把百分之九十以上的青年都吸收进去了！伟大的第二次反“围剿”战争的胜利，证明没有青年，就没有战争，就没有胜利。第五次反“围剿”前夕，共青团组织用不到3个月的时间就迅速组建起一支规模达9000人、平均年龄不足18岁的著名的“少共国际师”。一时间，苏区处处呈现父送子、妻送郎、兄弟共参军、父子同参战的动人情景。苏区青年踊跃参加红军，持续扩大红军，为革命战争的胜利奠定了坚实基础。
　　参加土地革命，巩固苏区政权。随着中央革命根据地工农民主政权的建立，共青团响应党和政府号召，带领团员青年积极参加土地革命，协助县、乡苏维埃政府开展打土豪分田地，一方面帮助苏区政府做好调查户口、登记土地、评定土地等级等基础工作，另一方面勇敢地向地主阶级开展清算斗争，坚决反对瞒田、转移田和分田不均的现象。共青团和少先队还主动参加站岗放哨，担负交通、侦探、慰劳以及保护后方的勤务，维持社会秩序，保障土地革命顺利进行，保卫根据地红色政权。
　　发展苏区经济，夯实政权基础。毛泽东在《必须注意经济工作》中指出：“只有开展经济战线方面的工作，发展红色区域的经济，才能使革命战争得到相当的物质基础。”为了粉碎敌人军事上的“围剿”和经济上的封锁，苏区共青团积极组织工农青年加紧农业生产，多打粮食支援前线；在团员、少先队员中开展节省运动，实行每人每天只吃三至四两粮食；协助苏维埃政府发展边区贸易，通过物资交换解决苏区急需的食盐、油料、布匹、药品等紧缺物资需求；动员青年组建和加入合作社、发动团员青年积极购买苏区中央银行发行的国债，促进苏区经济发展；发起开展以拥军优属、发展生产为主要内容的“共产青年团礼拜六”活动，倡议并组织团员、青年每周抽出一天，义务为红军家属搞生产，做家务，或为红军提供交通运输、战备后勤服务等，孕育了青年志愿服务的最早雏形，给共青团留下了光荣传统。
　　帮助政府工作，参加国家管理。红色政权建立后，团苏区中央局号召团员青年积极参加苏维埃国家管理。在各级工农检察部指导下建立青年“轻骑队”，以明查暗访的形式，对各级苏维埃机关工作人员中存在的浪费、消极怠工的官僚现象和以权谋私、贪污腐化的不法行为进行监督、批评和斗争，以此监督党和苏维埃政策法规法令的贯彻执行，促进苏维埃政府工作人员勤勉工作、廉洁从政。1933年8月，少共中央局发起“团对教育工作的协助运动”，苏区共青团组织闻令而动，积极“帮助教育部建立苏维埃教育的系统与制度，用群众的力量与苏维埃的帮助去发展列宁小学、劳动小学、工人学校”。选派青年干部和团员到列宁小学工作或参加教员训练班，充实教学力量，改进教育质量；参加苏区的教育管理，审查苏区使用的教材，推动苏区文教事业的发展。
　　提升政治文化素质，打造青年无产阶级先锋队组织
　　“以共产主义的精神教育广大的劳动青年群众”是苏区共青团的三大主要任务之一，也是中央苏区青年动员工作的重要着力点。
　　扫除青少年文盲，提升科学文化素质。由于封建压迫和封闭落后，苏区群众识字率低，文盲比例高，封建迷信严重，卫生状况堪忧。共青团积极协助党和苏维埃政府，通过兴办补习夜校、识字班、农村俱乐部、图书室等文教事业，帮助青少年学习文化知识。动员适龄儿童到列宁小学读书，消灭儿童中的不识字现象；要求每个团员消灭十个文盲，努力消灭团内和少先队内的文盲。通过《青年实话》等阵地宣传科学观念、反对封建迷信，号召“共产青年团员应该是反对封建的”“必须加紧卫生运动，特别是团员应该来提倡，做一个清洁卫生的模范”。通过扫盲运动和广泛宣传教育，有力提升苏区青年的科学文化素质。
　　发展青年组织，培育青年人才。随着中央苏区的形成和苏维埃政权的建立，苏区青少年组织得到快速发展，1930年苏区共产儿童团已有70万人规模。到1933年，少先队员发展到30万人。中央苏区鼎盛时期共青团员达10万人以上。为了提高青年的革命觉悟和能力水平，在党的领导下，团苏区中央局针对广大青年开展了一系列的政治教育和思想宣传工作。如开办团校和各种训练班，选拔工作积极、革命坚决的优秀团员青年到苏区各级团校进行培训。创办《青年实话》《列宁青年》《少年先锋》《时刻准备着》《青年读本》等报刊和各类政治宣传动员品，为苏区青少年提供学习政治理论和科学文化知识、提高革命斗争本领的平台，同时注重在革命斗争实践中锻炼培养青年干部。
　　中央苏区青年动员的历史启示
　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”中央苏区时期，中国共产党领导下的卓有成效的青年动员，为新时代加强党的青年工作，激励广大青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当、建功成才提供了重要借鉴和深刻启示。
　　坚持党的领导，是青年动员取得成效的根本保证。中央苏区时期的青年动员实践证明，党对青年工作的高度重视和坚强领导，为青年动员明确了定位，指明了方向，确保中央苏区青年运动健康向前发展并取得卓越成就。在新时代新的征程上，我们要坚定不移地走中国特色社会主义群团发展道路，始终坚守听党话、跟党走这一政治生命，以坚毅的勇气和无畏的担当推动共青团事业和青年工作实现新的更大发展。
　　围绕中心服务大局，是青年动员取得成效的坚定取向。围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。中央苏区青年动员始终围绕反“围剿”军事斗争，开展苏维埃政权、经济、文化、社会建设这个中心任务来实施，始终服务推翻国民党反动统治、人民翻身求解放这一大局。在新时代新的征程上，我们要坚持围绕党的中心任务、服务国家发展大局的工作主线，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵，勇做先锋队。
　　坚持以青年为本，是青年动员取得成效的重要法宝。代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。中央苏区青年动员始终坚持以青年为本的立场，紧紧依靠青年，充分发动青年，保护青年利益，赢得青年支持。在新时代新的征程上，我们要牢牢把握以人民为中心的发展思想，深深扎根广大青年，关心青年成长，服务青年成才，支持青年创业，动员青年建功新时代。
　　建功与育人相结合，是青年动员取得成效的基本原则。中央苏区时期的共青团团结带领广大团员青年为实现党在土地革命战争时期的历史任务，冲锋陷阵、浴血奋斗，为革命胜利作出了贡献、建立了功勋。同时，努力提高青年科学文化素质，助推青年健康成长、青少年组织蓬勃发展。在新时代新的征程上，我们要积极融入在党的领导下各部门齐抓共管青年发展事业的工作格局，创造条件让青年在推动时代进步中实现自身的进步，在促进青年事业高质量发展的同时实现青年的高质量发展。
　　创新工作方法，是青年动员取得成效的必然要求。中央苏区青年动员工作的深度和广度前所未有，宣传动员的阵地多元，方式多样，气氛热烈，成效显著。在新时代新的征程上，我们要适应时代环境和青年群体的变化，积极探索有效工作载体，用信息化技术创新青年工作方法，推动新时代青年工作守正创新、蓬勃发展。（作者系江西青年职业学院原院长、教授）

序号：212
报名：中国青年报
日期：2024.10.09
期号：17734
版次：008
版名：每日新闻
栏目：
引题：国际青年走进贵州
正题：用心感受真实的中国
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谭雅丽　李雅娟
图片作者：
文章分类：21.51.17.23;文化旅游
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1627
正文：
　　到中国前，美籍华裔青年陈恩瑞的母亲叮嘱了他两件事：玩得开心，好好欣赏黄果树瀑布。黄果树瀑布，这个在旧照片中出现的地方，成为陈恩瑞此行最期待的目的地。
　　近日，2024清华国际青年对话贵州行活动举行，20名国际青年和11名中国青年来到贵州，以“文明互鉴”为主题，走进“绣里淘”非遗集市、苗侗文化博物馆，参与“村T”走秀，观看“村超”球赛，参观坝陵河大桥、黄果树瀑布……近距离感受真实的中国。
　　在黄果树瀑布前的木制观景台，陈恩瑞站在当年外公拍照的地方，欣赏相同视野中的瀑布景观后，也留下了一张标准的“游客照”。这是20岁的陈恩瑞第一次真正感受黄果树瀑布。
　　陈恩瑞的外公已故多年，那张旧照片被摆放在武汉外婆家的书桌上，他每次回武汉时都能看到。
　　马来西亚华裔青年杨发成从小就听长辈讲，抗战时期，海外华侨筹得大量战略物资捐给中国同胞、南侨机工回国支援不幸牺牲的故事，“马来西亚老一辈华裔的坟墓是朝北的，那是祖国的方向”。在他的记忆中，每年春节、清明节后，爷爷和外公总会回国探亲。
　　杨发成现任马来西亚青年运动总秘书，新冠疫情暴发之初，马来西亚青年运动紧急筹备物资支援中国。
　　在马来西亚，杨发成带领青年参观马来西亚华人博物馆，希望他们通过马来西亚华裔抗战史等故事了解马来西亚华裔的情怀。这也为马来西亚青年提供了看见中国的机会，“虽然他们未必去过中国，但起码对中国会有了解，可以实现看中国、看世界的心愿”。
　　新加坡青年翟梓涵操着一口地道的天津话。25年前，翟梓涵在天津出生，年少时随父母定居新加坡。“国与国之间的交往，是靠一个个人的交往组成的”，在贵州，翟梓涵感受到浓浓的人情味。
　　应翟梓涵所请，酒店工作人员不仅推荐附近的美食，还邀请同事一起搜罗出全贵州的美食供他参考。
　　在长达一个多小时的推荐中，“她们没有一点急促和不耐烦”，有工作急需处理的翟梓涵也尽情享受着这场“推荐会”，“在其他地方，可能很难有这样的体验”。
　　作为新加坡中国协会青年团团长，翟梓涵希望通过在教育、就业、创业等领域创造交流的机会，帮助更多新加坡青年全面深入地了解当今中国。
　　22岁的菲律宾女孩李珍珍是东盟青年领航者组织（TYS）活动策划组成员，这是她第三次来贵州。贵州人民的真诚与热情深深地感染了李珍珍，她把贵州称为“家外之家”。
　　李珍珍的父亲年轻时错过了学习中文、从事中文相关工作的机会，曾不止一次向她倾诉自己的遗憾。于是，父亲送她和姐弟学中文、读华校。
　　李珍珍从幼儿园开始了解并喜欢上中国文化。4年前，她如愿进入北京中医药大学学习针灸推拿。如今，她正在北京一家医院实习，打算继续申请中国高校的全球财经新闻硕士。
　　去年，清华大学水利系博士谢宗旭与老师共同发起清华国际青年对话活动，希望让国际青年领袖在清华平台上了解中国，让清华学子在国际舞台上了解世界，为中国青年参与全球治理赋能。
　　今年，国际青年代表来到了谢宗旭的家乡——贵州省黔东南苗族侗族自治州凯里市。来自第三世界国家的青年对谢宗旭说，在贵州感受到了文化的多样性和包容性，还和他讨论如何借鉴中国的经验，在推进现代化的同时保持传统特色不被破坏。“他们希望也能找到一种不以牺牲环境为代价的可持续发展模式。”谢宗旭说。
　　向致谦是清华大学学生全球胜任力发展指导中心讲师，也是此次活动的带队教师。来自斐济的国际青年对他说：“中国人很热情，和一些媒体宣传描述的不一样。”
　　在不少国际青年身上，向致谦看到了他们愿意了解中国的真实模样。因深受文化和其他因素影响，不少国际青年难以全面、真实地了解中国，“但各国青年思维活跃、开放”，他相信，“通过非正式的交流对话，他们回国后会为推动与中国的沟通交流作出努力”。
　　“‘清华国际青年对话’为中国学生提高全球胜任力提供了跨文化环境，扩大了他们的国际社交网络。”向致谦认为，“通过与国际青年近距离、长时间的全面接触，他们可以增长才干、扩充视野，了解发达国家、全球南方的友好青年。”

序号：213
报名：中国青年报
日期：2024.10.08
期号：17733
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：681
正文：
　　铁路是国民经济大动脉，作为铁路客运工作者中的一员，我始终将“旅客乘车体验更美好”当作自己的工作目标。在确保运输安全稳定的同时，紧紧围绕客运服务质量提升做工作。近年来与青年职工一道，争创列车服务先锋，打造大美龙江名片，一批以青年职工为代表的品牌列车孕育而生。“Z15次全国青年文明号”“G1202次共青团号”“春蕾班组”皆纵横驰骋在祖国广袤的大地上，以优质、舒适、高效的服务迎接每一位旅客的到来。未来，我们仍将发挥青年品牌列车的作用，不断创新服务理念、提升服务品质，优化服务流程，为旅客出行增添更多的精彩与温暖，让青春在万里铁道线上闪光。

　　
　　中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨客运段团委书记　王赵宏宇

　　团江苏省江阴市委紧扣“引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年”光荣职责，聚焦“为党育人”，打造“江阴青年汇”新媒体矩阵，实施“青年讲师团”培育“四扩工程”，用“青言青语”阐释党的创新理论；围绕“服务大局”，实施“创青春·蓝海计划”新生代企业家培育工程，成立苏锡常“3+3+3”青年企业家联盟，开展“号手岗队”特色创建活动，澎湃青春建功动能；锚定“青年发展”，纵深推进全国青年发展型县域试点建设，实施青年发展民生实事项目“优+”工程，打造高校青年人才江阴行“留雁计划”，实现青年驿站多层次广覆盖，开展“澄就未来　扬帆计划”青年人才就业创业赋能行动，推动青年优先发展理念融入城市肌理。团江阴市委将始终高举“红”色旗帜，引领“青”年同行，共赢“金”色未来，奋力推动新时代江阴共青团工作再上新台阶、再创新业绩。

　　
　　团江苏省江阴市委书记　周佳能

序号：214
报名：中国青年报
日期：2024.10.06
期号：17731
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南团组织以特色品牌建设为统领
正题：让青少年“阅”享“书香青春”
副题：
文章作者：蔡琳　中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：1922
正文：
　　“如何将书中精神实质融入日常学习和工作？”近日，在洛阳理工学院材料科学与工程学院B220101班团支部的主题团课上，同学们展开了热烈讨论。《习近平与大学生朋友们》中每一个具有画面感、生命力的故事，都带给他们心灵的碰撞。
　　这是“书香青春”河南省青少年新时代悦读活动（以下简称“悦读活动”）的一个缩影。该活动自举办以来，以丰富创新的内容、扎实显著的成效赢得了青少年的口碑，并荣获中宣部2023-2024年度全民阅读优秀项目。
　　今年，团河南省委聚焦青少年思想政治引领和价值观塑造，通过开展主题化、品牌化、分众化读书活动，推动“书香河南”建设在全省青少年群体深入实施，以阅读为载体浸润心灵、启迪智慧、陶冶情操，引导青少年立志做担当民族复兴大任的时代新人。
　　放眼中原大地，红旗渠畔，焦桐树下，大别山脚……无不是一本本耐人寻味的“无字之书”。
　　立足河南丰富的红色资源，河南各级团组织相继开展“红旗渠精神代代传”“长征精神代代传”等青少年阅读活动，邀请红旗渠建设者、老红军、老党员现场分享交流革命奋斗故事，用中国共产党人的精神谱系为青少年“强筋壮骨”。
　　在“红旗渠精神代代传”全省青少年阅读接力活动现场，红旗渠建渠劳模张买江为大家分享《致青少年的一封信》，千余名师生共同诵读《红旗渠是怎样修成的》节选段落，在这场青春诵读接力中，红旗渠精神润雨无声般滋润着青少年的心灵。
　　学生代表王怡泽说：“70多公里的红旗渠，没有机器，先辈们仅靠一双双手凿出了‘人工天河’，这真是艰苦卓绝，令人震撼。我刻了一幅画，想要献给先辈们，告诉他们，作为新时代少年，我们一定牢记历史，将艰苦奋斗的精神代代相传。”
　　这样别出心裁的阅读形式，在悦读活动中随处可见。通过多元化、多维度的“阅读+”，河南广大青少年沉浸式接受精神洗礼：“阅读+寻访”，78条“青春寻访”路线，创新阅读场景；课本剧展演、经典诵读，丰富阅读形式，引导青少年在知行合一中体验阅读的乐趣与历史的厚重；“阅读+阵地”，开在书店里的“红领巾书香学院”，设在全省2800余个青年之家的“阅览区”或“图书角”，让青少年阅读阵地触手可及；“阅读+网络”，联合《快乐少年报》推出适合少年儿童阅读的有声读物、微视频等200余个，为青少年阅读学习创造便捷空间。
　　今年世界读书日前夕，在河南省团校，40多名省青联委员、留学回国青年代表汇聚一堂，共话阅读感悟。
　　90后图书编辑杨一鸣是一名留英回国青年，也是全民阅读推广人。谈及阅读，杨一鸣感触颇深：“青年可以通过阅读提升思辨能力，校准人生航向，在困顿时，阅读能给人方向和力量。”
　　悦读活动开展以来，河南共青团充分把握企事业单位青年、“两企三新”青年、乡村青少年的阅读需求，进行分众服务，更广泛地引领青少年从阅读中汲取营养，为成长赋能。
　　洛阳、周口、许昌等地组织机关青年参加“青年城市青年说”“从书中看世界”等读书交流活动，团焦作市委面向企业团员青年持续开展“青读”工程，引领更多企业青年投身现代化建设。
　　“新世纪希望故事汇”公益项目在河南省13个地市、79个县市区、1021所乡村学校落地开花，48万余名乡村学生在读书分享中受益，点亮阅读梦、希望梦、成长梦。
　　“三下乡”“返家乡”社会实践团队、大学生志愿服务乡村振兴计划的参与者通过200余次“阅青春”读书分享会和读书文化志愿服务，助力增强乡村青少年的精神力量。悦读活动开展以来，吸引了160多万名青少年热情参与。
　　党的二十届三中全会召开以来，河南共青团高度重视、积极部署，通过举办“青联大讲堂”、“青言青语”朗读者、“青联思享汇”等方式，不断将学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神引向深入。
　　河南共青团还大力推广《习近平著作选读》《习近平与大学生朋友们》等出版精品，引导广大青少年跟着书籍学思想，在阅读中凝心铸魂。将《习近平用典》《平“语”近人——习近平喜欢的典故》《习近平讲故事》等书籍融入每周“常态”、每月“常设”和每年“常规”的“青春读书会”活动。
　　安阳师范学院学生韩冬杰说：“通过阅读《习近平与大学生朋友们》等书籍，我深刻认识到‘为中国式现代化挺膺担当’的重要性和紧迫性。作为一名青年学生，我将更加努力学习，以阅读为媒，让青春的梦想在书海中扬帆起航，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　团河南省委相关负责人表示，下一步，河南共青团将坚持聚焦青少年群体，以特色品牌建设为统领，以优质内容供给为关键，以分层分类服务为重点，将读书活动与青少年日常生活紧密结合，不断拓展社会阅读渠道与阅读空间，推动青少年阅读常态、创新、有效开展，以“书香青春”写就为中国式现代化建设河南实践挺膺担当的新篇章。

序号：215
报名：中国青年报
日期：2024.10.06
期号：17731
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：擦亮八桂大地志愿服务名片
正题：“小青芒”成东博会亮丽风景线
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　郑全
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：广西壮族自治区南宁市
文章来源：中青报·中青网
字数：1780
正文：
　　“日均两万步，我已经连续4天在微信运动上霸榜第一了。”提起前几天的志愿服务，来自广西财经学院的大四学生杨子亿有些骄傲。本届中国-东盟博览会举办前夕，杨子亿报名成为一名“小青芒”，经过培训上岗后主要负责贸易配对服务。
　　日前，第21届中国-东盟博览会暨中国-东盟商务与投资峰会在广西南宁举行，890名志愿者“小青芒”分批上岗服务东博会的60个岗位，为构建更为紧密的中国-东盟命运共同体贡献青春力量。
　　“有没有更清晰明白的英语表达？明天他们可能会问我什么问题？”杨子亿每天都会复盘。她负责为来自世界各地的参展商和采购商进行需求对接，在她看来，“小青芒”代表着中国青年的形象，她希望通过流利清晰的外语表达，给外国友人留下一个好印象。
　　广西财经学院学生王诗雨负责带领采购商进行巡馆。为了服务到位，她提前熟悉每一条路线，直到脑子里能浮现出一张完整的地图，清晰标记出某个展区里有什么类型的展品。“我希望让外国友人感受到我们志愿者专业的服务”。
　　广西民族大学学生常钰薪服务于D2区馆长组，负责为参展商提供路线指引。志愿服务期间，常钰薪总会在兜里准备一些现金。有一次看到友商急需人民币找零，她提前准备的零钱派上了用场。
　　广西大学学生冉宇昕在客服中心服务，从9月16日上岗到28日展会结束，她的中秋节也是在东博会布展现场过的。“那天有许多工人师傅在加班加点地为东博会做准备工作，这里需要我们。”冉宇昕和同学们并不觉得孤单，他们还帮助布展人员了解路线，“大家感觉在一起做一件特别有意义的事”。
　　9月25日，中建八局广西分公司团委书记金正飞在位于南宁会展航洋城的城市志愿者服务站开展地铁公交线路咨询、导游导购等志愿服务，一名主动上前打招呼的越南友人让他有些感动。
　　这名参加东博会的越南友人在缅甸经商时曾是中建八局在缅甸项目的供货商，看到熟悉的企业标志他觉得很亲切，便主动上前交流。分别时，越南友人给金正飞点赞，“你们中国人做起事来非常认真实在”。
　　9月26日下午，广西大学外国语学院学生崔熙佳刚刚结束了一天的志愿服务，回去的路上打开直播，一条英文弹幕吸引了她的注意，“明天就是公众开放日，这位外国友人询问东博会有哪些好玩的”。崔熙佳在回复中详细介绍了东博会的具体情况，“我一直想让更多的外国友人了解中国，知道我们在做什么”。
　　留学生杨海霞来自老挝，目前就读于广西民族大学中文师范专业。本次东博会，她是老挝馆联络岗的志愿者。“我开口说家乡话时，老挝的展商震惊了一下，他们还以为我是中国人。”说到这，杨海霞笑了，有很多老挝人都问她的汉语在哪里学的，他们也想学中文。
　　看到东博会上有这么多老挝人来中国寻求合作与发展，她感觉自己来中国学习是一个十分正确的决定。“我想在毕业后，把汉语教育带到老挝，让更多的人了解中国，走近中国。”
　　广西大学法学院学生龚芯沅第二次以“小青芒”的身份从事志愿服务。去年9月，龚芯沅报名成为第一届全国学生（青年）运动会的志愿者，如今再次听到别人叫她“小青芒”时，一种熟悉又亲切的感觉从心头涌起。
　　广西志愿者指导中心主任周岚介绍，“小青芒”谐音“小青忙”，寓意小小的青年志愿者乐于帮忙，展现了八桂儿女开放包容、热情好客、能帮就帮、敢作善成的品格。“小青芒”原是去年在广西举办的首届学青会志愿者专属IP，学青会结束后，“小青芒”作为首届学青会留下的财富，传承为广西青年志愿者的永久IP。
　　“之前我是个内向的人，在一次次的志愿服务活动中，我变得越来越开朗，也认识了更多的朋友。”龚芯沅说，“‘小青芒’这个称呼见证了我的成长。”
　　“去年东博会遇到外国人问路，紧张到大脑一片空白，话到嘴边就是说不出口。”这是冉宇昕第二次参与东博会志愿服务，如今，她已能游刃有余地和外国友人进行交流。遇到第一次参加东博会志愿服务的同学，冉宇昕会上前鼓励他们、为他们提供帮助。
　　“今年学校选派了114名志愿者参与东博会志愿服务，其中有22名志愿者连续两年参加东博会志愿服务。”广西大学教师陈晓江介绍，学生在志愿服务的过程中感受到了意义和价值。
　　据统计，东博会举办21年来，共青团广西区委联合自治区教育厅、广西国际博览事务局等单位，从全区相关高校累计招募了26670多名青年志愿者服务东博会，接续奔跑的“小青芒”已成为东博盛会上一道亮丽的风景线和不可或缺的力量。

序号：216
报名：中国青年报
日期：2024.10.06
期号：17731
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“对话清徐”探寻青年喜爱的旅游目的地
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　谭思静　记者　夏瑾
图片作者：
文章分类：21.51;旅游业
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省太原市
文章来源：中国青年报
字数：942
正文：
　　本报太原10月5日电（中青报·中青网见习记者谭思静　记者夏瑾）金秋十月，相约清徐。10月5日，“青年喜爱的旅游目的地”推介活动之“对话清徐”主题活动在山西省太原市清徐县举办。活动邀请旅游行业专家与大学生代表、文旅行业青年代表，共同探讨如何通过科技创新、内容创新和服务创新，打造受青年喜爱的旅游目的地。
　　会上，中国旅游协会副秘书长葛磊表示，当代青年喜欢有文化、有体验、有态度、有兴趣、有情绪价值、有温度的旅游，“让年轻人在旅游中遇见自己”。
　　全国旅游标准化技术委员会主任、文化和旅游部科技教育司原司长孙若风强调科技赋能青年旅游，“科技是现代文化产业和旅游业的支撑力量，文旅科技的骨干是青年，青年要在生产经营和消费两端发挥文创与科技结合的主力军作用”。
　　孙若风提到，清徐老陈醋酿制技艺作为国家级非物质文化遗产，将文化元素融入其中，使产品兼具物质性与精神性、功能性与审美性，“青年是文创+科创的主体力量，清徐醋业是青年在文旅产业施展身手的好地方”。
　　北京交通大学现代旅游研究院院长、教授张辉建议，清徐应从青年旅游特点入手，将绿色旅游定位为清徐旅游发展的主题。“清徐具有良好的发展生态旅游的条件和基础，地质形态多样，气象资源丰富。这些生态资源支撑着绿色发展，理应成为我国绿色旅游和生态旅游的高地。”
　　中国旅游协会旅游商品与装备分会秘书长陈斌强调，旅游商品是旅游者会继续消费的旅游内容，清徐应打造让年轻人“吃醋”的旅游目的地，不仅吸引青年来，还要让青年反复来。
　　活动还发布了《青年助力文旅高质量发展清徐倡议》，倡议广大青年积极参与到推动文化旅游高质量发展的实践中来，做文化的传承者、文旅产业的实践者、文明旅游的倡导者、文旅的推介者。
　　据悉，在接下来的一天半时间里，来自全国20余所知名高校的30名大学生将实地走访清徐，用青春的脚步丈量这座城市的土地，感受其独特的魅力。
　　“青年喜爱的旅游目的地·对话清徐”主题活动由中国青年报社、中共清徐县委、清徐县人民政府主办，共青团清徐县委、清徐县文化和旅游局承办。
　　“青年喜爱的旅游目的地”推介活动是中国青年报社原创精品活动，自2006年启动以来，已成为深植旅游业的优质品牌活动，为青年旅游者与旅游目的地及景区景点搭建有效沟通的桥梁。

序号：217
报名：中国青年报
日期：2024.10.05
期号：17730
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：多方合力构建服务矩阵
正题：为更多直播助农青年搭台“引流”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵
图片作者：
文章分类：14.03.16;农产品流通体系;17.07.07.05;电子商务
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中青报·中青网
字数：2437
正文：
　　零添加，独立包装，即食便携……安徽省滁州市凤阳县小溪河镇燃灯社区助农主播、安徽省乡村振兴青年先锋吴杰在本子上记录下关键词。
　　近日，吴杰参加了在合肥市举办的“青耘助农-农民丰收节”直播助农活动，被电商新商扶持计划培训吸引。会场里，来自宿州市灵璧县青创空间的青年程元也在学习“电商运营三阶段”，以及爆款视频的拍摄和剪辑等知识。他想将所学传递给青创空间的更多青年，为青年助农事业服务。
　　该活动由安徽省委网信办指导，中国青年报社、共青团安徽省委主办，安徽农品控股有限公司、抖音电商承办。当天，中国青年报社联合安徽农品控股公司发起的“中青乐选”乡村振兴数字空间正式成立，未来，双方将打造“中青乐选”服务矩阵，依托团组织链接基层青年的优势，凝聚“政府+企业+媒体”合力，打造直播电商助农长效服务机制，为更多直播助农青年搭台“引流”。
　　当天下午，在农品控股乡村振兴直播超市，“青耘助农-农民丰收节”专场直播正式开播，徐进（网名“阿进”）、“乡村胡子哥”赵富海、张丽丽等“中青乐选品牌推荐官”为农产品“代言”。
　　活动通过空间展示、培训交流、电商带货等方式，展示乡村振兴成果。安徽各地遴选征集的30款特色农产品进入中青乐选主账号、农品控股矩阵直播账号及多名直播达人直播间。开播仅两天，累计观看584万人次，总销售额达507余万元。
　　“我的小目标是将家乡3000亩的黄桃卖光，一步一个脚印走下去。”看着直播超市里的热闹景象，吴杰想起了2018年自己第一次直播时，“嗓子喊哑了，也没有一位观众。”为此，他在田间地头寻找合适的带货产品，严格把控品质。他还曾进入安徽共青团“我的青春在一线”直播品牌活动的镜头。
　　23日当天，吴杰带着黑花生、蒸谷米、小岗粉丝、小岗葡萄等农产品来到直播超市寻求合作。“农民的市场信息相对闭塞，辛苦了一年，却不知道如何销售。如果我把直播做好了，也能吸引更多青年返乡”。
　　合肥马上科技有限公司负责人、合肥长丰县科技特派员丁俊宇带着团队来到现场，他说，年轻新农人、助农创业者、基层青年干部在一起交流，有助于把握电商销售新趋势，碰撞出合作火花。
　　开展标准化、品牌化的助农直播运作，鼓励更多主播、商家、平台参与其中，引导更多青年积极投身乡村振兴，是“中青乐选”品牌更长远的意义。
　　90后郭林是芜湖市南陵县何湾镇绿岭村党总支副书记，她在活动现场与同行交流探讨。“参会者来自不同地方，有共同助农目标，也同样会遭遇质疑和不理解，但我们要做的就是坚持，随着电商助农形式和载体的创新，会有越来越多青年投身到农业生产和农村建设中”。
　　六安市金寨县为本次活动选送了红薯干、瓜蒌子、香油、香菇等产品。金寨俏俏果电子商务有限公司的余俊杰说，作为扎根大别山革命老区的企业，从初期艰难开拓到逐步站稳脚跟，团队每一个决策、每一次努力都承载着对乡村发展的热忱，“现场，我看到各界人士为助农付出的努力，切实感受到互联网的力量。未来，期待挖掘更多特色农产品，借助乡村振兴数字空间的力量，创新营销模式和手段。”
　　这些年，安徽团组织通过组建青年专家科技助农服务团、皖北地区青年创业贷款财政贴息、“百校千镇万村”大调研等活动助力乡村振兴，涌现出一大批助农领域的“皖美青年”典型。
　　“要带领更多新农人和年轻农民成为主播，共绘丰收喜悦图。”阜阳青年创业者协会副秘书长刘梦溪深感科技赋能农业前景可期，她计划深化青年电商助农培训，带动青创协135家会员创业企业掌握直播技能，搭建农产品上行桥梁，实现共赢发展。
　　吴杰认为，流量是带货成功的关键之一，也是创业青年面临的痛点。
　　该话题被许多参会者提及。“很多农产品的上市销售是有季节性和周期性的，可能黄金时间就短短十几天，如果缺少流量，农产品烂在田间地头，十分可惜。”徐进呼吁，电商平台应根据农产品特点进行大数据识别和捕捉，按照季节对主播进行精准流量支持，真正帮助在脚下这片土地辛勤耕耘的农民。
　　徐进还提到，直播并不是为了获取销售额、成交量等冰冷的数据，而是要带动更多青年了解乡村发展和助农的真正意义。
　　“村播六安”团队负责人、六安市金安区青联副主席胡亮亮也有同感。2020年至今，他带着20多人的团队从事直播助农、文旅运营等活动。团队中大多是返乡青年，包括8名00后。“乡村振兴要持续培育‘源头活水’，不仅需要大量本土人才，也需要引进更多高素质和专业化外来人才，孵化村播达人，为乡村设计直播主题和故事线。”他说。
　　胡亮亮建议，“中青乐选”品牌一定要在基层下沉扎根，真正了解村品特点、村民需求和村播场景等要素，回归电商直播的初心，打造接地气的“线上菜市场”，链接和触达更多消费者。
　　“每场助农直播都是对乡村振兴战略的生动诠释。”活动当天，合肥市电商协会秘书长、合肥市青联副主席李军与协会青年企业家胡亮、郭平安来到现场，他们期待，该活动能探索更多元、高效的电商模式，掀起一股助农直播风潮，为更多新农人从田间地头来到直播间搭建平台。李军也一直为此努力。近年来，合肥市电商协会在合肥市商务局、团合肥市委指导下，以电商直播技能竞赛、校企合作培养人才等工作为抓手，提升主播群体的专业技能，开展助农实践。
　　来自山东的青年公益主播孟得明对活动的期待是常态化开展和资源共享。他观察到，各级政府、各单位打造电商品牌或相关活动，但各方主播资源还没有形成合力，渠道也没有充分共享。他呼吁政企、行业建立沟通机制，真正帮助从业者选到品质可控的标准化产品，进而增加技能、赢得流量，帮助农民增收。
　　安徽作为农业大省，农产品资源丰富。活动承办方安徽农品控股拥有完整的产业链、供应链、生态链及丰富的电商运营经验。在企业董事长李卫东看来，除了人才培养和平台搭建，未来，还应培育更多农村电商实体，推动新型农业经营主体、品牌龙头企业进行数字转型。他期待能整合更多地标产品、特色产业带、新农人等资源，倾注心血打造数字“三农”的安徽样板，继续在全国拓展更多具有地方特色的数字空间。

序号：218
报名：中国青年报
日期：2024.10.04
期号：17729
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：致敬，共和国奋斗者
副题：
文章作者：新华社记者　樊曦　黄垚　周圆
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2891
正文：
　　金秋十月，中华人民共和国迎来75周年华诞。这一刻，奋斗的荣耀与激情交织，拼搏的精神与梦想共鸣。
　　田间地头、工厂车间、科研一线，在党的领导下，共和国的奋斗者们勠力同心、开拓进取。他们的身影，定格成最美丽的风景，汇聚起全面建设社会主义现代化国家新征程上的磅礴力量。
　　时光的印记里，见证精神传承
　　3日清晨7时5分，G96次高铁列车迎着朝阳驶出郑州站，向首都北京飞驰而去。
　　提速！200公里、300公里、350公里……驾驶室内，全国劳模、国铁郑州局高铁司机张毅全神贯注地望向前方。在他的操控下，“复兴号”一路风驰电掣，平稳而行。
　　“每次出车都是考验，每公里行程都是责任。”张毅说。担任列车司机30余年间，他安全行车累计400余万公里。无数个假期，他坚守岗位，用心守护每一次出行。
　　“历史长河波澜壮阔，一代又一代人接续奋斗创造了今天的中国”“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力”……在不同场合，习近平总书记多次礼赞劳动创造。
　　回望75年，劳动精神一脉相承，奋斗脚步从未停歇。
　　“边区工人”赵占魁，在高达上千摄氏度的熔炉前挥汗劳动，从不叫苦叫累；大庆“铁人”王进喜，立下“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的铮铮誓言；“金手天焊”高凤林，先后为160多发火箭焊接过“心脏”，攻克了300多项技术难题，成为航天航空领域首屈一指的“大国工匠”；“人民卫士”巴依卡·凯力迪别克，一家三代在帕米尔高原守卫祖国边境，在“生命禁区”为巡逻队指向带路……
　　他们普通而不平凡，见证中国人勇攀高峰的坚定志向，折射出劳动者的精神品格。
　　华北平原，国家气象中心，首席预报员许映龙所在的工作空间里，4个屏幕分别显示着全球卫星云图、地面观测图、数值模式预报图、雷达观测图像。30多年间，这位“大国工匠”坚持做好“一件事”：仔细观察屏幕上复杂的云图，做好台风预报，降低人民生命财产损失；
　　西南地区，卢兴福国家级技能大师工作室里，专业书籍高达3米多。28年间，这位全国劳模努力钻研专业技能，以实际行动守岗尽责。国庆假期，身为南方电网贵阳供电局变电管理二所检修一班副班长，他带领工友，奔忙在变电检修一线，“电”亮万家灯火……
　　时代在变，奋斗底色不变。
　　“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，正是新时代奋斗者的人生注脚。
　　岁月的旋律中，谱写奋进华章
　　9月29日，人民大会堂，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上，“人民工匠”许振超走上了授勋台。从一名普通码头工人成长为“学习型、知识型、创新型”的当代产业工人杰出代表，“振超效率”享誉世界。
　　“感谢总书记的关心，我一定不辱使命，带出更多创新型的大国工匠。”向习近平总书记汇报，许振超语气坚定。
　　总书记回应道：“好！我们这个国家就是要大干！”
　　2022年4月27日，在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中，习近平总书记强调，技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。75年来，一代代中国技术工人勤学苦练、深入钻研，在时代的洪流中汇聚起强国建设的坚实力量。
　　一汽解放汽车有限公司商用车开发院试制车间里，全国五一劳动奖章获得者、数控机床技能师时敬龙，用自己研发的刀具在一块仅5张纸厚度、材质脆若铅笔芯的板材上“绣花”。
　　“这是我们试制的第三代燃料电池双极板，长度增加三分之一，厚度再降0.1毫米。瞄准‘中国第一、世界一流’目标，精益求精是我们每时每刻的追求。”时敬龙说。
　　潜心研究测土配方施肥技术和耕地质量提升技术，推广化肥减量增效技术和水肥一体化技术……在河南省新乡市获嘉县的田间地头，“最美职工”、获嘉县农业农村局土肥站站长王庆安躬身农田30余年，是远近闻名的“土专家”。
　　2006年至2023年，他连续主持实施国家测土配方施肥补贴和化肥减量增效项目，推广使用测土配方施肥技术面积1070.6万亩次，主要粮食作物通过测土配方施肥技术共增产粮食28.4万吨，总增收节支6.42亿元。
　　扎扎实实做事，勤勤恳恳劳动。75年来，在新中国奋进的脚步里，劳动和奋斗是最强劲的脉动。
　　“共和国勋章”获得者李振声耕耘田野70余年，只为“让中国人吃饱饭、吃好饭”；荣获“经济研究杰出贡献者”国家荣誉称号的张卓元将经济理论创新扎根于波澜壮阔的改革实践；“人民教育家”国家荣誉称号获得者张晋藩年逾九旬，仍举着12倍的放大镜潜心研究中国法制史；获得“人民科学家”国家荣誉称号的赵忠贤以国家需求为导向，半个世纪聚焦超导研究……
　　“顺应时代发展新要求，学习新知识、掌握新技能、练就真本领，干一行爱一行，钻一行专一行，做到敬业勤业精业，努力成为善于干事创业的岗位能手、行家里手。”习近平总书记的重要讲话，为新时代劳动者指明了奋进方向。
　　时代的脚步中，梦想扬帆起航
　　咣！咣！国庆假期，中国一重水压机锻造厂车间内，火花飞溅，锻压声不绝，水压机把一个个烫得发红的钢锭塑成各类锻件。
　　“国庆前夕，习近平总书记回信勉励我们要坚守技能报国初心。假期里，我们要用奋斗向祖国献礼。”全国劳模、该锻造厂副厂长刘伯鸣身着厚重防护服，全身已被汗水浸湿。
　　梦想为舟，奋斗作桨；征途漫漫，唯有奋斗。
　　“75年来，我国发展取得伟大历史性成就。现在，全党全国人民正在奋力推进中国式现代化，我们要更加团结、更加努力，大家一起加油干，创造新的更大辉煌。”日前在甘肃兰州考察时，习近平总书记发出坚定有力的动员令。
　　放眼神州，万千劳动者胸怀强国之志、锤炼强国之技、勇建强国之功，在强国建设、民族复兴的新征程上拼搏奋进。
　　齐鲁大地上，我国最大直径水下盾构隧道——济南黄岗路穿黄隧道建设稳步向前推进。
　　国庆假期，“全国优秀共青团员”、中铁十四局项目部工区经理褚良智盯守一线，紧张协调隧道箱涵的生产和质量把控工作。“穿黄隧道是万里黄河之下首条采用单洞双层设计的隧道，采用直径达17.5米的‘山河号’盾构机开挖，这种特大断面对隧道的施工建造、管片预制及成型质量控制、安全下穿悬河等都提出了新的挑战。”
　　这名成长于多个国家级重点工程一线的“90后”有一个梦想，要高标准、高质量建设好这一重大工程，为建设高品质隧道注入青春力量。
　　有梦的人生才精彩，奋斗的时光最美丽。
　　从生物特征识别、智能视频分析到语音识别与合成、自然语言理解，再到AI大模型……“大国工匠”、汉王科技股份有限公司高级工程师彭菲向着算法的极限不断发起挑战。
　　历时十多年研发出能够解决高饱水病害的工艺，全国五一劳动奖章获得者、湖北荆州文物保护中心研究馆员吴顺清频繁奔波在考古现场。“做好文物保护，靠眼、靠手，更靠一颗热爱之心。希望让更多人看到文物的真容。”这是一名匠人的梦想。
　　奋斗新时代，为人民的生活更幸福；奋进新征程，让明天的中国更美好！
　　每一个追梦者的身姿，都将镌刻在历史的画卷上。每一滴奔跑中流下的汗水，都将浇灌出闪耀的未来。
　　新华社北京10月3日电

序号：219
报名：中国青年报
日期：2024.10.04
期号：17729
版次：004
版名：文化周刊·文旅
栏目：文化中国行
引题：
正题：以青春实践　促文明之旅（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　余冰玥
图片作者：中青报·中青网记者　李峥苨／摄
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3047
正文：
　　“通过这次交流活动，我们对北京中轴线的历史背景、整体规划等有了更全面深刻的了解。我们正在通过文化遗产保护，向全世界展现出更好的中国模样。当代青年更要发挥自身特长，通过文明旅游实践，保护好我们的自然和文化遗产。”走出北京市规划展览馆，山东建筑大学建筑热能工程学院环境与能源应用工程专业的大三学生李晓佟感慨良多。在国庆假期前夕，“以青春之名　行文明之旅——青年行走北京中轴线文明旅游交流活动”在北京市规划展览馆举行，来自全国高校的70余名大学生，通过文明旅游实践、听专题讲座和参观的方式，探寻北京中轴线独特魅力，探讨文化遗产如何保护利用。
　　此次活动，为2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动再添精彩一笔。今年6月21日，由文化和旅游部市场管理司、教育部思想政治工作司、共青团中央青年发展部联合开展的“以青春之名　行文明之旅”——2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动正式启动，来自全国550所高校的1750支大学生实践团队报名参加活动，从中遴选出的300支大学生实践团队在暑期奔赴城市、乡村、景区、社区，开展文明旅游宣传实践活动。活动共收集文明旅游相关调查问卷超过8万份，活动相关微博、抖音话题阅读量高达5600多万次，在全国各地传递了文明旅游的火种。
　　如何在“行万里路”的同时，做到举止文明，留下美好的回忆而非破坏的痕迹？如何用实际行动守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝？大学生们通过社会实践，给出了他们的回答。
　　文明行动保护“历史印记”
　　“保护中国文化遗产，是我们这一代青年人应当肩负的责任。”参加完青年行走北京中轴线文明旅游交流活动后，山西大同大学外国语学院2023级商务英语专业本科生武琳茜对中青报·中青网记者说，过去对于北京中轴线认识比较少，参观完沙盘、了解申遗过程后，才更深入地了解到文化遗产保护的不易。
　　暑假期间，武琳茜所在的山西大同大学，派出了青春文旅宣讲实践团，前往大同古城开展了“以青春之名，行文明之旅”系列实践活动。
　　手持垃圾袋和扫帚穿梭在古城的街巷之间，将石板路上的烟蒂、纸屑还有墙角隐蔽处的包装袋清理干净；设计制作具有古城特色的文明旅游宣传单，涵盖了景点相关历史背景介绍，还加入了文明旅游相关注意事项；在古城内搭建签名板，鼓励游客留下“文明旅游”的承诺……团队成员用实际行动践行文明准则，并在宣传文明旅游的同时，不忘为游客科普大同古城的历史故事和文化特色。
　　“这是我第一次如此近距离接触大同古城，深感震撼，让我更加坚定了宣传保护这些瑰宝的信念。”实践团成员苏雲帆感慨，作为历史的“见证者”，古城的一砖一瓦都承载着深厚的文化底蕴。暑期实践中，“大家不间断地提醒着景区内的游客，禁止使用闪光灯拍照，呼吁更多人加入保护文化遗产和历史记忆的行动中。我们要用实际行动来保护古建筑。”
　　“山西大同也有‘一轴双城’的理念，和北京有着相似之处。”武琳茜说，“未来，我们年轻人也可以运用更多新媒体手段，将家乡的文化遗产介绍给更多人，让大家了解文化遗产保护和文明旅游的重要性。”
　　青春实践引领文明旅游新风尚
　　科学探索、非遗传承、绿色环保课堂……今年暑假，中国石油大学（北京）“青”石助湘行实践团通过6个主题、39节特色课程，丰富了湖南省衡阳市祁东县的乡村留守儿童的暑期生活，为引领文明旅游新风尚开展了青春实践。
　　中国石油大学（北京）暑期实践团队指导老师刘衡升在青年行走北京中轴线文明旅游交流活动中介绍，实践队举办了“红歌接力赛”“我的学校我的家”大扫除、劳动有我“小小童鞋”下农田等活动，还开展了垃圾分类小课堂，为乡村留守儿童科普环保理念。
　　“我们还走进了东洲岛、酃湖公园、南岳第一峰等15个景点，特别制作了10余张系列海报，打造了感悟之旅、文化之旅、生态之旅3条打卡路线，为衡阳文旅发展贡献青春智慧。”刘衡升说，“以青春之名，行文明之旅，文旅振兴不仅是在纸上，更要在脚下。”
　　“不能乱丢垃圾的道理我们天天都讲，但孩子也不听，在家把什么零食袋瓜子皮随地乱扔。这回北大的大哥哥大姐姐给他一讲，他一下就听进去了。”在暑期成为热门景点的北京大学校门口，一位带着孩子来参观的家长对志愿者感慨。在“以青春之名　行文明之旅”2024年全国大学生文明旅游暑期实践活动中，“燕行文明”实践团也通过文明旅游宣讲，以自身实践践行并传播文明旅游理念。
　　“文明旅游宣传的脚步还走到了延吉。”延吉市团建指导员、北京大学马克思主义学院博士生喻伟在交流会上分享，实践团在吉林延吉组建了“青奇兵”志愿服务队，为游客提供门票购买、排队引导等服务，同时还清洁环境卫生，维护网红墙打卡地的干净整洁。
　　“我们是文明旅游的践行者、文明旅游的宣传者，还是文明旅游的志愿者，要给大家做好服务保障工作。”喻伟说，“文明旅游可能是我们要用一生去实践的，希望大家能守好自己这一班，在青春赛道跑出各自的最好成绩。”
　　“推动文化遗产保护与文明旅游协调发展”
　　“我们希望以此活动为契机，让同学们在规划展览馆里实地感受北京中轴线与北京城发展变迁的故事，了解在规划引领下，北京中轴线及北京老城整体保护传承和活化利用工作的成就。”北京市规划展览馆馆长赵幸在致辞中表示，期待在北京中轴线申遗成功的当下，青年学子能从参观北京市规划展览馆出发，不断发现北京中轴线与新时代共生共长的故事，积极投身于将北京和北京中轴线的悠久历史和灿烂文化讲述给全世界的实践中，用青春热情去促进文明交流，传播中国城市和谐之美。
　　如何加强青少年对文化遗产保护与文明旅游的参与？中国历史研究院科技考古和文化遗产保护实验室高级工程师孙燕表示，在北京中轴线申遗过程中，有许多经验可循。首先，可以建立多元化的参与通道，例如鼓励青年学子通过加入志愿者等形式，参与文化遗产保护和文明旅游相关项目。“北京中轴线设立了遗产监督员这样一个岗位，公众可以申请加入，聘用上岗，参与文化遗产保护政策的讨论。北京中轴线的档案也向公众开放，感兴趣的青年学子可以申请档案查阅，进一步开展研究。”
　　“其实，整个北京中轴线区域在旅游承载力方面的压力并不小。”孙燕表示，类似的问题，在其他文化遗产保护与旅游发展相关案例中也普遍存在，是国际比较关注的问题。“目前我们有一个长远的目标，希望以前公众游览较少的遗产点，能够在北京中轴线申遗成功后，进一步发挥自己的文化魅力和旅游承载力，成为新的文化热点，带动旅游业的平均化分布，缓解大家熟知的文化遗产地压力，推动文化遗产保护与文明旅游协调发展。”孙燕说。
　　在规范旅游行为层面，孙燕认为，需要在宣传过程中加强文明旅游宣教，推动公众在旅游过程中树立文化遗产保护意识，例如不要乱涂乱画、要注意卫生。“当我们进入博物馆、进入文化遗产地，每一位游客都有权利享受文化遗产带来的文化滋养，但我们也要记住，参观行为本身也会给文化遗产带来很大的压力，这背后还有服务人员通过大量的工作支撑参观活动。如果我们每个人都能在文明旅游、文明出行上多做一点，就能够减少相关方面的压力。”
　　“有很多小朋友也通过研学等形式，加入到文明旅游、文化遗产保护的队伍中。”孙燕说，“青年学子也可以进一步开展相关工作，将文化遗产保护与整个文明旅游、文明出行结合起来。”

　　
　　9月27日下午，北京市规划展览馆，参加“以青春之名　行文明之旅——青年行走北京中轴线文明旅游交流活动”的青年代表参观北京城市规划沙盘。
　　中青报·中青网记者　李峥苨／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：220
报名：中国青年报
日期：2024.10.03
期号：17728
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：将全会精神传递到百姓身边
副题：——吉林、云南、河南、新疆生产建设兵团组织开展多种形式宣讲活动
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲　张文凌　潘志贤　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省;云南省;河南省;新疆生产建设兵团
文章来源：中国青年报
字数：3074
正文：
　　吉林
　　本报讯（中青报·中青网记者　王培莲）日前，北京大学国家发展研究院博士研究生潘位力作为2024年吉林省“百名优秀硕博人才进县区助力振兴计划”选派人员，来到梅河口市。他以“党的二十届三中全会精神与地方招商引资”为题，为梅河口的青年干部和团员带来了一场“很实用”的宣讲会。宣讲会结束后，多名青年干部找到他想继续交流。
　　近来，吉林省各级团组织不断创新形式，走进机关、企业、社区和乡村等基层一线，宣讲党的二十届三中全会精神。
　　8月底，团延吉市委举办了“改革开放以来党的历次中央全会回顾暨党的二十届三中全会精神学习”主题宣讲活动，邀请了多名优秀硕博人才走进社区、乡镇进行理论宣讲。
　　最近，团白山市委书记郭大鹏来到白山市浑江区，为吉林省西部计划“卫国戍边”大学生志愿者宣讲党的二十届三中全会精神。他鼓励大学生志愿者把领会到的精神内容，传达给边境村的村民，特别是返乡青年。
　　听完宣讲后，“卫国戍边”大学生志愿者王宇昕说：“对我而言，贯彻落实党的二十届三中全会精神，就是要脚踏实地学本领，用实际行动为乡村振兴贡献力量。”
　　“我们要把学习贯彻党的二十届三中全会精神与认真落实总书记关于吉林工作的重要指示结合起来，再学习、再对标、再落实。”近日，团吉林省委书记郑伟峰以“学习贯彻党的二十届三中全会精神，推动新时代吉林共青团和青年工作高质量发展”为题，为吉林省各级团干部作了宣讲报告。
　　团吉林省委还联动各市（州）、各县（区），组建了由团省委书记任团长，专职团干部、青年讲师团、青年典型、红领巾宣讲团等五大类成员组成的吉林省青少年宣讲“轻骑兵”队伍。目前，这支队伍通过“线上+线下”形式，已开展了330多场党的二十届三中全会精神宣讲。
　　云南
　　本报讯（中青报·中青网记者　张文凌）“如今独龙江乡已今非昔比，在现代化建设新征程上迈出了新步伐。”日前，云南省委书记王宁到怒江傈僳族自治州独龙江乡，深入边境村寨，向基层干部群众宣讲党的二十届三中全会精神。
　　在孔当村腊配小组党员活动室，王宁结合群众关切，围绕完善常态化防止返贫致贫机制、建立农村分层分类帮扶制度、教育医疗等改革举措进行解读。他说，独龙江乡“一步跨千年”，是云南新时代伟大成就的一个缩影，是我国边疆民族地区跨越式发展的一个典型。这些巨变，是习近平总书记、党中央亲切关怀的结果，是党的好政策在边疆的生动实践，各族人民要坚定不移感党恩、听党话、跟党走。
　　现场，“人民楷模”高德荣、乡村干部、群众代表等畅谈学习党的二十届三中全会精神心得，共话家乡的日新月异和发展前景。他们说，通过种植草果、中药材，发展林下经济、乡村旅游等，日子越过越红火，大家会再接再厉过上更好的日子。
　　在西双版纳傣族自治州勐海县贺开村，听了学习贯彻党的二十届三中全会精神州委宣讲团的报告后，贺开村委会曼弄老寨村民娜努说：“我们最关心的事是党的二十届三中全会带来了什么利民政策，会给老百姓带来什么样的变化。在现场我听到了很多这方面的内容，今后我会经营好家庭，努力发展生产，做一个积极奋进的新农人。”
　　“我们要进一步提高政治站位，切实增强做好宣讲工作的责任感、使命感，用青年话说青年事。”青年讲师团成员、云南大学马克思主义学院硕士生导师王超品表示，作为共青团云南省委“青年讲师团”的一员，要把党的二十届三中全会精神与当前社会热点、青年文化现象相结合，使宣讲内容更具时代感和吸引力，引导青年将理论学习与自身实际相结合，投身科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重点领域。
　　河南
　　本报讯（中青报·中青网记者　潘志贤）“真想不到，原本默默无闻的内陆小城，现在依靠发展临港经济成了箱通世界、货运全球的开放前沿。”在全面了解家乡的发展变化后，河南省周口市大学生宣讲员张弛感受到，参与宣讲的过程，对自己来说就是最好的思政教育和实践锻炼。像张弛这样的大学生宣讲员，周口市有500多名。
　　党的二十届三中全会召开以来，团河南省委和河南省青联高度重视、积极部署，通过举办宣讲骨干培训班、“青联大讲堂”、“青言青语”朗读者、“青联思享汇”、座谈研讨会等方式，不断推动学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神走深走实。
　　9月3日至5日，团河南省委书记王砧林到濮阳调研共青团工作，并围绕学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神主题，面向基层团干部和团员青年进行宣讲。
　　河南省委宣传部有关负责人介绍，河南各地创新“理论+”宣讲形式，以“小故事”解读“大道理”，把宣讲融入文艺表演和故事讲述中，用事实说话、用典型说话、用数字说话。宣讲中既有几百人的大讲堂，也有几个人的小方桌。郑州巩义市编排河洛大鼓节目，把党的创新理论“唱”出来、“演”出来，在老百姓家门口、小院里开展宣讲活动。开封市打造沉浸式宣讲《传承——做焦裕禄式最美奋斗者》，以角色扮演、情景模拟的方式，把学习焦裕禄精神与贯彻落实党的二十届三中全会精神有机结合。
　　太康县是道情之乡，道情戏深受基层群众喜爱。由戏曲表演专业大学生宣讲员张宇、侯真珍等参与编排的道情戏《婚礼之前》《婚姻驿站》等，用幽默风趣的语言、生动活泼的形式，向基层群众宣传婚事新办新风尚，现场笑声、掌声不断。
　　河南各地还在积极探索更多宣讲新模式，比如与思政课有效结合，组织青年讲师团、大学生宣讲员积极备课，把党的二十届三中全会精神融入思政课。河南共青团还制作了一批图文、音视频、H5等新媒体产品，进一步扩大影响力和覆盖面。
　　新疆生产建设兵团
　　本报讯（中青报·中青网记者　王雪迎）去约100公里外的山区牧业点宣讲，新疆生产建设兵团第四师七十一团九连党支部书记沙拉古丽·加马白克需要提前一天出发。9月10日11时，牧民们准时在草原集合，沙拉古丽·加马白克围绕牧民关注的医疗、就业政策进行宣讲，为了让群众听得明白，她用普通话讲完，又用哈萨克语重复了一遍。她说：“一些牧区信号不太好，我必须把党的二十届三中全会精神传达到每一户牧民家里。”
　　“党的二十届三中全会给我们老百姓带来实实在在的好处，都是为了让我们过上更好的生活。它不是‘高高在上’的，而是我们的政策‘风向标’，这里面的政策措施总有你关心的领域。”青年宣讲员、第十四师皮山农场司法所所长刘厚彬的朴实话语，获得了基层群众的共鸣。
　　第八师一四三团党政办科员张咸阳说：“党的二十届三中全会站位很高、落点很细，在8个基层连队宣讲的过程中，我与职工群众针对自身关切进行交流，为大家答疑解惑。”
　　新疆生产建设兵团组建兵、师、团三级宣讲团，组织开展层层宣讲，已开展各类宣讲1000余场，覆盖听众30余万人次。兵团通过组建“马背”宣讲团、“老军垦”宣讲团、“向阳花”宣讲团等基层宣讲团队，将全会精神通过百姓语言、百姓视角、百姓故事，传递到百姓身边。
　　第三师图木舒克市托云牧场、叶城二牧场组建马背宣讲队、牦牛巡边宣讲队，在海拔3100米至4850米的帕米尔高原执行巡边任务的同时，将党的二十届三中全会精神传递至牧民家中。第十师北屯市“向阳花”宣讲团深入基层开展“国旗下的宣讲”，“向阳花”小喇叭“额河之声”理论宣讲平台播放相关有声书40余期。
　　兵团还注重推出有活力、有特色、有影响的青年宣讲团队和宣讲品牌。第七师胡杨河市组建“胡杨青年说”宣讲团，30余名宣讲员深入团支部和青年群体，分赴不同行业领域开展宣讲。第九师白杨市针对不同年龄段的学生，通过采取青年大学习、国旗下讲话等各类宣讲方式，用学生听得懂、能接受的语言，引导青少年坚定不移跟党走，自觉肩负起民族复兴的时代重任。

