序号：521
报名：中国青年报
日期：2024.06.05
期号：17608
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：2024“习酒·我的大学”逐梦奖学金全国启动仪式举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：542
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）由共青团贵州省委、贵州习酒股份有限公司主办的2024“习酒·我的大学”逐梦奖学金全国启动仪式在北京清华科技园举行。
　　来自全国政协、贵州省政府、原国家轻工业局的相关老领导和中国青少年发展基金会、清华大学、共青团贵州省委、习酒集团等相关单位负责人以及“习酒·我的大学”在京受助学子代表、媒体代表共200余人参加活动。
　　启动仪式上，与会领导嘉宾共同启动2024“习酒·我的大学”逐梦奖学金。习酒集团党委副书记、副董事长、副总经理汪地强代表习酒集团向贵州省青少年发展基金会捐赠1000万元，团贵州省委书记杨云接受捐赠。
　　清华校友总会副会长、清华大学党委原副书记韩景阳致辞表示，希望天下学子珍视在学校的每分每秒，以君子姿态谱写人生华章。
　　受助学子代表、清华大学工程物理系2020级学生何俊妮分享了自己的成长历程，表示将立志成为一名有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
　　据悉，“习酒·我的大学”还将拓展实施“希望与光荣”见义勇为困难家庭学生专项助学计划，并在清华大学设立“清华之友——君子助学金”。团贵州省委已连续18年携手习酒集团共同实施“习酒·我的大学”逐梦奖学金活动，习酒集团累计出资1.49亿余元帮助2.4万余名优秀学子圆梦大学。

序号：522
报名：中国青年报
日期：2024.06.05
期号：17608
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：让“童伴计划”更好呵护留守儿童困境儿童
副题：——来自四川省宜宾市团组织的调查与分析
文章作者：汤冰霄　陈原野　邓秀红
图片作者：
文章分类：05.04.04.18;农民工子女问题
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3450
正文：
　　为了解农村留守儿童和困境儿童（以下简称“两类儿童”）家庭生活状况，掌握“童伴计划”实施现状及对儿童的帮助情况，团四川省宜宾市委联合成都工业学院，针对市内“两类儿童”现实需求和实际困难，以及如何提高关爱服务质量，开展本次调研。
　　调研分层抽样规模为511人（其中321人为“童伴计划”参与者），采取实地访谈和问卷调查结合方式，分别对监护人、儿童、村（社区）干部、“童伴妈妈”4个主体进行情况了解，调研范围涵盖宜宾全市七县三区（含三江新区）近100个乡镇。采取集中调研为主，兼顾进村调研、视频电话调研等方式开展。
　　一、调研儿童情况
　　在511名样本儿童中，有321名儿童为“童伴计划”参与者。其中，有153名（47.66％）儿童表示每次“童伴之家”的活动均会参加，111名（34.58％）儿童表示时常参加。在312名实际参与过“童伴之家”活动的儿童中，277名（88.78％）儿童认为活动丰富多样，299名（95.83％）儿童认为参与活动对其具有意义和帮助。同时，儿童监护人也普遍对“童伴之家”的活动表示认可支持。
　　加入“童伴计划”是否对儿童成长具有影响？调研数据显示，相较于未加入儿童，加入儿童性格更开朗外向，与同学和家人的交往更积极主动，心理更健康，安全感更强。在参与“童伴计划”的村（社区），“两类儿童”因为得到了“童伴妈妈”常态化的关爱陪伴，每周都有机会参与“童伴之家”丰富有趣的活动，能明显感受到这些孩子的陪伴感、获得感、幸福感和安全感更强，生活态度更加乐观积极。
　　二、“童伴计划”运行管理情况
　　“童伴之家”项目点设置情况：宜宾市现有“两类儿童”37867人，全市范围内设有“童伴之家”项目点268个，覆盖全市三区七县268个村或社区，覆盖留守儿童、困境儿童11051人（以上数据来自团市委），覆盖率为29.18％。
　　“童伴妈妈”胜任情况：超98％的“童伴妈妈”认为这项工作十分有意义，但约半数“童伴妈妈”反映她们身兼数职精力有限。“童伴妈妈”普遍希望加强自身相关技能培训，提高专业性。在培训内容方面，80.17％的“童伴妈妈”希望增加广受儿童喜爱的兴趣爱好培训，有效掌握法律、安全、心理健康等相关知识，提高表达能力和综合运营能力。
　　经费管理使用情况：经费不足是“童伴之家”运行管理中最主要的困难之一。经费开支上，“童伴妈妈”认为支出较大的板块是购买书籍、玩具等活动用品，采购活动所需零食和节日礼物等。经费来源较单一、支持力度不足，经费发放标准对每个点位参与活动儿童实际数量缺少考虑，这是多数“童伴之家”经费不足的主要原因。
　　一对一关爱帮扶情况：调研数据表明，“两类儿童”的关爱需求涉及经济资助、学业辅导、心理引导、感情陪伴、权益保护多个方面，“童伴之家”能够提供较全面的关爱帮扶，“童伴妈妈”在一对一定期走访、提供定制陪伴关爱服务上也发挥了较大作用，但仅靠“童伴之家”和“童伴妈妈”无法提供全方位、多层次的关爱保障，需要利用“童伴之家”搭建起跨部门联动关爱网络。
　　三、“童伴计划”运行成效及存在问题
　　（一）主要成效
　　调研数据表明，宜宾市“童伴计划”的实施运行收获了良好的实践成效和社会影响。首先，参与“童伴计划”的儿童及监护人对项目的运行给予高度认可，参与儿童在性格培养、心理健康、社交积极性、与家人关系、安全感等方面呈现出更好的状态。其次，项目的运行有效破解了“两类儿童”关爱工作的痛点，做到了提供常态化陪伴和“定制”关爱服务，为保护“两类儿童”安全、促进其身心健康发展搭建了一个家庭与学校以外的重要阵地。再次，“童伴之家”开展了一系列内容丰富、形式多样的主题教育及兴趣爱好培养活动，塑造了一个有效关爱、促进儿童健康全面发展的特色品牌。
　　（二）存在问题
　　1.“童伴之家”点位覆盖率低
　　宜宾市“两类儿童”分布呈现出面广量大特征，目前已有“童伴之家”覆盖留守儿童、困境儿童11051人，覆盖率不足30％。从已覆盖的地区和儿童来看，“童伴计划”的运行能有效解决“两类儿童”常态化陪伴关爱、引导教育等痛点问题，产生了极好的实践成效和社会意义，值得普遍推广；从未覆盖的儿童情况及意愿来看，未参与“童伴计划”的儿童在性格培养、心理健康、社交积极性、安全感等方面存在更多困扰和问题，同时这类儿童也普遍表明希望加入到“童伴之家”的关爱服务中。
　　2.“童伴计划”经费支持力度不足
　　“童伴计划”运行过程中最主要的困难在于经费不足。目前“童伴之家”活动经费发放标准较低，多数项目点位一年活动经费不超过6000元，较难保障“童伴之家”的建设及常态化活动的开展。同时，全市共有268名“童伴妈妈”，平均每位“童伴妈妈”需负责41名儿童，“童伴妈妈”每月补助普遍在800元至1000元之间，工作任务重但补贴保障低。
　　3.“童伴妈妈”数量及业务素质有待提升
　　目前，一个“童伴之家”仅设有一位“童伴妈妈”，全市有135位“童伴妈妈”负责儿童数量在40人以上，“童伴妈妈”还普遍兼任其他村级工作，精力有限，难以兼顾好所有工作。此外，绝大多数“童伴妈妈”缺乏长期、专业的职业培训指导，在关爱引导儿童能力上存在较大提升空间。
　　四、对策建议
　　针对“童伴计划”实施运行中的痛点难点问题，结合“两类儿童”生活现状及现实需求，建议接下来的工作重点聚焦两个方面：
　　（一）推进“童伴之家”提质扩面增效
　　1.扩充优化项目点位，提高“童伴之家”覆盖率
　　“童伴计划”项目实施效果显著，值得推广，可根据各地实际情况，按30-60分钟车程的服务半径进行扩点选址，争取实现辖区内“两类儿童”全覆盖。对确实偏远或不具备扩点条件的区域，可考虑建立“移动童伴之家”，配备一名移动“童伴妈妈”，打破地域限制，定期流动性组织开展活动。
　　2.增加经费支持力度，提高“童伴妈妈”待遇
　　建立“童伴计划”省市县乡4级经费保障分摊机制，提高省级财政专项资金支持力度。建议每名儿童每年经费投入不低于400元，“童伴之家”活动经费发放原则上以儿童数量为依据，综合考虑活动参与率、设施维护费等。建议“童伴妈妈”岗位补助每月不低于1200元，管理儿童数量超过50人的“童伴妈妈”应分梯度增加补助。同时，还要增加专项经费用于“童伴妈妈”业务能力培训、“两类儿童”外出研学参观和外包服务采购等。
　　3.配齐设施设备及活动用品，规范“童伴之家”制度建设
　　每个项目点应配备青少年读物、体育用品、益智用品或玩具、阅读书桌、文具用品、电视机（用于统一观看安全教育视频等）、风扇（空调），为开展活动提供良好的基础条件。同时，加强“童伴之家”制度建设，将重要制度打造成册保存于“童伴之家”，方便“童伴妈妈”、家长儿童随时翻阅学习，让制度入脑入心，推动“童伴之家”建设的规范化。
　　（二）增强“两类儿童”关爱服务力量
　　1.合理配齐“童伴妈妈”数量，组建一支高水平队伍
　　“童伴妈妈”的设置应考虑儿童数量及活动参与情况，建议儿童人数超过40人且每次活动参与率达到85％的“童伴之家”增配一名辅助人员，辅助人员可从当地留守妇女中选择。同时，拓展“童伴妈妈”职业晋升空间，打造“童伴妈妈”培训师、“两类儿童”问题专家，通过项目实施，真正培养一批业务骨干，充实共青团基层工作力量。还建议加强“童伴妈妈”业务指导和培训，打造一支由团委业务骨干+专业人士+经验丰富的“童伴妈妈”组合的培训团队。
　　2.实行多部门联动合作，组建“两类儿童”一对一关爱网
　　一是立足于“童伴之家”，常态化组织儿童教育及兴趣活动，搭建起“童伴妈妈”与“两类儿童”一对一常态化陪伴帮扶机制，服务半径内“两类儿童”档案建立和动态管理，让“童伴妈妈”成为孩子的知心人。二是打造涵盖团委、民政、妇联、公安、司法、教育、卫健等职能部门的横向联动机制，整合各部门政策资源打好关爱组合拳。三是搭建数字化管理宣传网，加强部门间数据信息共享，云赋能关爱帮扶工作。
　　3.布局资源拓展网，依托“童伴之家”融入社会各界关爱力量
　　一是要结合现有政策、资源，联合结对的爱心家庭、爱心邻居、爱心伙伴等力量共同参与关爱服务。二是各区县“童伴之家”可依托本地资源对接合作伙伴，为“两类儿童”关爱项目募集更多资金和物资，扩大“童伴计划”品牌影响力。三是注意引导社会组织、爱心个人等参与关爱服务工作的规范性，切实保障儿童权益及隐私安全。
　　（作者汤冰霄、陈原野系团宜宾市委副书记，邓秀红系团宜宾市委学少部部长）

序号：523
报名：中国青年报
日期：2024.06.04
期号：17607
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：争做新时代民族团结小小石榴籽
副题：——记“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童“六一”赴内蒙古、北京实践营活动
文章作者：中青报·中青网见习记者　王姗姗　记者　陈凤莉
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3316
正文：
　　“敬礼！”
　　6月1日的天安门广场上，有一群观旗儿童。他们目光真挚，朝着国旗的方向庄严地敬少先队队礼，齐声高唱《义勇军进行曲》。在升旗仪式完毕后，他们还久久地沉浸在雄壮的国歌声和护旗方队铿锵有力的步伐声中。
　　他们是来自31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的56个民族100名少先队员。5月27日至6月1日，他们作为“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童“六一”赴内蒙古、北京实践营营员，参加了“同心共画　共创未来”活动、“‘植’此新绿，共‘树’未来”活动、“石榴籽祖国行”主题队日活动、“向国旗敬礼”活动、“红领巾爱祖国——我心中的五星红旗”国旗传递等系列活动，发布少先队员铸牢中华民族共同体意识倡议，在知识学习、实践体验、分享交流中感悟“民族团结一家亲”的深刻内涵，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　近年来，共青团中央、全国少工委深入实施青少年“筑基工程”，开展民族团结进步“百千万”工程、“石榴籽一家亲”主题实践、“同上一堂课、同唱一首歌”活动，促进各族少年儿童交往交流交融。本次实践营旨在贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，教育引导少年儿童从小树牢正确的中华民族历史观、铸牢中华民族共同体意识。
　　本次活动由共青团中央、教育部、国家民委、全国少工委主办，团内蒙古自治区委、内蒙古自治区少工委、团北京市委、北京市少工委承办。
　　知识学习　强化新时代民族团结教育
　　“妈妈很早以前就跟我讲了‘草原英雄小姐妹’的故事，当时只有12岁和9岁的她们，用生命保护集体财产，还因严重冻伤落下终身残疾，这非常触动我。”潘裕熹来自中国香港，是广东省广州市越秀区朝天小学港澳子弟班的一名学生。此次实践营活动最让他印象深刻的是和龙梅、玉荣奶奶面对面交流。
　　5月28日，实践营在青城呼和浩特市正式启动。开营仪式上，“草原英雄小姐妹”身着蒙古族特色服饰，讲述60年前放牧集体羊群时与暴风雪搏斗一昼夜的故事，感染了在场每一个人。
　　文化认同是民族团结的根脉，为增强少年儿童对民族团结的认识，此次实践营开展了英雄人物故事分享系列活动，孩子们和“草原英雄小姐妹”、中国航天第一人杨利伟等曾经只在书本上了解的优秀人物面对面交流，用心用情浇灌民族团结之花。
　　“当时只有19岁的都贵玛养育28名上海孤儿，被誉为‘草原母亲’，她是一位伟大的额吉，她的事迹展现了蒙沪人民心连心的真挚情感。”实践营期间，锡林郭勒盟“国家的孩子”的后代格根琪，分享了爷爷被都贵玛抚养的故事，令现场师生动容。来自上海市嘉定区民办华盛怀少学校八（3）中队的纳西族姑娘刘璇眼泛泪光地向中青报·中青网记者讲述，实践营结束后，她也要做铸牢中华民族共同体意识的小小笃信者、践行人、传播员，为铸牢中华民族共同体意识贡献“小能量”。
　　5月30日上午，实践营走进中国航天员科研训练中心，开展“红领巾爱祖国——我心中的五星红旗”国旗传递首场活动暨首场升国旗仪式，与航天员杨利伟、桂海潮等共论航天梦。北京市大兴区采育镇第一中心小学四（5）中队队员张昊辰今年9岁，是此次实践营100名少先队员中年龄最小的成员之一，他兴奋地向记者分享与杨利伟叔叔交流的喜悦。他坦言，实践营的小伙伴虽然来自不同的民族、地域，但对航天的热爱和团结互助的情感是相通的，“我们是一颗颗紧紧抱在一起的小小石榴籽”。
　　5月31日，在民族文化宫，内蒙古自治区民族团结进步模范个人巴图吉日格勒、内蒙古自治区民族团结宣讲“青骑兵”于丹，以及首都民族团结进步奖先进个人艾佳为少先队员带来了一堂生动的民族团结故事分享课。巴图吉日格勒介绍了东风航天城的发展历史以及军民一家亲的深厚友谊，于丹讲述了齐心协力建包钢的奋斗精神，艾佳则从参与民族地区对口支援的经历切入，分享“石榴因多籽相拥而饱满丰盈，华夏民族因团结而欣欣向荣”的切身感受。
　　在昭君博物院了解和亲文化和民族团结历史，在蒙草种业中心开启生态文明研学之旅，在首都博物馆感受北京中轴线文化，在“铸牢中华民族共同体意识文物古籍展”中感悟民族文化交融的历史取向……在为期6天的实践营特色活动中，少先队员用心感悟新时代中国的伟大成就，提升讲好新时代民族团结故事的能力和水平，努力成长为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材。
　　实践体验　感悟多姿多彩的民族文化
　　“我最爱的还是非遗制作体验，只有动手实践才知道非遗传承的不易和各民族独有的文化底蕴。”5月29日上午，少先队员走进国家级农耕文化实践基地——莫尼山非遗小镇，参观蒙古族皮艺非遗博物馆并体验制作皮艺挂件。来自西藏自治区林芝市米林市南伊珞巴民族乡小学的少先队员达娘，向记者分享了他第一次远行的实践感悟，“多姿多彩的中华民族文化从多元聚为一体，谁也离不开谁”。
　　除知识学习外，此次实践营设置了各类非遗文化体验活动，让少先队员在实践中感受中华优秀传统文化的魅力，体会56个民族缺一不可的深厚内涵，激发全民族文化创新创造活力。
　　“我一眼就认出这个圆锥形房子是撮罗子。”黑龙江省佳木斯市同江市第四小学五（6）中队的朱梓淼是赫哲族人，在莫尼山非遗小镇听红领巾讲解员介绍赫哲族生活习俗时，她主动向营员分享了赫哲族的捕鱼文化和鱼皮制作技艺。
　　贵州省黔东南苗族侗族自治州麻江县宣威中学七（1）中队的文光亚来自仫佬族，参观民族文化宫时，他在麻江型铜鼓展示台前驻足良久，还热情地向同伴介绍这一承载着家乡民族记忆的乐器。
　　“这次实践营就是一堂行走的民族团结体验课。”文光亚告诉记者，当看到呼和浩特市玉泉区24所中小学生亲手制作的非遗画册以及各类沥粉画、纸浆画、五谷画时，深感作为新时代少先队员，铸牢中华民族共同体意识要从了解、尊重各民族文化做起，要学会从动手实践中体会“手作之美”，为传承优秀传统文化贡献力量。
　　“从一开始的拘束到现在的无话不谈，6天的相处让孩子们变得亲密无间，感受到56个民族就是一家人。”内蒙古自治区少先队总辅导员孙安琴告诉记者，活动期间，少先队员还亲手绘制了长5.6米、宽3米的“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”画卷，并赠送给民族文化宫。少先队员在中国地图样式的画卷上，描绘出各地红色地标、文化地标、建筑地标，一笔一画间尽显他们对伟大祖国的热爱和对民族团结的坚定信念。
　　此外，少先队员在内蒙古青少年生态园亲手种下75棵云杉树，命名为“少先队员林”，用实际行动庆祝中华人民共和国成立75周年。
　　交流分享　打造别样的爱国主义主题队课
　　“各族小朋友手拉手唱歌，让我生动体会到了各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起的团结精神。”5月31日，实践营的少先队员和北京市海淀区民族小学的少先队员一同参与了“红领巾爱祖国”庆“六一”主题队日活动。西藏自治区山南市一小四（4）中队的卓玛康珠来自门巴族，她说，“这是我参加过的最有趣最丰富的队课活动。”
　　据悉，为给各民族少年儿童搭建平等交流、展示才能、增进友谊的舞台，实践营策划了一系列少先队主题队课和交友活动，旨在让孩子们在寓教于乐的活动中弘扬爱国主义精神、铸牢中华民族共同体意识。
　　在呼和浩特市赛罕区锡林南路小学，孩子们成为“红领巾爱祖国　民族团结我践行”活动的主角，通过课本剧表演、诗歌朗诵、才艺展示等形式，将民族团结的种子深深种在心里。活动中，出生于澳门特别行政区的赵梓晴为大家带来了《七子之歌》小提琴演奏，献礼澳门回归25周年；在内蒙古开往北京的列车上，师生们自发组织了“石榴籽祖国行”主题队日活动，来自傈僳族的李趣深演奏乐器中阮，获得了阵阵掌声。
　　重庆市西藏中学七（1）中队的王熙雯在实践营闭营仪式上分享了此次研学之旅的心得体会。她表示，从重庆“山城”到草原“青城”再到祖国的“心脏”北京，不仅学到了知识、开阔了眼界，还交到了许多朋友。活动中，她和东北师范大学附属中学的陈怡廷互换结对交友卡，约定未来要在彼此的家乡再见，延续友谊，共结民族团结情，争做新时代好少年，为强国建设贡献力量。

序号：524
报名：中国青年报
日期：2024.06.04
期号：17607
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广西召开会议学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　吴欣宇　记者　谢洋
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：633
正文：
　　本报南宁6月3日电（中青报·中青网见习记者吴欣宇　记者谢洋）今天上午，共青团广西区委、自治区教育厅、广西少工委召开学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神座谈会。会议传达了习近平总书记“六一”重要回信精神和共青团中央、教育部、全国少工委学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神座谈会会议精神。
　　会议认为，在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记给四川省南充市嘉陵区之江小学的学生们回信，祝他们和全国的少年儿童节日快乐，提出殷切期望，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对少年儿童的深情厚爱，对党的少年儿童事业的高度重视，令广西广大少年儿童、少先队辅导员和少先队工作者倍感温暖、备受鼓舞，为推动新时代新征程广西少先队工作高质量发展进一步指明了方向。
　　会议强调，要把学习宣传贯彻总书记“六一”重要回信精神落到工作实处，用总书记领航掌舵的故事、青少年时期的成长故事、关心关爱少年儿童的故事，在少年儿童中广泛开展“总书记教导记心中”等宣传教育活动。要强化担当作为，用孩子们听得懂的话讲清楚新时代新征程党的中心任务。要突出政治引领，紧紧围绕总书记关于新时代好少年的实践标准，引导少年儿童积极参与“三红三少”“三红三带”品牌实践活动、“红领巾壮苗”公益行动等，成长为德智体美劳全面发展的共产主义事业接班人。
　　会上，广西少先队员、少先队大队辅导员、学校少工委主任、全国红领巾巡讲团成员代表以及市级少先队总辅导员、少工委主任、县级团委负责同志代表等作了交流发言。

序号：525
报名：中国青年报
日期：2024.06.04
期号：17607
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：广东省第八次少代会召开
副题：省委书记黄坤明会见参会代表
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省广州市
文章来源：中国青年报
字数：685
正文：
　　本报广州6月3日电（中青报·中青网记者林洁）今天，中国少年先锋队广东省第八次代表大会在广州召开。会议认真学习贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神，选举产生广东省第八届少工委委员、副主任和主任。
　　会前，广东省委书记黄坤明，省委副书记、深圳市委书记、省少工委名誉主任孟凡利等佩戴红领巾，会见参会的少先队员、少先队工作者代表，与大家深入交流，并与全体参会代表合影。共青团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提代表团中央莅会指导。
　　孟凡利出席开幕式并讲话，代表广东省委、省政府向大会的召开表示热烈祝贺，向全省少年儿童、少先队辅导员、少年儿童工作者致以诚挚的问候。他希望全省少年儿童要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，好好学习、天天向上，从小树立远大理想、厚植家国情怀，砥砺优良品格、弘扬道德风尚，勤学善思笃行、提升能力素养，保持身心健康、塑造强健体魄，不负家长期望，不负党和人民期待，成长为德智体美劳全面发展的新时代好少年。
　　孟凡利强调，全省各级少先队组织要抓住思想政治引领这个关键，不断推进组织创新、工作创新，团结、教育、引导少年儿童努力成长为党和人民需要的有用之材。全省各级共青团组织要认真履行全团带队的政治责任，带领少先队履职尽责、奋发有为，为红领巾事业增添新时代的光荣。全省各级党委和政府要深入推进党、团、队一体化建设，一如既往关心关爱少年儿童，重视支持少先队工作，为孩子们茁壮成长创造良好环境。学校、家庭和社会各界要密切协作，形成全社会共同关心支持少年儿童成长的良好氛围。
　　来自广东省各地的少先队员、少先队工作者、少年儿童工作者代表共300余人参加开幕式。

序号：526
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央、教育部、全国少工委召开会议学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　见习记者　王姗姗
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1261
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　见习记者王姗姗）6月2日，共青团中央、教育部、全国少工委召开学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神座谈会。团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东，教育部党组成员、副部长、总督学、全国少工委常务副主任王嘉毅出席会议并讲话。团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记、全国少工委常务副主任夏帕克提出席会议。
　　会议认为，在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记给四川省南充市嘉陵区之江小学的学生们回信，祝他们和全国的少年儿童节日快乐，提出殷切期望，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对少年儿童的深情厚爱，对党的少年儿童事业的高度重视，令广大少年儿童、少先队辅导员和少先队工作者倍感温暖、备受鼓舞，对做好新时代少先队工作提出了新的重要要求。
　　会议强调，学习贯彻习近平总书记重要回信精神，要深切感悟总书记对少年儿童的关心关怀，广泛开展“总书记教导记心中”等宣传教育活动，讲好总书记领航掌舵的故事、青少年时期的成长故事、关心关爱少年儿童的故事，着力引导广大少年儿童牢记总书记的话、按总书记要求做。要牢牢把握中国少年儿童运动的时代主题，立足少先队作为“预备队”的基本定位，面向少年儿童强化国情形势教育、丰富思想引领文化产品供给，引导广大少年儿童展望中国式现代化美好未来，立志把实现个人价值的“小我”融入党和国家事业发展的“大我”，努力成长为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材。要深入领会新时代少年儿童健康成长的正确道路，坚持组织教育、自主教育、实践教育相统一，强化实践育人，加强少先队辅导员队伍建设，做好政治启蒙和价值观塑造工作，着力引导广大少年儿童德智体美劳全面发展，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年。
　　会议指出，要锚定教育强国、人才强国目标，实施好立德树人工程，坚持“五育并举”，全面实施素质教育，强化学校家庭社会协同育人，为每个孩子奠定人生之基、铺就成长之路。要树立健康第一的教育理念，保障少年儿童体育锻炼，重视学生心理健康，培养少年儿童自信、乐观、坚韧等心理品质。
　　会议要求，共青团、少先队组织和教育部门要把学习宣传贯彻习近平总书记重要回信精神作为一项重要政治任务抓紧抓好，纳入团干部、少先队辅导员教育培训内容，同学习贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述一体推进。要围绕庆祝新中国成立75周年，开展好“红领巾爱祖国”主题实践活动，推动大中小学思政课一体化建设，深入开展党领导的中国少年儿童运动史研究，在为党育人、为国育才中更好发挥作用。
　　会上，来自四川省南充市嘉陵区之江小学的少先队员唐海铃、少先队大队辅导员梁兰月以及有关学校少工委主任、中青年思政课教师、全国红领巾巡讲团成员、省级团委负责同志和地方少工委名誉主任代表等作了交流发言。全国少工委负责同志，团中央直属机关各部门单位主要负责同志，在京少先队员、少先队辅导员和少先队工作者代表等100余人在中央团校主会场参会，各省（区、市）团委、教育部门、少工委负责同志等在各地分会场线上参会。

序号：527
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国少工委办公室与中央广播电视总台体育青少节目中心签署战略合作框架协议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04;青少年、儿童
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：504
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）在“六一”国际儿童节来临之际，中央广播电视总台在京发布“六一”48小时童心接力特别节目，向全国首批25所小学授牌建立“CMG小喇叭校园广播站”。共青团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东，中央宣传部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄出席，并与甘肃省委常委、宣传部部长张永霞，天津市副市长张玲等共同发布“六一”节目。
　　活动现场，中央广播电视总台体育青少节目中心与全国少工委办公室签署战略合作框架协议。双方将深入落实习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，围绕为党育人、为国育才，依托各自平台优势，共同创作生产系列少年儿童宣传思想文化产品，实现优势互补、资源共享，深化融合传播，充分发挥少先队实践育人作用和总台主流价值引领力，合力做好少年儿童政治启蒙和价值观塑造工作，引导少年儿童坚持德智体美劳全面发展，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年。
　　合作内容包括共同创作推出少年儿童思想引领系列宣传文化产品，共同构建少年儿童思想引领传播优势平台，共同打造宣传全国性少年儿童思想引领公益品牌，共同创作推广少年儿童歌曲，共同开展少年儿童思想引领相关课题研究等。

序号：528
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：2024“希望工程·强国青年乡村体育教师”寻访活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙庆玲
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：577
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孙庆玲）5月30日，宁夏回族自治区吴忠市同心县王团镇联合完全小学的学生迎来一堂特殊的“梦想第一课”，短道速滑奥运冠军武大靖在该校的安踏梦想中心与同学们分享了自己追逐并实现梦想的故事。
　　该校运动场是“希望工程·安踏茁壮成长公益计划”捐建的第50块运动场。活动现场，共青团中央书记处书记胡盛宣布2024“希望工程·强国青年乡村体育教师”寻访活动启动。他表示：“希望此次寻访活动可以鼓励更多青年体育老师积极投身扎根乡村一线，为推动乡村人才振兴、体育强国建设奉献青春力量。要努力让每一个乡村学生都能享有公平的体育教育，通过体育锻炼增强身心素质，同时培养爱国情操。”
　　2024“希望工程·强国青年乡村体育教师”寻访活动将历时3个月，广泛发掘一批扎根教育一线的40周岁（含）以下的青年乡村体育教师，并用多种传播方式全面讲述乡村体育教师创新教学方法和体育项目、提升学生体育水平、促进乡村体育事业发展方面的奋斗故事。
　　该活动由中国青年报社联合中国青少年发展基金会、安踏集团共同开展，旨在服务教育强国战略，推进体育强国建设，推动乡村体育教育事业发展。
　　安踏集团有关负责人在活动现场宣布，3年内将通过“安踏茁壮成长公益计划”向乡村地区再捐7亿人民币的现金及物资，到2026年预计可惠及1000万名乡村青少年，培训1万名左右乡村体育教师。

序号：529
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：甘肃举办“积石成山，奔向未来”主题活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春　王豪
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中国青年报
字数：497
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春　王豪）近日，共青团甘肃省委、甘肃省少工委在甘肃省临夏回族自治州积石山县开展“红领巾爱祖国”——2024年甘肃省庆祝“六一”国际儿童节暨“积石成山，奔向未来”主题活动。
　　日前，在积石山县大河家镇韩陕家小学操场，新队员入队仪式隆重举行。与此同时，“积石成山，奔向未来”积石山县少先队员原创手抄报作品展开展，少先队员以“奔向未来”“重建家园”“科技改变生活”等为主题，挥动画笔，表达对祖国的热爱。
　　在积石山县童心港湾项目点、共青团爱心小屋等阵地，志愿者组织安置点及附近居住的孩子开展“红领巾爱祖国　奔跑吧向未来”趣味活动；在积石山县福利院，来自5所学校的45名少先队员和81名福利院孩子共同参与“温暖‘童’心·并肩‘童’行”红领巾手拉手关爱活动。
　　据悉，“六一”期间，团甘肃省委、省少工委以“红领巾爱祖国”为主题，指导甘肃各级少工委开展少先队主题队会、新队员集中入队仪式、红领巾巡讲团宣讲等线上线下系列活动。在实践活动、仪式熏陶、榜样激励、沉浸体验中，引导少年儿童发自内心地热爱党、热爱祖国、热爱人民，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

序号：530
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：辽宁共青团举办主题集体婚礼　精准服务军地青年
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：477
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）为深化“辽团缘”青年婚恋交友工作品牌，精准服务军地青年的婚恋需求，6月1日，由团辽宁省委主办，团辽阳市委、辽阳市文化旅游和广播电视局承办的“缘定襄平　挚爱今生”2024“军地联姻　辽宁先行”辽团缘主题集体婚礼在辽阳举行，来自部队、公安、企业的12对新人共同拉开浪漫帷幕。
　　在婚礼现场，团辽宁省委书记张鹏为新人证婚，希望新人们在今后的生活中，互敬互爱、勤俭持家，孝敬父母、尊老爱幼，继承和发扬中华民族传统美德，共同面对前行路上的困难挑战，共同享受人生中的精彩喜悦，不负青春、不负韶华。张鹏同时寄语广大青年要胸怀大志、挺膺担当，把个人奋斗融入中国式现代化辽宁实践的伟大事业之中。
　　辽宁共青团聚焦青年现实需求，积极倡导新型婚育文化，为青年成家立业提供多种暖心举措，特别是2023年以来，重点围绕驻辽部队、在辽央企、侨界青年等青年密集群体，开展精准化、个性化的交友服务，创新开展“军地联姻　辽宁先行”主题婚恋交友活动，在全省10个城市举办各类主题联谊30余场，各市军地青年2000余人参加，促成有交往意向的青年190余对。

序号：531
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：黑龙江共青团助力文旅发展齐齐哈尔专场推介活动举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：374
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）近日，由团黑龙江省委主办的黑龙江共青团助力文旅发展大会暨“龙江是我家·越玩越有Young”齐齐哈尔专场推介活动在哈尔滨师范大学举办，来自全省13个市（地）团委、18所省直高校及周边青年群众1万余人次参与。
　　在“主题推介”环节，团黑龙江省委、哈尔滨师范大学、团齐齐哈尔市委相关负责人，围绕共青团助力特色文化旅游发展分别作了主旨发言，动员广大青年学生积极参与，用青年视角、青年方式绘制旅游地图、设计旅游攻略、分享旅游故事，当好“龙年游龙江”的青年向导。
　　在哈尔滨师范大学江南校区创意市集，活动还围绕齐齐哈尔地方特色设置了7个不同主题展位，为青年朋友感受鹤城风光、品尝齐市美食、体验人文民俗带来了丰富的互动体验。
　　本次活动共吸引齐齐哈尔市60余个商家推出优惠活动，现场累计发放吃、住、游、娱、购等优惠券1万余份。

序号：532
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：新疆启动“我们爱科学”青少年科普教育项目
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：33.05.01;科学普及
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：480
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）近日，“我们爱科学”青少年科普教育项目启动仪式在新疆喀什地区举行。该科普活动将在全疆范围内招募选拔3000余名西部计划志愿者，经统一培训后面向8个地（州、市）的1000所乡镇、村级小学开展入校宣讲。
　　“我们爱科学”青少年科普教育项目由共青团新疆维吾尔自治区委员会联合新疆维吾尔自治区关心下一代工作委员会、自治区党委社会工作部、自治区教育厅、自治区财政厅、自治区科协等部门（单位）共同实施。新疆维吾尔自治区财政厅积极协调中央彩票公益金，提供资金支持。“我们爱科学”科普专刊、科普海报、配套课程及实验资源包由中国少年儿童新闻出版总社贴合新疆实际设计。新疆各级团组织将通过科普作品征集，选拔一批表现优异的小学生，组织开展形式多样、内容丰富的科普研学活动，让学生沉浸式体验科学的魅力。
　　新疆维吾尔自治区关工委主任李学军表示，“我们爱科学”青少年科普教育项目重点在农村小学开展科普宣讲，对各族青少年提高科学素养、增强“五个认同”具有十分重要的意义。希望项目实施地统筹用好社会各界力量和对口援疆资源，为项目开展提供更多支持和帮助。

序号：533
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：山东首设校园安全先议办公室
副题：筑牢未成年人保护的学校防线
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：794
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者邢婷）近年来，校园安全问题备受社会关注。山东各级人民法院坚持“抓前端、治未病”理念，在全国范围内首创设立校园安全先议办公室。截至2024年5月，全省61个区（县）设置校园安全先议办公室819个，其中，威海市中级人民法院实现全域挂牌。
　　“近年来，未成年人违法犯罪恶性事件时有发生，我们发现部分未成年人由于辍学、监护缺失等原因，初期的不良行为得不到较好处置，最终发展为严重不良行为甚至违法犯罪，但案件起诉到法院后，其可塑性、再造性已经大大降低。”在5月31日山东省高级人民法院召开的新闻发布会上，山东省高级人民法院刑一庭庭长蒋海年介绍该工作试点的初衷。
　　据介绍，校园安全先议试点工作是将法院职能前移，对未成年人罪错行为实行一体处置、分级干预。首先由专门的少年审判机构进行审查，通过审查决定适用保护处分或者刑罚处分，再转介相关职能部门进行处置，由此进一步维护未成年人合法权益和推进平安校园建设。
　　2022年，山东省高级人民法院先后确立23家中基层法院作为司法先议改革试点。2022年5月13日，东营市河口区人民法院率先成立全国首家校园安全先议办公室。2023年至今，山东省高级人民法院全面推动司法先议试点工作。自试点工作开展以来，共化解校园纠纷175件，对37名具有不良行为的学生进行分级干预，对104名学生开展心理辅导。
　　在实际工作开展中，各地校园安全先议办公室积极参与校园矛盾纠纷多元化解，依法调解处置校园欺凌案件，并普遍确立了“线索发现+甄别诊断+分类处置+反馈评估”工作模式。
　　蒋海年表示，山东的试点工作不仅体现了提前预防的思维，着力于阻断罪错行为的恶性发展，也以校园安全为结合点加强与检察、公安、司法、教体、民政、妇联、共青团等多部门的衔接，探索未成年人罪错问题的一体化解决机制，有利于进一步建立少年司法先议社会支持体系，依法维护师生合法权益。

序号：534
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：在李白那条蜀道火热起跑（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王豪
图片作者：中青报·中青网记者　王豪拍摄　蜀道·青泥岭2024山地挑战赛组委会提供
文章分类：36.05;音乐
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3450
正文：
　　“青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。”1200多年前，李白的如椽巨笔留下千古传颂的《蜀道难》，让“青泥岭”——这条如同草蛇灰线一样穿行在川甘陕之间的古道，成为“艰险”的代名词。彼时，人们怎么也想不到，后世之人会争相来此地“打卡”留念。
　　在甘肃省陇南市徽县举办的两届“金徽杯”蜀道·青泥岭山地挑战赛（以下简称“青泥岭山地赛”）中，古人未曾想象到的场景变为现实。
　　来自全国各地及海外的数千名选手，踩着前人艰苦跋涉的脚印奔跑，在幽幽绿水、巍巍青山间，触摸历史之脉，对话诗意田园，上演古蜀道风光与现代时尚激情碰撞的体育盛宴。
　　有底蕴的一条道
　　5月18日，第二届青泥岭山地赛如期举办。2202名参赛选手齐聚徽县。
　　来自陕西省宝鸡市的胥煜萌报名参加了此次比赛的35公里项目。
　　山路弯弯，崎岖如线。在山间越野，胥煜萌觉得，自己整个人放空，感官却异常敏锐，目之所及是郁郁葱葱的森林、绸缎般的河水、古朴的村落、即将变黄的小麦；鼻子里是花草和露珠的清香；阵阵微风吹拂头发，耳畔传来鸟鸣啾啾。
　　“用这种方式和大自然连接，让我觉得豁然、情绪轻松。”胥煜萌告诉记者，她是宝鸡市120急救指挥中心的一名工作人员，还是两个孩子的妈妈，工作、生活排得满满当当。每当感觉劳累或心情烦躁的时候，她都会借跑步让自己“满血复活”。
　　胥煜萌说，当“咚咚”的脚步叩响大地宽阔的胸膛时，她就觉得生活有了无数未知，“跑过的每条路线都不一样，看到的每片风景迥然不同”。
　　此次青泥岭山地赛的赛道设计充分考虑徽县的自然风貌——以等级最高的50公里赛道为例，赛道77％是非铺装路面，累计爬升2818米，途经荒野、森林、河流、村落。选手们从徽县泰湖风情园出发，经过花映三泉4A级景区、铁山风景区等多个旅游景点，“感受着历史的沧桑，生发出对大自然的敬畏。”胥煜萌说。
　　胥煜萌将参赛当成交友的途径，一路上随机遇到很多搭子，我帮你拍照、你帮我拍照。跑得快的人会提醒前面的路况。有人需要帮助，大家第一时间伸出援手。准备一个急救包，提醒心率过高的跑友休息或调整呼吸，则是胥煜萌的习惯。
　　“大家相互协作，在安全完赛的基础上，实现成绩的突破。”胥煜萌说。
　　“人杰地灵，物华天宝，连我们脚下的这条小路，都是很有文化底蕴的一条古道……”85后小伙周军军是徽县人，连续两年报名参加青泥岭山地赛。这个推介家乡的开场白，让他和天南海北的跑友亲近起来。
　　和很多亚健康的年轻人一样，8年前，周军军为了减肥开始跑步，现在，他因跑步有了更多收获。
　　“肚子小了，血压正常了，生活更规律。”周军军说，自己跑步，无意间带动了家人。每到周末，他们一家都去户外运动，孩子不再沉迷电子产品，家庭氛围越来越和谐。
　　今年的青泥岭山地赛中，周军军跑了35公里，妻子则带着8岁的儿子参加了5公里的亲子赛。2岁的小女儿是“气氛组”，摆动双手，加油鼓劲。
　　仙气飘飘的志愿者
　　比赛不是目标，积极豁达的参与才是对美好人生的健康态度。与此同时，赛事主办方拿出十足诚意，力求每个细小环节都能带给运动员舒适的奔跑体验。
　　在“金徽杯”蜀道·青泥岭2024山地挑战赛中，徽县成立由县委、县政府主要领导担任主任的赛事组委会，下设综合协调、志愿者招募、医疗救治、赛事组织和赛道维护、应急和安全保障等12个小组，全县30多个单位、比赛途经的3个乡镇通力合作，1400余人参与赛事服务保障。
　　“我们尽可能把问题想复杂，让工作谋划细致入微，责任分解层层到人。”徽县文体广电和旅游局党组书记、局长耿杰介绍，作为赛事主要承办方，赛前，文体广旅局提前着手编制“六案一机制”应急保障方案。
　　此外，文体广旅局协调配合商务、电力、通信、交通、卫健等部门对全县住宿餐饮、商贸企业、民宿农家乐等赛事相关服务场所进行了全面摸排检查，对赛道沿线通信信号进行了检测检修，对赛道沿途医疗救护点进行了规划设置，让运动员的安全更有保障。
　　在补给点，除基本的矿泉水、功能饮料、水果、干果、巧克力外，组委会还为参赛选手准备了绿豆汤、藿香淡盐水等来消暑解渴，还备有高山菜籽油饼、青泥岭老巢蜜蜂蜜水、核桃花卷、荞麦凉粉、浆水鱼鱼等独具特色的地方小吃。两辆流动补给车根据各站点反馈情况，随时补充物资。在终点，则有羊肉串、麻辣烫、牛肉面等美食奉上，为参赛选手补充能量。
　　“我们在酒店宾馆投放欢迎手册，组织旅行社带参赛选手去县域内景区游览体验，让大家在感受体育精神的同时，感受到徽县人民的热情周到，今后能带家人朋友来这里做客。”耿杰说。
　　共青团徽县委员会主要负责赛事志愿者的招募与培训。团县委书记李姣介绍，今年共有300多名青年志愿者参与青泥岭山地赛的服务工作。
　　“我们统一培训，结合个人特长、就近原则等，将大家分配在合适岗位。”李姣说，开赛前3天，就有志愿者在机场、火车站等地迎接远道而来的选手；随后，在报到现场，为参赛选手检查装备；在主会场，耐心维持现场秩序；在补给站，为选手递送小吃、饮品等；还有专业的讲解员、啦啦队等，展现徽县青年的青春与担当。
　　“尽管工作繁杂，但志愿者热情始终如一；尽管天气炎热，但志愿者认真丝毫未减。”在李姣眼中，这就是体育精神与人文关怀的“双向奔赴”。
　　95后徽县姑娘汪景佳是志愿者中的一员。为了让外地朋友感受到当地的“诗韵”，她凌晨4点半起床，将自己装扮成衣袂翩翩的古代女子，6点半赶到青泥村，和扮成李白、杜甫等角色的小伙伴站在一起，一会儿表演精心编排的诗词歌舞类文艺节目，一会儿忙着帮运动员补充物资，还不失时机介绍青泥历史和徽县各旅游景点……
　　比赛当天，徽县中医医院青年医生王萌驻守在赛道组CP6补给点，连续工作13个小时，处理了选手皮肤浅表外伤、肌肉痉挛、扭伤等突发状况。
　　一场赛事拉出“长尾效应”
　　赛场内外，人与人之间的善意互动，让不少外地朋友对青泥岭山地赛、对小城徽县留下美好印象。
　　曾在国内外大大小小的长跑比赛中获得过各种奖项的选手游培泉评价，青泥岭山地赛从筹备到保障，赛事各个方面都非常到位，“起点的布置，很有气氛。补给非常到位，赛道上的志愿者也很热情。”
　　55岁的徐红彤来自四川省广元市，在徽县参加了她人生中的第二场越野跑比赛。从剑门关到青泥岭，徐红彤认为，两地的山水走势不同，文化脉络却息息相关。她在这里，加深了对蜀道文化的理解，对“川甘一家亲”更有切身体会。
　　来自大赛组委会的数据显示，2023年，青泥岭山地赛参赛人数为1086人，今年，参赛人数超过2200人；其中，50公里组参赛人数从174人增加至370人；5公里组参赛人数从358人增加至1100人。
　　为赛事而来的精英选手越来越多。在今年的比赛中，50公里、35公里男子组、女子组冠军均突破去年成绩。福建选手张火话以4小时35分50秒的成绩刷新青泥岭山地赛赛道纪录。
　　“我们力争将蜀道·青泥岭山地挑战赛打造成为知名度高、影响力大的全国性品牌赛事。”徽县副县长杨星悦介绍，比赛前后，徽县开展了丰富多彩的农特产品展销，电商直播带货，特色美食、非遗及民俗文化展示，文旅资源、旅游线路、招商项目推介等系列配套活动，以赛促旅、以赛带商、以赛彰文。
　　而借文体旅商融合发展，类似青泥岭山地赛的活动为小城拉出“长尾效应”。
　　青泥村所在辖区——徽县大河店镇，结合全域景区建设，大力改善人居环境，积极实施乡村振兴示范村建设，发展高山油菜花海1万余亩，带动中华蜜蜂养殖1万余箱，新建旅游接待中心2处，农家乐3家，农家小饭桌4家，村集体领办民宿1家，有效增加旅游收入并带动农产品销售。
　　“全镇的干部群众形成了‘人人都是大河旅游名片’的共识。”大河店镇党委书记杜江荣举例说，在今年的比赛中，一位家住补给点附近的普通村民，主动为运动员炖了一大锅土鸡汤。“他告诉我，要让南来北往的客人感受到我们厚道待客的传统。”
　　一场赛事，四两拨千斤，激荡起徽县人热爱家乡的自豪感。
　　在今年的青泥岭山地赛结束几个小时后，8位“乐为家乡歌、愿为家乡唱”的年轻人在网上发布了一首名为《青泥蜀道》的歌曲。歌曲发布不到一周，全网播放量近10万，一位网友的留言，让主创冉加强很受触动——“通过青泥岭山地赛、通过这首歌曲，我找到了一直喜欢家乡的缘由，它让我充满热爱，带着有趣的情怀去爱、去生活、去收获，我们在进步，家乡在发展……”

　　
　　数千跑友领略青泥遗韵。　①由蜀道·青泥岭2024山地挑战赛组委会提供　②③④⑤由中青报·中青网记者王豪拍摄

　　

序号：535
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：温暖的BaoBao
引题：
正题：共青团12355流动服务台：为青少年巡航护“心”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张是卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1829
正文：
　　对于00后姑娘王乐（化名）来说，12355不仅是一串数字、一个服务热线的号码，更像是自己的朋友。
　　2022年，刚到江苏苏州工作的王乐由于对新环境不适应以及种种人际交往上的烦恼，拨通了12355的电话，试图找一个“树洞”。
　　“没想到真的能打通，没想到真的有人陪我说了半小时话，给了我很多鼓励和建议。”这令王乐感到意外。接下来的一个月，她习惯向12355这个“树洞”诉说，而电话另一端的苏州12355工作人员则耐心倾听，陪伴她走出了情绪阴霾。
　　用心感知青年温度、用情传递党的温暖，共青团12355青少年服务台着力向青少年提供成长咨询和权益服务。如今，“共青团12355”在全国拥有115条服务热线，热线的一端稳定连接着5000多名心理咨询师、律师，2023年的热线接听量达65万。可以说，这条畅通了18年的电话热线，持续为青少年成长保驾护航。
　　“像小王这样的青年朋友，我们会在倾听的同时引导她找到自己的优势和方向。”团苏州市委权益部工作人员吕一凡说。
　　2020年以来，苏州12355心理咨询来电接线量逐渐变多，其中来电占比最高的两个群体，一个是小王这样的青年职员，另一个是学生家长。来电咨询的内容也多种多样，包括学习教育、身心健康、困难救助、婚恋交友、法律维权等。
　　共青团12355的服务也不仅仅停留在“热线”上。
　　今年5月12日以来，共青团12355流动服务台先后来到南京、上海、杭州等11座城市的16所高校，与属地共青团12355服务台和高校密切联动，共同开展线下综合性心理健康宣传活动，守护大学生心理健康。
　　“活动从早上9点就开始了，一直到12点多，我们才最后一个‘收摊’。”参与共青团12355流动服务台首站活动的南京师范大学心理健康社团指导老师任露说，让她特别感动的是，“当时有学生问我们，是不是每年都过来？定期什么时候来？”
　　在她看来，通过流动服务台向青少年学生、家长、社会科普心理健康知识，是一件有获得感、幸福感的事情，“流动服务台就像种了一颗颗种子，让更多学生了解12355这串数字，了解心理求助这件事情”。
　　在安徽大学站，12355流动服务台活动时长原本计划为两小时，因前来参与活动的学生积极性非常高，最后又延长了近两个小时。
　　安徽大学团委书记高贵和表示，很多00后学生没有见过流动服务台这种活动形式，感到非常新颖，参与活动的热情非常高，“一开始预估到场能有五六百人，但最后统计，进进出出的同学近2000人”。大家对于共青团12355、心理健康也有了更深刻的认识。
　　5月20日，12355流动服务台来到浙江理工大学，为师生带来了“快乐报到”“烦恼丢一边”“一锤解千愁”等心理互动体验。该校心理健康教育中心、各学院二级心理服务站也为大家带来了轻松专业的心理咨询体验，以及VR单车设备体验等各类特色互动活动，很受师生欢迎。
　　据统计，在本次活动中共青团12355流动服务台走进15所高校，线下覆盖人数达55万，直接参与活动总人数达5万余人，社交媒体平台总曝光量达2500余万。
　　同一时间，在南京审计大学举办的“共青团12355爱‘心’百校行”首场活动也很是热闹，15家省级12355服务台、81家高校心理健康社团入驻“心理市集”展位，吸引了不少学生参与。浙江理工大学心理社团学生协会会长王喆说，这样的线下活动让他看到了更多元的社团活动形式，在“共青团12355爱‘心’百校行”首站活动上，见到了好多来自其他地区高校的同学，大家都带来了各自的特色活动，打开了自己的工作思路。
　　南京师范大学心理社团社长高瑞阳也表示收获满满，“可以看到每个地方社团都有自己的特色，比如在清华大学的摊位上展示的机器人很厉害，复旦大学的同学把MBTI与心理学结合推出的产品，这些对我们自己社团也有学习借鉴作用，非常有收获”。
　　为更加精准关爱大学生心理健康，团中央权益部、全国学联秘书处、中国青年报社2023年联合开展“高校心理健康社团寻访活动”，在全国高校直接联系120个心理健康社团，提供经费保障、专业培训、实践锻炼等支持，帮助社团提升专业能力和服务本领。
　　据了解，今年5月至6月，共青团12355流动服务台将陆续进入全国百所高校开展心理关爱服务，这120家社团也将在所属高校接续开展“12355爱‘心’百校行”活动，帮助大学生提升心理健康素养，守护大学生的心理健康。

　　
　　共青团12355流动服务台活动现场。　受访者供图

　　

序号：536
报名：中国青年报
日期：2024.06.03
期号：17606
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：458
正文：
　　团哈尔滨市委始终做到红心永向党，办好引领青年思想进步的政治学校，充分发挥“青年讲师团”作用，持续提升青少年政治理论素养。始终做到实心干事业，全力抓好服务中心大局的工作主线。深化青年突击队、青年文明号、青年志愿者等品牌时代内涵，提高共青团工作的大局贡献度。始终做到热心为青年，切实成为联系服务青年的桥梁纽带。扎实推进全国青年发展型城市试点建设，开展“团团小红娘”“团团微就业”“扬帆计划”“丁香人才周”活动，着力解决青年的急难愁盼问题。

　　
　　团哈尔滨市委副书记　刘婷婷

　　团福建省南平市光泽县委围绕闽赣省际边界区位优势、中国生态食品城产业定位，探索实施“青阵地”，构建衍生服务青年链条；同厦门大学、福建省农科院共建合作，签订校地“1+6”帮扶协议，实施院地共建“三个一”行动；围绕“以产引才、以才促产”目标，建成圣农工旅小镇·青年人才驿站，成立闽赣省际边界团建联盟，让基层团的青年工作焕发新活力。未来，我们将继续打造多类型青年培育阵地，为青年赋能、为发展聚力。

　　
　　团福建省南平市光泽县委书记　杨惠

序号：537
报名：中国青年报
日期：2024.06.02
期号：17605
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央书记处召开扩大会议传达学习习近平总书记给四川省南充市嘉陵区之江小学学生的重要回信精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：811
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）5月31日，团中央书记处召开扩大会议，传达学习习近平总书记“六一”重要回信精神，研究学习宣传贯彻工作。团中央书记处第一书记、全国少工委主任阿东主持会议并讲话。团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记胡百精、胡盛、夏帕克提参加。
　　会议认为，党的十八大以来，习近平总书记着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色、中华民族永续发展，高度重视少年儿童和少先队工作。今年“六一”国际儿童节到来之际，给四川省南充市嘉陵区之江小学学生回信，并祝全国小朋友们节日快乐，充分体现了对少年儿童一以贯之的关心关爱和殷殷厚望。
　　会议要求，各级团组织、少工委要迅速深入开展学习宣传，把学习回信精神同学习总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述结合起来，同学习总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神结合起来，同学习总书记历次“六一”期间对少年儿童提出的希望要求结合起来，一体领悟、系统把握。要善用“童言童语”，通过团报团刊、队报队刊和共青团、少工委新媒体，用好主题队会、队课、队日活动等载体，发挥红领巾巡讲团作用，生动宣传总书记对少年儿童的关心关怀，引导广大少年儿童牢记总书记的话、按总书记要求做，坚持德智体美劳全面发展，争做爱党爱国、自立自强、奋发向上的新时代好少年，努力成长为堪当强国建设、民族复兴大任的栋梁之材。
　　会议强调，要全面系统抓好贯彻落实，把总书记重要回信精神贯彻到少先队工作全过程各方面。要结合庆祝新中国成立75周年，广泛开展“红领巾爱祖国”主题实践活动。要发挥少先队在大中小学思想政治教育一体化建设中的独特作用，突出实践育人优势，讲好校园小课堂和现实大社会相结合、网上和网下相贯通的“大思政课”。要深入开展党领导的中国少年儿童运动史研究，更好把握少年儿童工作规律特点，推动新时代新征程少先队事业高质量发展。
　　会议研究了学习宣传贯彻习近平总书记“六一”重要回信精神的通知。

序号：538
报名：中国青年报
日期：2024.06.02
期号：17605
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高举队旗跟党走　全体少先队员时刻准备着　为实现强国建设、民族复兴伟业接续奋斗
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1183
正文：
　　中国少年先锋队统计主要数据
　　全国少工委
　　截至2023年12月31日，全国共有少先队员11480.7万名。全国共有基层少工委27.6万个，其中，中小学校少工委19.0万个，乡镇（街道）、村（社区）少工委8.3万个，青少年宫少工委0.3万个。全国中小学校共有少先队大队19.0万个，中队285.6万个。全国共有少先队辅导员754.2万名，其中，省、市、县级少先队总辅导员0.3万名，中小学校大队辅导员21.1万名、中队辅导员287.6万名，少先队校外辅导员445.2万名。

　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）全国少工委最新统计数据显示，截至2023年底，中国少年先锋队队员总数为11480.7万名，少先队辅导员总数为754.2万名，基层少工委总数为27.6万个。中国少年先锋队在党的领导下走过75年光荣历程，新时代新征程上，在习近平总书记和党中央关心关怀下，党对少先队工作的领导全面加强，政治引领功能不断强化，独特育人优势日益凸显，组织改革创新积极推进，少先队事业取得新的发展。
　　少先队工作体制机制持续完善。全国少工委八届四次全会聘请全国少工委名誉主任，省、市、县三级党委负责同志担任同级少工委名誉主任、政府负责同志联系少先队工作的机制普遍建立。省、市、县三级团委和教育部门负责同志担任同级少工委主任、定期协商研究少先队工作的“双主任”机制进一步健全，县级团委主要负责同志担任同级少工委主任比例为99.6％。中小学校少工委19.0万个，普遍由学校党组织书记或政治面貌为党员的校长担任主任。
　　少先队员阶梯式成长激励体系普遍健全。全国小学普遍实施分批入队。中小学校普遍开展“红领巾奖章”争章活动，实施奖章激励。《少先队活动课程辅导员用书》正式出版发行，各中小学校积极开展分段教育。初中年满14周岁、未满15周岁新入团团员，普遍经由少先队推优入团。
　　少先队社会化工作体系逐步拓展。全国乡镇（街道）、村（社区）少工委8.3万余个，青少年宫（含学生活动中心、儿童活动中心、青少年活动中心、科技馆等）少工委3000余个，少先队校外实践教育营地（基地）2.5万余个。各级少工委开展少年儿童社会实践营等活动项目30.2万项，服务少先队员5500万人次。
　　少先队辅导员队伍政治素质显著提升。省、市、县级少先队总辅导员党员比例分别为100％、98.0％、94.4％。中小学校大队辅导员党、团员比例为93.3％。2021年至2023年，各级总辅导员培训累计覆盖率99.7％，少先队大队辅导员培训累计覆盖率99.2％。中央党校（国家行政学院）、共青团中央、教育部、全国少工委联合举办全国少先队总辅导员和学校大中队辅导员培训班。全国少先队辅导员网络集体备课平台推出400节标准队课。全国、省、市三级近9000名红领巾巡讲团成员，面向基层少先队组织和少先队员宣讲超过10万场。

序号：539
报名：中国青年报
日期：2024.06.02
期号：17605
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童实践营走进民族文化宫
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：秦宜智;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：473
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）5月31日下午，“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”全国各族少年儿童“六一”赴内蒙古、北京实践营走进民族文化宫。来自31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的56个民族150余名少先队员、少先队辅导员参加。
　　活动现场，少先队员代表向民族文化宫赠送了由56个民族少先队员集体创作的“红领巾爱祖国　石榴籽一家亲”绘画作品。该作品主体为中国地图，长5.6米、宽3米，由少先队员画出各地红色地标、文化地标、建筑地标。“民族团结一家亲”分享环节，3名民族团结先进人物结合亲身体验，讲述了民族团结互助、共同发展的故事，展现了新时代我国民族团结进步事业的生动景象。随后，少先队员、少先队辅导员共同参观了铸牢中华民族共同体意识文物古籍展，从1500余件文物古籍中了解中华文明形成和发展历程，见证各民族交往交流交融的悠久历史，感受璀璨夺目的中华文明。
　　国家民委专职委员（正部长级）秦宜智，共青团中央书记处常务书记、中华全国青年联合会主席徐晓，以及团中央少年部、北京市民宗委、团北京市委、团内蒙古自治区委相关负责同志参加活动。

序号：540
报名：中国青年报
日期：2024.06.02
期号：17605
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南举行“红领巾爱祖国”省级集中活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：304
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）近日，在“六一”国际儿童节来临之际，共青团云南省委、云南省少工委以“红领巾爱祖国”为主题，在中民大附中西山实验小学举行少先队活动。
　　云南省委副书记、省少工委名誉主任石玉钢出席活动，并代表云南省委、省政府向全省少年儿童致以节日问候，向为孩子们健康成长辛勤付出的教育工作者和社会各界人士表示亲切慰问。
　　在参加云南少先队“六一”集中活动暨中民大附中昆明西山实验小学少先队入队仪式后，石玉钢勉励全省少年儿童，要牢记习近平总书记的亲切关怀和殷殷嘱托，做德智体美劳全面发展的新时代好少年，增强做中国人的志气、骨气、底气，争做强国建设、民族复兴的栋梁之材，为共产主义事业贡献力量。

