序号：481
报名：中国青年报
日期：2024.06.18
期号：17621
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“青耘中国”直播助农活动京津冀专场举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：14.15.03;农产品;19.05.01.13;无店铺销售
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：766
正文：
　　本报北京6月17日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）冰栗仁、杨肠子、红薯干、秋梨膏、红杏、河蟹面……6月16日，在由共青团中央青年发展部、中国青年报社、共青团河北省委、共青团北京市委、共青团天津市委共同主办，共青团秦皇岛市委承办，“诚信秦皇甄选”平台支持的“青耘中国”直播助农活动京津冀专场，来自北京、天津、河北的100多款农产品上线直播间。此次专场直播约6小时，直播间观看人数超15万人次，销售农产品3500余单近10万元。
　　“说到山海关，咱们这儿盛产大樱桃，我得向大家介绍一下。秦皇岛市山海关区自1985年引进栽种大樱桃以来，近40年的种植历史，在我们当地已形成独具特色的大樱桃文化。”团河北省秦皇岛市山海关区委书记李晓唯在直播间自豪地说。
　　河北省青龙满族自治县返乡青年满立峰是一名满族小伙儿。从事业单位辞职回家的他，赶上当地“三级书记抓电商”的政策机遇，成为一名推介家乡农产品的电商创业者。满立峰介绍，青龙板栗在正式出品前，要经过6次人工筛选，颗粒饱满，大小均匀，“同时采用高温加工，在无菌净化车间中生产，保证了产品的干净卫生，让大家吃得放心”。
　　此次直播中，中国邮政集团北京市密云区分公司员工刘胜利，天津市青联常委、返乡创业新农人张建芳以及团河北省秦皇岛市海港区委副书记李思雨等走进直播间，积极推荐帮销家乡好物。
　　据悉，“青耘中国”直播助农活动，以培育农村青年电商人才、服务农村青年就业创业为目的，旨在引导广大青年运用电商、直播等方式，助力乡村农产品上行和文旅宣介，带动农民增收致富。在“青耘中国”直播间里，青年公益主播们通过演唱一曲乡村音乐、品读一首田园诗歌、分享一片乡村美景、讲述一段青春故事、推荐一些乡村好物，让观众感受农民的辛勤和汗水，感悟乡村的诗和远方，引导广大青年把目光投向广袤乡村、把脚步踏在绿色田野。

序号：482
报名：中国青年报
日期：2024.06.18
期号：17621
版次：002
版名：要闻
栏目：团中央委员学习讲坛
引题：
正题：让青春在为中国式现代化广西篇章挺膺担当中焕发绚丽光彩
副题：
文章作者：团十九届中央委员、团广西自治区委书记　蒙启鹏
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1622
正文：
　　在五四青年节到来之际，习近平总书记寄语广大青年要继承和发扬五四精神，坚定不移听党话、跟党走，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对广大青年的高度重视、关心关爱和对共青团的殷切嘱托，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。我们要把学思践悟习近平总书记重要寄语精神，同学思践悟习近平总书记关于青年工作的重要思想结合起来，同学思践悟习近平总书记对广西重大方略要求结合起来，围绕自治区党委“1+1+4+3+N”目标任务体系，学方略谋创新抓落实，进一步丰富完善广西共青团“四壮”工作格局，团结引领广大壮乡青少年踔厉不怠、笃行致远，为奋力谱写中国式现代化广西篇章贡献青春力量。
　　深刻领会习近平总书记薪火相传的“青年观”，引导广大壮乡青年继承和发扬伟大五四精神。习近平总书记深刻指出，“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力”。从新民主主义革命时期为争取民族独立、人民解放的前赴后继、冲锋陷阵，到新中国成立后“把青春献给祖国”的拼搏奋斗、勇挑重担，从改革开放时期“团结起来、振兴中华”的敢闯敢干、引领风尚，再到新时代“请党放心、强国有我”的昂扬奋发、挺膺担当，广大青年始终在党的领导下，高举爱国主义的伟大旗帜，把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。广西是一片具有光荣革命传统的红色热土，百色起义、龙州起义、湘江战役等光辉篇章彪炳史册，讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当始终是广大壮乡青年的不懈追求。我们将围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以五四精神引领社会主义核心价值观培育，用好用活“青年大学习”“青年讲师团”等学习宣传载体，全面深化“青马工程”，引导团员青年自觉加强政治历练，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
　　深刻领会习近平总书记念兹在兹的“青年情”，切实把党的温暖充分传递给广大壮乡青年。习近平总书记始终关心青年成长成才、谋划青年工作发展进步，指导确立“党管青年”重大原则，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个国家级青年发展规划和第一部专门关于青年的白皮书、第一个以党中央名义发布的少先队工作文件，推动党的青年工作取得历史性成就。共青团作为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，要始终紧扣服务青年的工作生命线，充分依托党赋予的资源和渠道，千方百计为青年办实事、解难事，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。我们将全面推进青年发展友好型区域建设，不断拓展“广西青年爱广西”品牌，开展“千校万岗”“扬帆计划”等项目，深化维护青少年权益岗等基层平安创建活动，推动广西12355青少年服务台提质升级，全力护航青少年健康成长，切实把心紧紧同青年连在一起，把青年的心紧紧同党贴在一起。
　　深刻领会习近平总书记厚望重托的“青年志”，团结引领广大壮乡青年积极投身建设新时代壮美广西的宏大实践。以习近平同志为核心的党中央高度重视广西工作、情系壮乡人民。党的十八大以来，习近平总书记先后3次亲临广西视察，对广西提出了“三大定位”“五个扎实”“四个新”“五个更大”等系列重要指示要求，既一脉相承又与时俱进，共同构成了习近平总书记对广西重大方略要求，为新时代广西发展描绘了宏伟蓝图、寄托了殷切期望、指明了前进方向。我们要把学习贯彻习近平总书记重要寄语精神，同学习贯彻习近平总书记对广西重大方略要求紧密结合起来，以“壮美广西青春建功行动”为统揽，构建好中国青年企业家助推西部陆海新通道建设产业投资合作大会等平台，高质量办好青年外事项目，深入实施全区青少年铸牢中华民族共同体意识“筑基”工程，团结引领广大团员青年在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，为谱写中国式现代化广西篇章凝聚蓬勃青春力量。

序号：483
报名：中国青年报
日期：2024.06.18
期号：17621
版次：003
版名：中青视线
栏目：
引题：要“住得到、住得起”，还要“住得好”
正题：安顿好“一老一小”：破解社区年轻人的“急难愁盼”（附图片）
副题：
文章作者：牟梓苓霄　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.01.17;社区建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3354
正文：
　　华中师范大学中国农村研究院／中国城市治理研究院张大维教授课题组，针对当代青年对社区生活的普遍需求，面向31个省（区、市）4万多名14至35周岁青年展开系统调研。今年6月发布的调研结果显示，41.26％和37.26％的青年表示社区现有儿童教育类和老人帮扶类服务无法满足需求，老幼服务成为青年在社区生活中的“急难愁盼”。课题组指出，要从青年发展出发，精准把握青年在社区生活中的多重服务需求。

　　在江苏一家互联网公司上班的刘方华是家里的独生子。他的父母都已年过六十，生活在浙江金华老家。在一次搬运东西时，母亲不小心闪了腰，需要卧床休养一个月。
　　刘方华得知消息后，急匆匆赶回家照看。他用一周时间安顿好老人，又赶回公司上班，但一直放心不下。
　　刘方华说，这件事让他开始直面父母的“养老问题”，如何更好地照料老人成了他的牵挂。
　　社区是年轻人走出学校、迈入社会后要面对的重要生活场域。在今年全国两会上，全国政协委员上官剑提交的《关于用心用情用力解决青年安居问题》提案中指出，除了要让青年“住得到”“住得起”，还要让其“住得好”。
　　更希望居家养老和依托社区服务赡养老人
　　2023年4月，龚宇的父亲因为中风，无法走路说话，甚至大小便失禁。提及此事，龚宇眼眶微微发红：“以前总觉得他身体很好，突然之间发现父亲老了。”
　　在医院治疗一周后，父亲的病情有所好转。龚宇把父亲接回家，找了一名护工专职照顾。
　　护工年近70岁，月薪5000元包食宿，龚宇还是觉得“照顾得不尽心”。几个月后，龚宇将父亲送至养护院，他就近租房，以便日常陪护，“算起来每月也要花费5500元”。
　　通常下班后，龚宇只在出租房稍作休息，就要赶到养护院陪伴父亲。有一次来看父亲，龚宇发现父亲的嘴巴鼓着，竟然含着一团没有咽下的饭。
　　类似的情景，让龚宇回想起来感到“很心疼”。
　　虽然理解护工“一对多很辛苦”，但他还是希望“能多一些专业护工，照顾老人更细致一点，让子女在外工作能更安心、更放心”。
　　华中师范大学课题组针对年轻人对老人帮扶类社区服务需求情况具体分析发现，他们希望老人居家养老和能在社区得到养老服务的需求度排名分列第一、第二。
　　今年全国两会上，社区养老引起广泛关注。来自国家卫生健康委员会的数据显示，目前，我国养老形成了“9073”格局：90％左右的老年人居家养老，7％左右依托社区养老，3％入驻机构养老。
　　这一格局与当下青年对养老服务的需求情况基本一致。
　　课题组分析认为，这说明青年更愿意居家和依托社区服务赡养老人，凸显出当代青年具有孝道观；同时，反映出居家养老和社区养老的服务供给缺口较大。
　　调查显示，37.26％的受访青年表示社区现有老人帮扶类服务无法满足其需求。25岁以上青年对赡养老人的养老服务需求更加强烈——25岁-30岁、30岁-35岁两个年龄段的青年对老人帮扶类服务的需求分别达到39.17％和47.36％。
　　青年的年龄段与养老服务需求密切关联，体现在对其他类型的社区服务上。调查发现，以大学生为主的18岁-22岁青年对文娱与劳动就业的服务需求更加凸显。
　　金瑶毕业后离开老家到上海工作。她说：“刚开始没有担心父母，但随着他们年纪渐长，父母步入老年，我发现面临的养老问题越来越突出。”
　　华中师范大学中国农村研究院／中国城市治理研究院张大维教授分析，青年社区需求会呈现年龄分层和职业分化。“随着青年人年龄渐长，他们对父母养老的关注和需求更高，成为社会各方需要面对的问题。”
　　对孩子课后托管和寒暑假辅导需求度颇高
　　李希今年30多岁，儿子淘淘上小学一年级，平时下午5点放学。李希在政府部门工作，孩子爸爸在国企上班，他们都没时间接孩子，“孩子放学时我们还没下班，来不及接”。
　　淘淘所在的公立小学没有免费托管服务，李希只能打专业托管机构的“主意”。
　　探访了学校和朋友推荐的托管机构后，李希发现，课后托管班的报价在每月几百元至几万元，大多是在学校附近或小区周围租房开办，不是太贵就是环境不太好，“有的就在小区住户家里，也不知道他们有没有许可证”。
　　“如果社区有这项托管服务就好了，花钱也愿意，起码放心。”李希说。
　　调查显示，41.26％的受访青年认为社区现有儿童教育类服务无法满足其需求。其中，课后托管和寒暑假辅导在社区儿童教育类服务中，需求度排名前两位，占比分别为45.84％和42.94％。
　　课题组在走访中发现，目前能够提供托管服务或具备托管条件的社区还相对较少，难以满足青年父母的需求，将孩子就近送到专业机构托管的情况更为普遍。
　　武汉某社区建有设施完备的小学，但实际就读的学龄儿童每个年级只有几人到十几人。该社区一名工作人员坦言，家长对儿童教育需求强烈，但由于“学校的教师队伍不稳定，有条件的家庭都将孩子送往街道附近或核心城区学校就读”。
　　相比建设社区小学，居民们更希望能有儿童寒暑假和日常的社区托管服务，但一些社区中“这方面服务的缺口还比较大”。
　　调研组在访谈中发现，很多社区干部会把“一老一小”作为社区重点关注对象。但青年自身的需求在基层社区中容易被忽视，如何安顿好“一老一小”，解决后顾之忧，应更多“从青年需求出发”。
　　“‘青年自身的多重需求应该得到更多关注’，这实际与基层社会治理相关。”在张大维教授看来，社区服务与青年需求存在“对焦失准”，且多数服务仍停留在传统模式，服务供需出现错位，需要更好探索、创新基层社会治理模式，以精准对接青年多样化需求。
　　助力社区善治，近六成青年参与过社区服务
　　2022年，在中国共产主义青年团成立100周年之际，国务院新闻办公室首次就青年群体发布《新时代的中国青年》白皮书。其中提到，2020年，青年常住人口城镇化率达71.1％、比十年前增加15.3个百分点、高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点，更多青年通过城乡之间的发展流动更好融入城市生活、实现发展跃迁。
　　课题组成员、在读研究生刘晴认为，这一数据说明当代青年在城乡之间的流动性增强，青年更倾向于集聚城镇，在城镇创新创业。社区作为青年安居乐业最基本的生活单元，成为青年在城镇落脚的港湾。
　　近年来，党和国家倡导建设青年发展型城市，鼓励城市对青年更友好，青年在城市更有为。课题组指出，社区在为青年提供多样化、个性化、普惠化服务的同时，青年作为社区居民和有生力量，也应当积极参与社区公共活动，助力社区善治。
　　课题组调研发现，87.25％的青年愿意参与社区服务活动，超过50％的青年曾参与社区公共服务。与此同时，社区工作者和社会公众普遍对青年参与社区事务的感知不深，青年群体参与社区事务的潜力还有待进一步开发。
　　“居住在社区的青年如同潮水一般，早出晚归，很少有时间参与社区服务。”武汉市洪山区一社区工作人员介绍，虽然尝试过举办大学生挂职锻炼活动，但在时间、需求等方面存在错位。“很多人都是来一次就走了，实际作用不大。”
　　大三学生洋洋曾利用暑假在湖北宜昌某社区进行了一个月的志愿服务。早上8点到，下午5点走，日常工作是登记来访人员、清扫社区、拍摄工作照等。
　　在实地走访调查中，有青年反映，“一次性”参与和“形式化”参与现象较为普遍，他们期待能够沉浸式、可持续参与。
　　不论是参与社区实践实习，还是志愿公益服务，获取相关信息是首要前提。在4万多名调研对象中，1/4的青年将未参与社区服务活动的原因归结为“不知道消息”。
　　河南新乡一位社区居民说，社区干部会在楼栋群里发布活动通知，但活动一般都安排在工作日，“我们没有时间参加，平时工作忙起来也不知道有活动”。
　　调研组认为，社区对于青年而言，除了是生活工作的重要空间，还是成长发展的重要平台。“我们更强调青年在社区做一些力所能及的事，在小事中贡献力量。社区以及基层社会治理组织要对青年的志愿服务给予反馈、激励。建设更加美好的社区生活需要更多青年出力、助力。”
　　（文中受访社区青年为化名）

　　
　　课题组团队在社区开展儿童议事活动。　受访者供图

　　
　　课题组团队成员采访社区“青年之家”负责人。　受访者供图

　　
　　课题组团队成员在社区“青年之家”合影。　受访者供图

　　
　　课题组团队开展小小梦想家·儿童职业规划活动。　受访者供图

序号：484
报名：中国青年报
日期：2024.06.18
期号：17621
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：610
正文：
　　近年来，中建五局华南公司团委以“先锋青年”团青工作理念为指引，动员青年投身广东省“百千万”工程建设，“蓝宝宝”“石人工”等4个志愿服务项目获省级奖项，超英志愿服务队成为广东省志愿者联合会会员，团委连续3年成为东莞市志愿服务先进集体，中建青年的社会责任担当越来越强。站在重大历史节点，我们将更好地围绕中心，服务大局，增强青年志气、骨气、底气，以“青年精神素养提升工程”，为党的事业和企业高质量发展凝聚青年力量。

　　
　　中建五局华南公司团干部　田玉伟

　　近年来，中国电建集团山东电建一公司团委持续深化党建带团建工作机制，实施“推优入党”“青年理论学习提升”“青年精神素养提升”三大工程，为党育人更富成效；开展“青年岗位建功”“青年安全生产”“烛光志愿服务”三大行动，服务大局更显作为；搭建“创新创效”“实践锻炼”“沟通交流”三大平台，服务青年、促进青年发展措施更加完善；从严抓好基层团组织、团干部和团员队伍建设，共青团严和实的基调更加严实。未来，我们将坚持目标导向，深刻理解“用习近平新时代中国特色社会主义思想统领共青团工作”的重大意义，在学习宣贯上下功夫；坚持问题导向，用好党赋予的资源和渠道，在服务大局与服务青年相结合上下功夫；坚持效果导向，以全面从严从实为衡量标尺，在持续夯实团的自身建设上下功夫，团结带领团员青年以奋斗姿态在强国兴企火热实践中激扬青春。

　　
　　中国电建集团山东电建一公司团委书记　汤彬

序号：485
报名：中国青年报
日期：2024.06.17
期号：17620
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川自贡出台意见维护青年权益
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕　实习生　李珺
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：645
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕　实习生李珺）四川省自贡市近日出台《关于进一步加强青年权益维护促进青年全面发展的意见（试行）》（以下简称《意见》），以多个部门和单位的名义强调青年权益维护工作。
　　自贡市正在创建新一轮平安中国建设示范市、建设青年发展型城市。该《意见》的出台旨在践行青年优先发展理念，充分考虑青年需求，运用法治思维维护青年权益，更好服务青年，不断提升青年获得感、幸福感、归属感，让青年更好融入社会。
　　《意见》由中共自贡市委政法委、自贡市中级人民法院、自贡市人民检察院、自贡市公安局、自贡市司法局、共青团自贡市委联合发出，提出了5项重点任务，包括强化青年法治宣传教育、优化青年公益法律服务、加强青年法律援助、强化青年司法救助、畅通青年权益诉求渠道。
　　加强青年法律援助方面，《意见》提出优化“自贡市公共法律服务中心”资源配置，设立青年法律援助专门窗口，配备熟悉青年事务的工作人员，为经济困难及特殊案件青年提供“一站式”法律援助服务。
　　《意见》还提出，拓展青年援助事项范围，重点关注青年在依法请求国家赔偿、社会保障待遇、劳动报酬等方面的法律援助需求，对符合条件的青年做到应援尽援。对于侵害青年权益的违法犯罪案件，主动介入，协助青年依法理性维权，并跟踪案件进展，确保青年权益得到有效维护。
　　畅通青年权益诉求渠道方面，《意见》提出，定期组织青年代表与各级人大代表、政协委员“面对面”交流，围绕青年关心的热点问题展开深度对话，推动形成具有实效的政策建议，助力解决青年实际困难。

序号：486
报名：中国青年报
日期：2024.06.17
期号：17620
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：武汉市青联举办与新疆学生结对活动
副题：
文章作者：胡林　中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：308
正文：
　　本报讯（胡林　中青报·中青网记者朱娟娟）由共青团武汉市委、武汉市青年联合会、武汉市青少年发展基金会主办的“‘疆湖儿女一家亲　青联结对心连心’市、区青联与新疆学生结对手拉手活动”近日启动。
　　活动现场，11名青联委员与武汉市汉铁高中新疆班的学生一对一结对，未来双方将通过互赠礼物、完成微心愿、日常沟通等方式，保持常态化的交流。武汉市青联委员代表、影视传媒领域的创业青年张培文，分享了自己从新疆哈密来到湖北武汉求学、创业的成长故事，鼓励同学们勇于追梦。
　　活动还组织同学们参观了武汉城市规划馆、汉口历史风貌区，走进在汉新疆籍青年创业企业，欣赏江汉路夜景，品味新疆美食。青联委员与结对学生边走边聊，勉励同学们求学上进。

序号：487
报名：中国青年报
日期：2024.06.17
期号：17620
版次：003
版名：校媒
栏目：
引题：
正题：大学生在实习中“乘风破浪”（附图片）
副题：
文章作者：实习生　孔令文　王颖菡　中青报·中青网记者　王军利
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3231
正文：
　　虽然刚刚大学二年级，福建集美大学诚毅学院的李衡秋早已开启了实习生活。在中俄数字经济研究中心，她负责微信推文制作发布，还一同参与会务接待工作。“专业老师非常鼓励我们去实习，经常在班级群转发实习资讯。”李衡秋说。
　　“未来，无论是深造还是去就业，实习经历和项目经验的积累都是必不可少的加分项。”在香港中文大学（深圳）读研的孟繁鹏同样在大二就开始实习，至今他已经有了3段实习经历。
　　近日，中国青年报·中青校媒面向以大学生为主的青年发起问卷调查，共回收有效问卷1452份。调查结果显示，82.58％的受访者有过一次或两次实习的经历，17.42％的受访者有过三次或三次以上的实习经历。
　　“早鸟先飞”，过半受访者大一开始实习
　　“我是学习计算机方向的，校内课程和实习工作之间还是有较大差别的。实习可以体验真实的工作内容，感受真实的工作环境。”孟繁鹏说。
　　李奕萱是西南大学英语专业的公费师范生，她在大一时就通过共青团山东省委和山东省人力资源和社会保障厅服务大学生就业的“青鸟计划”获得了实习机会。到了大三，她已经拥有了两段实习经历。“作为师范生，我在选择实习学校时会综合考虑学校的学生水平、教学水平等因素，希望能够最大程度地利用实习资源提升教学能力。”在李奕萱看来，师范生在正式工作前需要很多的实习和演练来积累经验。
　　回顾3段实习经历，孟繁鹏认为获得熟人推荐更容易拿到实习的offer，“多加入师兄师姐的实习内推群，如果得到内推，那拿下这份实习的机会就比较大，还有机会和实习单位的老师取得直接联系，提前了解到实习岗位的工作内容，做好准备”。孟繁鹏偶尔也会关注一些招聘网站发布的实习生招募信息，“但是这些海投的简历很大概率会石沉大海”。
　　中国青年报·中青校媒的调查结果显示，过半受访者在大学一年级第一次实习。关于获取实习信息的渠道，65.43％的受访者是通过学校或学院网站及新媒体平台，43.80％的受访者是通过家长或朋友介绍，38.84％的受访者通过招聘网站及新媒体平台。
　　尚效合本科期间就读于武汉大学物理科学与技术学院，两年前保研至南京大学物理学院。大三的暑假，尚效合在武汉的一家通信公司实习。在选择实习单位时，他更加青睐一线城市中的大型通信公司或科技公司。在他看来，这种单位对物理专业的学生而言意味着更丰富的实习资源、更好的工作平台、更领先的业内地位，能够得到很多更难得的锻炼机会，也可以随时随地向优秀的业内精英前辈请教学习。“一线城市生活丰富多彩，各种活动也比较多，可以体验到不同的文化和生活方式。而且这些企业一般来说各种福利待遇也很好，基础保障工作做得比较好。”
　　北京科技大学学生就业指导中心副主任徐萌森认为，实习是大学生步入职场前的重要环节，学生在进入毕业求职期前具有用人单位实习经历，将成为学生求职过程中强有力的竞争优势。在他看来，“实习经历不是越多越好，尤其不能为了增加数量而忽略了实习质量。把实习当作一份正式工作，就能将实习的作用发挥得更充分，同学们从中得到的收获也会更多”。
　　在实习中“打怪升级”，锻炼工作能力
　　起初，李衡秋的实习经历不太顺利。由于缺少经验，她第一年实习面试时直接被实习单位拒绝了。刚到单位时，她也经历了艰难的适应期，“当时只有我一个实习生，我需要独立制作推文，由于经验不足，只能去社交媒体搜索教程，一步一步对着学，压力大时甚至会去卫生间崩溃大哭”。
　　在住院部和门诊间轮转、为患者进行简单的诊治、学习撰写病例分析……目前，广州中医药大学第四临床医学院的阳芷姝正在深圳一家医院实习。从医学的理论知识走向实践，阳芷姝坦言：“工作中暴露出来不少学生思维，和患者在交流上有时会存在障碍，我也在尝试改变沟通方式。”
　　第一次走上讲台，李奕萱只是讲了3篇阅读理解题目，手心里却一直冒汗。而当她讲完时，同学们响起了热烈而持久的掌声，课后还有同学主动提问交流。“掌声给了我认可和鼓励，当我第二次走上讲台时，内心也更加平静。”
　　李奕萱觉得，高中是同学们成长的关键时期，是他们实现梦想的重要一步。“选择做一名高中实习教师，陪伴学生经历人生中最重要的一场考试是很有意义的。”这份工作背后的责任和挑战，也在激励着李奕萱一遍遍打磨授课内容，提升教学水平。
　　随着一步步摸索，李衡秋鼓起勇气主动向老师请教，逐渐掌握了推文制作的技能。“一开始很羡慕其他同事可以独当一面，现在我也可以相对独立地完成工作，感觉自己越来越自信、不怯场了。”
　　“实习与考研的矛盾在医学生中较为普遍，我们一个班有50个人，一般有40个人都会选择考研，考研率接近80％。同时应对考研和实习，很多人压力会比较大，所以我也会在社交媒体发布时间管理的经验帖，帮助学弟学妹们去快速适应实习的节奏。”在阳芷姝看来，无论是考研、考公还是就业，对周围环境的适应能力都是必不可少的。
　　中国青年报·中青校媒的调查结果显示，在选择实习时，受访者最关注的是职位与专业相关度（76.86％）、个人发展空间（60.33％）、工作内容及强度（56.20％）。对于在实习中可以获得哪些提升，受访者最关注的是专业技能（91.53％）、沟通技巧（77.41％）、职业规划（70.94％）。
　　“作为实习老师，其实我们跟学生的年龄差距不大，一些学生也喜欢跟我们交流。学生时代亲身尝试过的学习方法，我也会毫无保留地与同学们分享。”从初次讲课的紧张，慢慢变成从容、淡定地走上讲台，向同学们娓娓道来，这份实习工作让李奕萱在从“师范生”到“专业教师”的成长路上又迈出了重要一步。
　　“我也在实践中熟悉了班主任工作，学会如何与学生相处、如何与家长沟通。”短短几个月的实习，李奕萱感受到了“实践出真知”。
　　在实习中“瞭望航向”，调整职业规划
　　在阳芷姝看来，医学是一个专业壁垒相对较高的学科，也是一个实践性很强的学科，必须走进医院才能真正了解工作环境，“实习就是希望明确个人发展方向，因为发展学业是一条成本比较高的道路，实习体验的好坏能帮助我判断是否要继续学业还是提前就业”。
　　孟繁鹏连续找了两份算法工程师的实习，通过在现实的代码环境中去实践操作，他接触到了计算机行业的前沿动态，“从底层的硬件到上层的软件设计，再到技术的突破迭代，多元视角下的积累对我来说是非常宝贵的财富”。
　　与此同时，孟繁鹏也看到了自身在专业上的短板。第三段实习，他选择回到高校里担任研究助理，“从头开始关注一个领域，去挖掘创新点，再到设计实验、完成一篇文章并投稿发表，这种研究性的实习培养了我的科研素养”。
　　“在比较和尝试中，我发现了‘理想工作’的模样，现在我倾向于继续深造，争取留在国内的高校工作。”孟繁鹏觉得，相比较来说，企业中的工作更多是业务需求导向型的，但是留在高校做研究可以相对自由选择自己感兴趣的研究方向。
　　华东政法大学法学专业的由家屹发现，尽管几份实习经历都围绕着“法律”二字运转，可是岗位与岗位之间仍有着较大的差异。法律领域的工作，各个分支都是环环相扣的，不管从事哪一个工种，都必须了解其他环节的工作流程，才能更加得心应手地做好本职工作。
　　在他看来，法学本科阶段大多数专业对口的职业往往较为宽泛，因此在大学，尤其是在基础年级，不必过早地锚定职业方向，有了不同的实习经历和体验才能更加合理地进行未来职业选择和规划。
　　“大学生在实习过程中应该着重关注职业能力、行业认知和未来规划几个方面。”徐萌森认为，实习是对职业体验的整合、对职业素养的培养、对职业路径的探寻，能够帮助学生认识自己、提升能力、明确方向，一段有价值的实习是真正的“职场模拟器”。他建议，大学生要选择与专业相关的实习岗位，在此基础上结合个人兴趣，真正做到理论与实践相辅相成；深入了解行业和公司，了解行业的最新动态，从而更好地把握自己的职业发展方向；观察和学习工作内容，深入了解个人能力与工作的匹配度，取长补短，精准定位未来职业目标。

　　
　　视觉中国供图

序号：488
报名：中国青年报
日期：2024.06.17
期号：17620
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：594
正文：
　　广东省河源市东源县仙塘镇团委以党建带团建为统揽，坚持“服务大局、服务青年、服务社会”的原则，打造基层治理新阵地，为助力东源高质量发展增添动力。仙塘镇团委依托东江画廊乡村振兴示范带建设和“塘畔新仙事”本地公众号，推动“南园古村3A景区创建”与“文旅文创”融合发展；依托“i志愿”大力开展人居环境整治、关爱未成年人、植绿护绿等志愿服务活动，打响志愿服务仙塘品牌；助农帮农，打造仙塘热水“山林蜜礼”特色农产品；弘扬优秀传统文化，创评“三美”家庭。今后，仙塘镇团委将落实全面从严治团，助推县域共青团改革向纵深发展，紧紧依托团的阵地凝聚青年，扎根基层、发挥实效，围绕中心大局，更好服务人民群众。

　　
　　广东省河源市东源县仙塘镇团委书记　肖园

　　山东泰丰城建发展集团有限公司团委充分发挥团员青年生力军和突击队作用，组织青年创新团队勇挑技术攻关、产品研发重担，创建“国家级高新技术企业”；真诚奉献服务群众，创建“红色物业示范项目”，荣获“全国五四红旗团支部”称号；开展“希望小屋”爱心陪伴100余次，举办关爱困境青少年健康成长等公益活动12项。我们将继续坚持“以党带团、以团促企”，以“青春建功、岗位建功”为着力点，以青年成长成才推动企业经济效益提升，推动团组织建设与企业发展良性互动，以奋斗者的姿态，让青春底色在工作实践中更加亮丽。

　　
　　山东泰丰城建发展集团有限公司团委书记　朱宏卿

序号：489
报名：中国青年报
日期：2024.06.16
期号：17619
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：台湾青年在大陆大有可为
副题：——第二十二届海峡青年论坛上的台青故事
文章作者：中青报·中青网记者　田宏炜
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2206
正文：
　　6月14日，第二十二届海峡青年论坛在福建厦门举办。本届海峡青年论坛又迎来了一批新的台湾青年，他们分享了自己在大陆生活、学习、交友以及就业创业的故事。
　　亲身实证
　　从乡建乡创寻找机遇
　　来自台北的杨于萱曾经是台湾联合大学的一名文学教师，现在在厦门创业，组建了一支两岸青年团队，主要从事乡建乡创工作。杨于萱说，自己来大陆发展的契机源于当初学生的一句质疑。
　　在台湾教书时，每逢寒暑假，杨于萱会带着学生到厦门参加交流活动。她经常向学生推介大陆市场前景很好，有很多机会，能结识许多人，见识很多事。不过，有个别学生质疑道：“老师，你自己都不在大陆工作，凭什么这样说呢？”
　　鉴于此，2019年，杨于萱只身来到厦门，成为海沧区过坂社区的一名社区营造员。
　　杨于萱此前了解过大陆对乡村振兴的支持力度，做社区营造员是希望借鉴台湾的社区营造理念，让大陆的村庄真正活络起来，而不仅仅是硬件设施的改造。两年时间里，她和同事不仅扎根社区开展实地调研，做乡村文化挖掘、规划和人才培养等工作，还主动融入社区，给老人办晚间老年大学，给孩子办儿童议事会等。慢慢地，村子焕发了生机。村里建起了创意民宿、咖啡庭院，过去寡言羞怯的村民也能落落大方地给外来游客进行导览解说。
　　有了首次成功经验，杨于萱心里有了底气，动员起在台的亲戚朋友共赴大陆干一番事业。
　　2022年，杨于萱在厦门集美区创办厦门闲闲文创有限公司，入驻聚融壹家台湾青年双创基地。在基地协助下，杨于萱领到了租房及办公场地补贴，获得了集美区台湾青年创新创业项目启动扶持资金。得益于一系列的扶持政策，这位台湾青年在大陆扎稳了根，定住了心。
　　从2023年底开始直至今年4月，杨于萱带领的两岸团队又给集美区后溪镇城内村在先前的基础上作了整体规划设计，其中包括儿童活动空间、长者居家安全、公共空间无障碍化等民生方面的改造。他们的理念是在保护村庄原有人文风貌的前提下，传承发扬乡村民俗文化，实现乡村人文与经济和谐发展。
　　科技助农　促两岸交流深度融合
　　吴若瑀是台湾新竹人，今年是她在福建平潭工作的第8年。她为农业方面的企业提供经营建议和产业上的指导。这位乍看起来瘦瘦小小的台湾姑娘今年还在平潭参加了拖拉机驾驶员考试，成为首位参加大陆拖拉机驾驶员考试的台胞。
　　“为什么会报名参加拖拉机驾驶员考试？”这是吴若瑀在此次海峡青年论坛上被问到最多的一个问题。她说，自己观察到平潭当地农业工作者经常用到拖拉机，为了有更多对田间实际工作的了解和感受，更好地与农户交流，就报了名。
　　吴若瑀以前在台湾也从事农业相关的工作。在正式到平潭工作前，她经常会到北京、上海、广州等地区出差。对大陆有一定了解后，吴若瑀觉得大陆的农业有一定的发展前景。她说，我们国家人口基数大，农业方面有许多需求。政府一直以来在农业上都有很多支持性政策，加上乡村振兴的战略布局，这些都让她看好大陆的农业发展前景。
　　目前，吴若瑀在平潭主要服务于做土壤改良和有机农业的台资企业。她觉得平潭作为国际旅游岛，可以建设农业方面的研学科普实践基地。她也亲自带着农业企业把研学基地的授牌申请下来，目前这个基地已被评为福建省农业融合示范基地的休闲农业示范点。
　　该基地还与其他省份的农业基地有合作，比如新疆图木舒克的紫玉米基地、海南的槟榔基地、江西的芦笋基地和山东的苹果基地等。“我希望在工作中推动两岸农业产业和企业互相交流、互惠互利，这也是一种两岸交流融合的方式。”吴若瑀说。
　　新兴模式　建闽台联合棒球队伍
　　棒球运动中的本垒，英文叫作“home base”，有家的意思。在棒球比赛中，球只有从本垒出发再回到本垒才能得分，来自台湾台中的福建省棒球队教练曾华伟在海峡青年论坛上向记者们介绍道。曾华伟觉得，两岸青少年能在棒球这项运动上合作，很有意义。
　　去年9月，《中共中央　国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》提出，鼓励两岸青少年交流交往，支持闽台两地开展棒垒球等青少年特色体育项目合作。
　　在此政策背景下，以“闽台联合组队”形式组建的福建省棒球队在今年正式成立。这支队伍参加了2024年中国棒球联赛威海站的比赛。这种“闽台联合组队”形式参加国家级体育赛事，在全国尚属首次。
　　供职于厦门大学的涂伟龙是福建省棒球队的另一位教练。厦大是福建省内较早开展棒球运动的高校之一，涂伟龙此前就经常带着学校队员到台湾参加棒球比赛或联谊活动。涂伟龙说，相比于过去，这次闽台联合组队，是两岸球员住在一起、吃在一起、练在一起，真正深度融入彼此生活。
　　福建省棒球队队长林煜俊是厦门大学新闻传播学院的学生，他在去年年底就听说要组建一支“闽台联合”棒球队，从那时起就满心期待。队伍组建后，林煜俊说，在专业方面，两岸青年是互相学习交流；在日常生活中，他和其他大陆队友经常带着台湾队友去吃一些地道的美食小吃。
　　台湾棒球队员来到大陆后是否适应这边的生活？来自台湾台中的00后队员张员菘分享了一个故事。
　　在福建省棒球队刚组建没多久的一次集训上，突然下了大雨，所有人挤在休息区躲雨，张员菘这个时候打开小音响，放起了音乐。音乐响起，队友们不约而同跟着一起唱歌。这让张员菘很意外，也迅速拉近了与大陆队友的距离。他说，自己很喜欢唱歌，在台湾的时候，会和好朋友一起唱。没想到来大陆没几天，就能跟队友们一起合唱。他觉得，能在一起唱歌的都是好朋友。

序号：490
报名：中国青年报
日期：2024.06.16
期号：17619
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：河南开展青年文化月活动如火如荼——
正题：打造一场青春共享的文化盛宴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　通讯员　薛源
图片作者：
文章分类：36.03.05;文化艺术产业
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2488
正文：
　　时值盛夏，河南的青年文化活动正一派火热：在洛阳，“千年古都　青春洛阳”青年节主题活动如火如荼；在新乡，青年解锁家门口的“潮体验”，在青春集市中体验不一样的乐趣；在漯河，“夏至河上　遇见隐阳”青年·非遗文创市集让人流连忘返……河南省青年文化月项目启动以来，越来越多的青年成为文化活动参与者、组织者、受益者，充分激发了青年群体的文化力量。
　　今年以来，河南共青团以新质生产力促进文化事业发展，聚焦引领广大青年传承弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，坚持创新驱动、美学引领、艺术点亮、科技赋能，满足青年文化需求，丰富青年文化业态，拓展青年消费场景，着力提升青年文化活动质量和效益，在2023年品牌打造的基础上，今年4月底至6月持续进行的第二届河南省青年文化月系列活动，进一步统筹各级团组织、团属协会工作力量，联动各方资源，为广大青年提供了一场青春共享、思想碰撞的文化盛宴。
　　开展“多圈层”青年文化活动，坚定文化自信
　　“这位小友抽到的积木是‘唐三彩烧制技艺’。它是国家级非物质文化遗产之一，起源于唐朝初年，距今已有1000多年的历史了……”4月29日，隋唐洛阳城定鼎门天街“千年古都　青春洛阳”青年节主题活动现场，青年在“牡丹仙子”的故事化引导下，沉浸式体验“牡丹花都、北国花城”等场景。
　　“像是梦回唐朝一样，让人流连忘返。”在场的一名青年说，她还通过游戏赢取了体验券，后续可到相应场馆深度体验非遗文化。
　　这场沉浸式体验活动拉开了第二届河南省青年文化月的帷幕。在河南省青年文化月品牌项目号召下，团洛阳市委针对新兴领域青年、传统文化爱好者、高校大学生、阅读爱好者等“多圈层”青年开展丰富的青年文化活动，逐步构建起主题鲜明、主线清晰、形式多元的青年文化活动体系。
　　2024青年时尚文化县区展演在瀍河区、洛龙区率先精彩呈现，于公共聚合空间植入青年文艺表演，不断提升古都文艺气质；2024青铜文创设计大赛、发现中国龙趣味艺术展、隋唐洛阳城牡丹写生作品展、青年夜校非遗文化体验课程等相继开幕，展示青年的艺术才华和创造力……精彩纷呈的青年文化活动与千年古都洛阳的碰撞，形成了独具洛阳特色和魅力的文化标识。
　　丰富“多样态”青年文化产业，创新消费场景
　　“真的挺有意思的，吃的玩的，跟我们那边很不一样，这是河南新乡独特的文化氛围，以后还想再带着家人一块来玩。”“五一”假期，一名广东青年游客在逛新乡青年市集时感慨道。
　　今年5月，团新乡市委策划开展了青年露营、文化创意市集、青春歌会、集体婚礼等10余项青年文化活动，以文化活动带流量、文化业态促消费，让青年在“多样态”的青年文化消费项目中唱主角、真受益，以青年文化视角创新消费新场景。
　　在有着700多年历史的新乡市红旗区关帝庙，一场以“新火试新茶，诗酒趁年华”为主题的青年国风文化节吸引了不少人“打卡”。青年市集、新乡礼物展示、非遗文化、特色文创灯等摊位琳琅满目，让广大游客体验着不一样的乐趣。制作古法香囊的摊主肖瑞涵带着朋友和家人一起参加了这场青年市集，她希望“让我们的传统文化以更多新颖的形式走进人们的视野”。
　　5月19日，17对新人在新乡市南太行八里沟景区共赴一场“中国式浪漫”。他们身穿中式传统礼服，在司仪的引导下，依次行“却扇礼”“结发礼”“合卺礼”，浪漫温馨。婚礼仪式结束后，新人们乘坐鲜花婚车来到天界山游览区，共结同心锁，许下携手一生的约定。该活动带动了青年旅游新风尚，也带动了八里沟一片的旅游热潮。
　　大学毕业季的“跳蚤市场”热闹非凡。傍晚，在河南师范大学校园里，长长的林荫路上摆着各类摊位，学生出售的商品种类多样，还吸引了不少校内工作人员和附近居民光顾。该校学生田政说：“其实这些看似很普通的东西，都承载了我们满满的青春回忆……我也希望这些书籍可以帮助到有需要的学弟学妹，开展青年集市，也让我们在学业之余，有了更多的社会锻炼机会。”
　　拓展“多形式”文化活动内容，助力招才引智
　　河南省青年文化月活动期间恰逢高校毕业季、就业季，团开封市委紧扣开封市委“10年引进30万青年人才”目标任务，发力青年发展型城市建设，吸引越来越多的青年牵手开封、奔赴开封、留在开封。
　　5月14日，“送岗促就业　留才助发展”开封市2024年“百企千岗进校园”文化专场校园招聘会举办，现场有近2600名学生参与双选会应聘，投递简历数量累计5100余份，900余名毕业生达成初步就业意向。
　　在这次招聘会上，河南应用技术职业学院应届毕业生小李找到了心仪的工作。“这次招聘会提供资深文旅策划师、文化产业运营、短视频达人等新兴职位。”小李说，“能够加入开封文化行业我很幸运，也希望自己能从开封的传统文化中汲取灵感，不断创新，有所成就。”
　　团开封市委还将青年文化月活动与就业宣讲结合，联合开封市青年企业家协会开展“青创客”高校行企业文化系列分享会，邀请青年企业家分享自身创业故事、大学生创新创业项目指导、职业生涯规划等内容。
　　河南省青年文化月品牌实施以来，全省各级团组织注重联合社会力量，吸引多方青年参与其中，在文化振兴的各个领域充分发挥青年生力军作用，在走好文化大省以文化人、以文兴业的道路上不遗余力。团许昌市委联合市文广旅局、魏都区政府主办第十五届三国文化旅游周第二届“三国英雄·争霸许昌”电竞大赛；团濮阳市委带领青少年开展“传承弘扬中原文化”爱国主义读书教育暨“我在濮阳读经典”示范性阅读主题；平顶山共青团组织开展“非遗青年种草计划暨青春寻访活动”，组织青年沉浸式参与非遗传承，寻访非遗文化……
　　团河南省委有关负责人表示，下一步，将进一步深刻领悟“两个结合”重大论断的丰富内涵，持续贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，深入贯彻落实河南省委关于实施文旅文创融合战略和文化强省的工作部署，切实扛起新的文化使命，在坚定青年文化自信、推动青年文化产业发展、引领青年投身文旅文创融合战略等方面做出共青团应有贡献，为塑造“行走河南·读懂中国”品牌形象注入青春活力，为推进中国式现代化建设河南实践作出青春贡献。

序号：491
报名：中国青年报
日期：2024.06.16
期号：17619
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：江苏宿迁：
正题：“团”聚新兴青年力量　“云”集乡村振兴动能
副题：
文章作者：沈昆　中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1762
正文：
　　江苏宿迁姑娘李敏在7岁那年因一场车祸失去了左臂。2012年毕业回乡创业，她从一根网线、一台电脑做起网店，后又带头创办江苏省沭阳县双荡村公益直播基地，在乡村振兴征程上演绎了“花乡维纳斯”的传奇。
　　她的故事是宿迁青年投身电商创业、赋能乡村振兴的一个缩影。近些年，电商直播兴起，深刻改变了乡村生产生活方式。作为苏北的一座年轻城市，宿迁聚焦服务乡村振兴，引导和支持青年扎根基层、创新创业，让他们成为“直播经济”“网红经济”的生力军，正努力“团”聚新兴青年力量，“云”集乡村振兴动能。
　　在宿迁市王官集镇花园村，村党支部副书记蔡万明正组织“直播达人”在梨园推销酥梨深加工产品。为擦亮“花园酥梨”特色品牌，他注册“领头雁”酥梨品牌，定制特色礼品包装盒，努力延伸产业链、价值链。
　　“2017年我从中国矿大毕业，成为了一名乡村振兴计划志愿者，两年的志愿服务工作让我和乡村结下不解之缘。”蔡万明说。志愿服务期满后，他以返乡新村干的身份来到花园村，带头流转了70亩土地种植梨树。为了让梨嫁接技术惠及更多农户，他邀请农科院专家现场指导帮助村民，并积极争取市、区农业资金，推动完成花园村3000亩梨园嫁接。
　　“乡村天地广阔，青年活力无限，如何在乡村和青年之间架起一座桥梁，是我们始终思考的命题，直播电商的发展让我们找到了答案。”团宿迁市委书记任杰介绍。
　　连续5年，团宿迁市委组织青年学子、新兴青年看家乡，让电商青年在寻访乡村中找到创业方向，引导青年学子了解家乡、返乡助农。
　　在宿迁市宿豫区电子商务产业园区，互联网企业集聚，这里有专业的直播电商培训基地，吸引上万名新兴领域青年，已成为青年电商创业者的集聚地。
　　据悉，宿豫区每年定向招募大学生志愿者入职园区，在志愿服务期满后，园区将征询志愿者工作意向，与县区返乡新村干招聘无缝衔接，鼓励青年投身乡村振兴，成为农村电商产业发展的种子。
　　一根网线连接生产和销售，同时连接了乡村和青年。“以前乡村贫苦，不仅贫在物质，更贫在信息和舞台，年轻人来了，想干事创业，但没有关键要素，总是待不住。”泗洪县半城镇顾北社区副主任马浩说。
　　乡村网络基础设施的完善，为青年来到乡村、留在基层、干在云端打下了基础。5年前，1996年出生的马浩返乡创业，做经济林果种植，创办小马农舍家庭农场，后任职顾北社区新村干。而今，他正通过自己短视频平台的账号进行新的创业尝试。
　　做出同样选择的还有龙集镇侯嘴村副主任卓成涛，毕业于扬州大学的他原本在南京一家软件开发公司工作，但最终选择返乡创业，从都市白领变身乡村果农，成了助农直播的村干部主播，曾获得多个荣誉。
　　近年来，宿迁共青团组织电商培训、主题交流、青年看家乡、创青春大赛等实践活动，发掘吸引返乡新村干、乡村振兴计划志愿者等青年投身乡村振兴事业，成立电商直播行业团工委，通过“团建链”串起人才链、资源链、产业链，实现团建工作与乡村振兴、电商创业相融互促、同频共振。
　　在沭阳县双荡村，新组建的青年公益直播团队在600平方米的多功能直播基地热火朝天地宣传“沭派盆景”文化，帮助当地花农销售盆景。在电商青年的努力奋进中，花乡沭阳翻开了新篇章，迈上了花木产业规模化、特色化、品牌化发展的新征程。
　　今年是唐玮返乡创业的第15个年头，2013年他成立泗阳县春风家庭农场，获评乡村振兴技艺师和市杰出青年，经营的农场被评为省级示范家庭农场。
　　作为村里的能人，唐玮将积累的农场经营技术传授给周边群众。在他的技术指导下，先后有15户农民成立家庭农场，9户农民成立专业合作社。通过优选品种、优化耕种、品牌打造，唐玮探索出一条“公司+基地+品牌+电商”的产业富民新途径，注册了两个稻米品牌，并申报绿色食品产地及商标认证，农产品入驻多个电商平台，品牌影响力逐年扩大。
　　对于投身乡村振兴的青年，深入挖掘本土资源和特色产品，突出品牌打造，充分利用新媒体赋能，成为他们不约而同的选择。
　　在宿城区蔡集镇，80后夫妻阎宁和刘胜打造集生态养殖、有机种植、农产品深加工、休闲娱乐、线上销售为一体的立体式生态农场，让这里成为大家向往的“诗和远方”；在泗洪朱湖镇，新村干马乐以直播带货的形式销售本地农产品，正努力推动更多优质农特产品走出去……可以说，如今的乡村因为青年的涌入，有了更澎湃的青春动能。

序号：492
报名：中国青年报
日期：2024.06.15
期号：17618
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：匹配青年需求　保障课程质量
正题：上海浦东：青年夜校受年轻人追捧
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.03.07;学校管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2290
正文：
　　近来，全国多地掀起“夜校潮”，受到不少青年的追捧。早在去年9月，上海市民艺术夜校秋季班开放报名时，超过65万人在线抢课，导致报名平台一度瘫痪。
　　随着共青团中央就办好青年夜校发布政策倡导《青年之家·青年夜校项目实施指引》，全国各地团组织纷纷通过已有的、遍布社区村居的“青年之家”开展夜校项目。
　　日前，中青报·中青网记者在上海浦东新区看到，这里的青年夜校已进入新阶段。团浦东新区委建立“中央厨房”，面向全区青年夜校配送课程，各个点位可以自行点单“要什么课”，年轻人可以通过“浦东青年”微信公众号发布的信息挑选课程、地点，报名上课。
　　“青年夜校基础是‘课’，体系化后变成‘校’，我们最终要形成从报名到上课，再到课后服务评价的闭环体系，变成有体系的浦东青年夜校。”团浦东新区委书记赵辉茂说。
　　保障课程体系化、常态化供应
　　对那些新开办、想开办青年夜校的基层团组织和青年中心来说，请人上一堂课可能并不难，如何保障有性价比的好课程常态化供应，却让他们愁上心头。
　　对此，上海浦东探索建立了一站式“中央厨房”课程配送体系。任何一所青年夜校主办方，只要关注“浦东青年”公众号，就能直接通过“青春篷篷车”点单系统选择“我要点单”，甚至个人也能拼团组织有类似兴趣的青年社群，申请课程配送至相应街道。“浦东青年”现有粉丝40多万人，2024年该项目1800场课程已全部被“点”完。
　　该平台开发技术人员吴倩告诉记者，该平台由点单平台、服务平台和管理平台构成。用户点单后，浦东36个街镇的团组织就能看到报名情况，并负责审核需求、反馈；经确认后，什么时间、什么地点需要什么课程的详细内容，会通过管理平台流转到承接具体课程的相应社会组织，由后者进行课程配送。
　　“我们后台还会进行针对性调节，有的特别热门的课程会多排些，有的评价不高的课将会被取消或者减少排课。”团浦东新区委青少年发展服务中心主任张胡佳介绍。
　　“青春篷篷车”作为团浦东新区委牵头的“为青年办实事”项目，均为免费课程。与之同时进行的，还有各个街道、社区团组织开办的青年夜校系列课程，这些课程大多与域内企业或社会组织合作，通过运营成本分摊等方式，以较低费用（部分免费）开放给不同需求的社区青年，通过各个小区社群报名者络绎不绝。
　　课程要匹配年轻人的需求
　　每周一至周四18:30-20:30，是浦东新区周浦镇青年夜校的“定时服务时间”。开办不到两个月，这里已经有400多名学生，生源平均年龄约30岁。
　　“我们虽然地处上海外环外，但交通方便、房租便宜，有很多张江青年白领居住在这里。”周浦镇团委书记沈佳伟介绍，前期调研显示，周浦镇除了少数健身类私教课，青年在家门口不太容易找到合适的“学习+社交”圈子，郊区青年对夜校需求旺盛，但不会选择“不实惠”“不靠谱”的课程。
　　周浦镇把青年的需求分为三大类，包括职业技能提升类、社交需求类和传统文化类。其中，职业技能提升包含视频剪辑、形体礼仪、活动主持等；社交需求包含爵士舞、服装搭配、口才培养等；传统文化包含古筝、舞蹈、易经、沪语等。目前，这里已开设了23门课，每节课收费50元左右。
　　而在浦东的上钢新村街道，课程需求又与周浦镇完全不同了。上钢新村是一个典型的新老共生的街道，既有过去钢铁厂的工人新村，又有现代化的国际社区人才公寓，还有上海纽约大学的学生宿舍。人才公寓里住着6000多名来自央企、民企、外企的各类人才，青年人数超过90％，上纽大的学生宿舍里的外籍学生占51％。
　　该街道团委书记李婷调研发现，辖区里近70％的单身女青年想上瑜伽课，还有很多人关注皮肤管理、运动修复等话题；不少住在上纽大宿舍的学生只有周末白天有时间参加较为放松的课程，其中外籍学生更希望学习中国传统文化，比如了解端午习俗、制作非遗扇子、学习敦煌艺术等。
　　为此，青年夜校为他们配置了239元8次的瑜伽课、“青春篷篷车”派送的非遗课以及上海国际医学中心医护志愿者支持的医学科普夜校。最近两周的课程分别是运动后损伤的急救与护理、皮肤医学美容课堂，并且是双语教学。
　　课程质量好不好，由青年说了算
　　这两天，把青年夜校搞得风风火火的周浦镇已经开始琢磨“结业典礼”了。“第一期想做个毕业典礼，再设计一个校友勋章。”沈佳伟觉得，青年夜校既然做了，就要保质保量、形成品牌。
　　为此，他制订了一整套评价、反馈机制，外聘组织和机构提供的课程好不好，要由青年评价、专家评价。
　　上海浦东因未创新文化服务中心承接了“青春篷篷车”项目100个课时（每课时45分钟）的授课。陆家嘴街道青年夜校“点单”了不少课时，其中最受欢迎的是无人机操控训练课。这门课会连续在陆家嘴开6次，内容循序渐进。学员最终要对无人机飞行路线进行简单的按需编程。
　　这堂课的授课老师要有专业飞手证书，部分老师还拥有无人机教练证。除专业资质外，该服务中心承接的所有课程的老师，都要经过统一的社区服务资质培训，内容包括如何与社区工作人员对接、如何与学员沟通、如何保证服务过程安全可控等。
　　此外，团浦东区委还会专门召开“青春篷篷车”“青年夜校”的专题反馈研讨会，对师资教学水平、课程效果进行反馈分享和分析。讨论数据的来源均为服务对象自行上传的信息表和评价表，课程“上座率”“好评率”都是决定一家机构是否有机会再次接单的重要指标。经评价，“良好”以上等级为有效场次，根据点单率和服务评价及时调整服务内容和场次分配。
　　另一方面，团区委负责配送课程的“中央厨房”，还会定期向基层团组织反馈其辖区内已点单的活动数量，帮助基层团组织更有效了解青年需求，提升社区服务精准度。

序号：493
报名：中国青年报
日期：2024.06.15
期号：17618
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“完善青年发展齐抓共管工作格局”创新案例发布
正题：各部门齐抓共管　推动青年政策落实落地
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2127
正文：
　　第一批全国青年发展型城市建设试点以来，试点地区依托党建带团建、青年工作联席会议等机制，齐抓共管青年发展事业，青年发展的政策环境和外部条件不断优化。
　　日前，由共青团中央维护青少年权益部、共青团甘肃省委主办，共青团兰州市委承办的“引领城市年轻力”青年发展型城市宣讲交流活动（兰州站）顺利举办。活动现场发布了兰州、龙岩、保定、宝鸡四地以“完善青年发展齐抓共管工作格局”为主题的创新案例。
　　高位推动青年发展工作
　　兰州成立由市委、市政府主要领导任双组长的试点工作领导小组，市委全会、市委常委会、市政府常务会议多次研究部署试点工作，将青年发展工作纳入“十四五”规划中期评估报告、市人大常委会调研课题和市政府工作报告，试点工作融入党政中心大局。
　　龙岩将青年发展型城市建设写入市委全会和市政府工作报告，纳入闽西革命老区高质量发展示范区建设行动方案，建立市青年工作联席会议办公室“双主任”机制，由团市委、市发改委主要负责同志担任联席办主任，青年发展工作融入龙岩市国民经济和社会发展总体规划和各重点领域专项规划，青年配套设施建设纳入城市更新计划和产业园区规划。
　　保定市委、市政府主要负责同志共同担任试点建设工作领导小组组长，多次研究调度试点工作，撰写署名文章进行推介。青年发展型城市建设和青年民生实事连续3年写入政府工作报告、纳入政府民生实事项目清单。市党代会将青春友好城市作为“金名片”重点打造。
　　宝鸡将青年发展工作写入“十四五”规划、市委全会报告、市政府工作报告，纳入市委深改委改革试点事项清单，列入市委、市政府年度目标任务。市委、市政府主要负责同志通过专题会议研究、指示批示、署名文章强化青年优先发展导向，举全市之力促进青年发展。
　　完善齐抓共管工作机制
　　兰州健全政策落实督导机制，将青年发展型城市建设工作列入市委巡察工作要点清单、全市“三抓三促”督导任务清单、全市“基层党建攻坚年”重点任务清单，通过定期开展调研督查、走访座谈、通报提示等方式，加强部门联动和常态督导，形成政策落实的闭环管理机制。
　　龙岩将青年发展工作纳入全市年度重点工作任务和高质量发展“一月一推进”专题，每月通报落实进度。邀请市人大代表、市政协委员参加“点题会商”，组织相关责任单位围绕产业发展、就业促进、人才培育、生育友好、金融赋能等开展专题会商，共同推动青年发展工作落地落实。
　　保定依托青年工作联席会议机制，与成员单位常态化合作，共同建成一批“青年+”品牌。比如，打造“青年+文旅”品牌；以青年赛事为依托，打造马拉松、“青BA”为代表的“青年+体育”品牌；创新夜经济活动，打造“青年+消费”新场景等。同时，建立市深改办年终考核、市审计局专题评估、市两办督查室联合督导、市纪委监委监督问效的“四位一体”保障机制。
　　宝鸡发挥青年工作联席会议机制作用，建立“1+3+N”工作落实机制：“1”是每年实施1项青年发展标志性项目；“3”是每年召开1次青年工作专题会议、新出台1项青年发展专项政策、制定1份青年工作任务清单；“N”是各县区、各部门结合实际落实N件青年发展实事项目，通过部门协作、政策融合、系统推进，打通青年发展政策落实“最后一公里”。
　　惠青利青政策落实落地
　　兰州以上率下重视青年，推动各部门齐抓共管取得实效。2023年出台普惠性青年政策26项，同比增加36％。义务教育阶段进城务工人员随迁子女实现100％入学，大学生就业见习岗位3844个，同比增加80.9％，“青春双百”工程、青少年综合服务平台等实事项目落地实施，“兰州更友好、青年更有为”的双赢局面在美丽的黄河之滨生动呈现。
　　龙岩因地制宜推动城市与青年共同发展，深入实施青年友好城市建设“1358”工程，围绕就业、住房、生育等青年急难愁盼，推出多项惠青政策和实事项目。2023年，近2600名本科及以上学历的龙岩籍青年返乡就业创业，同比增长44％；率先出台公积金“新政”，青年公积金贷款购买首套自住房发放金额同比增长47％；为青年提供的、月收费低于1500元的普惠性托位占全市托位总数的65％，城市与青年共同高质量发展的生动实践在闽西革命老区建设中不断走向深入。
　　保定加强支持青年发展的制度机制保障，出台保定市青年发展专项规划，将青年发展工作纳入国土空间总规等7项城市专项规划。加入全国试点以来，共出台惠青利青政策32项，在青年养老育幼、就业创业、住房安居、社会参与等方面优化了更实举措，吸引10.4万名大学生来保留保就业。实施51项青年民生实事项目，打造含有98处运动场的青年运动廊道，建成1500余处青春友好空间。
　　宝鸡围绕青年发展需求和青年特点，加强政策供给，新出台青年就业创业、住房保障和城市更新等专项政策21项，落地实施青年创新工作室等实事项目26项，建设青年发展型街区、青年会客厅、青年运动公园等青年友好场景126个，青年发展环境得到有效优化，青年成长与城市发展互促共进的良好态势日益增强。
　　团中央权益部相关负责人呼吁青年发展型城市，用足用好党赋予的资源和渠道，充分发挥联席会议联动部门、统筹协调的积极作用，广泛动员社会各界，持续为青年成长发展赋能，为中国式现代化团结凝聚最广泛的青春力量。

序号：494
报名：中国青年报
日期：2024.06.15
期号：17618
版次：004
版名：12355青春热线
栏目：大学生活再求解：如何面对这六类心理困扰
引题：
正题：编者按（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：280
正文：
　　“心理健康”正在成为大学生活关键词。5月至6月，“共青团12355爱‘心’百校行”活动持续举办，共青团直接联系、培养的120家高校心理健康社团师生分享自己的故事。如何在学业压力中保持“松弛感”？“恋爱脑”是好还是坏？怎样帮助抑郁的同学走出困境？与父母理念差异太大产生冲突怎么办？是大学生们关注度最高的话题。
　　如今，“共青团12355”在全国拥有113条服务热线，每年提供心理、法律咨询65余万人次。“青听益站”全国12355网络平台注册用户已超过22万，平台访问量超430万。这条畅通了18年的电话热线，持续为青少年成长保驾护航。

　　
　　视觉中国供图

序号：495
报名：中国青年报
日期：2024.06.13
期号：17616
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处举办党纪学习教育专题读书班第二次集中学习暨直属机关警示教育会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1175
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）6月11日，共青团中央书记处在中央团校举办党纪学习教育专题读书班第二次集中学习暨直属机关警示教育会。团中央书记处第一书记阿东主持并讲话，团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记胡百精、胡盛、夏帕克提参加并作交流发言。
　　专题读书班采取集体自学和交流研讨相结合的方式，认真学习研读《习近平关于全面加强党的纪律建设论述摘编》。大家认为，习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述内涵丰富、思想深刻，对于引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保全党目标一致、团结一致、步调一致，具有十分重要的意义。大家表示，要持续深入学习领会，把遵规守纪刻印在心，始终做到忠诚干净担当。
　　会议强调，要深刻领会加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，知行知止、令行禁止，以严明的纪律自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深刻领会党章是管党治党的总规矩，认真学习党章、严格遵守党章，对党章内化于心、外化于行。深刻领会严明党的纪律首要的就是严明政治纪律，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，铸牢对党忠诚，始终做政治上的明白人。深刻领会严明组织纪律增强组织纪律性，坚决执行党章规定的“四个服从”，把组织观念、组织程序、组织纪律都严起来。深刻领会健全党内规则体系、扎紧党规党纪的笼子，推进团内规章建设，提高制度建设质量，强化制度治团、依规治团。深刻领会强化纪律执行、使纪律真正成为“带电的高压线”，强化监督执纪问责，把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来。深刻领会推进纪律教育常态化，将集中性纪律教育和经常性纪律教育相结合，将遵规守纪转化为日用而不觉的行为准则。深刻领会落实主体责任和监督责任，以实际行动守土负责、守土尽责。
　　会议要求，扎实推进党纪学习教育，要走心走实，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力；要善始善终，高质量完成各项任务；要抓常抓长，着力形成常态化长效化机制。
　　会议紧扣《中国共产党纪律处分条例》规定，通报和剖析了有关典型案例。会议强调，团中央直属机关党员干部要举一反三、引以为戒。要常敲思想警钟，笃信笃行党的创新理论，拧紧理想信念总开关，补足精神之钙；要常紧纪律之弦，推动党章党规党纪学习经常性常态化，加强自我约束，提高免疫能力；要常怀敬畏之心，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，做到敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪；要常思责任之重，扛牢全面从严治党政治责任，从严从实抓好党的纪律建设，营造风清气正、干事创业的良好政治生态，更好把青年一代团结凝聚在党的周围，为中国式现代化挺膺担当。
　　中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关负责同志、团中央各部门单位负责同志、党纪学习教育工作专班有关同志参加学习。

序号：496
报名：中国青年报
日期：2024.06.13
期号：17616
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：青春为中国式现代化挺膺担当
正题：团中央在哈尔滨举办服务区域重大战略首场青春建功主题活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：743
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）6月12日，共青团中央在哈尔滨举办“青春为中国式现代化挺膺担当”——共青团助力服务新时代东北全面振兴青春建功主题活动。黑龙江省委副书记张安顺、团中央书记处书记胡盛出席活动，黑龙江、内蒙古、辽宁、吉林等省（区）青年代表和团省（区）委负责同志参加活动。该活动是共青团中央深化实施新时代新征程青年岗位建功行动，围绕“三服务、两促进”（服务区域重大战略实施、服务地区行业高质量发展、服务重大工程项目建设、促进职业青年成长成才、促进青年典型涌现示范）举办的首场示范性青春建功主题活动。
　　活动分“青年看东北、青年说东北、青年来东北、青年留东北、青年建东北”5个篇章，全方位展示青年为新时代东北全面振兴挺膺担当的信心决心和行动实践。活动现场，东北三省一区团委签署建立共青团助力服务新时代东北全面振兴区域联动工作机制，发布共青团助力新时代东北全面振兴青春建功15条具体举措，公布百条东北地区大学生社会实践路线，招募千名东北振兴青年宣介官、招商推介官，组建万支助力东北全面振兴青年突击队等，为服务新时代东北全面振兴凝聚青春力量。活动期间，配套举办了“青春号角奏响文旅乐章”青年文明号助力龙江文旅高质量发展主题活动，团中央青年发展部还将联合东北三省一区团委开展“千校万岗　央企云招聘”东北地区高校专场招聘会、大学生实习探访月、“青耘中国”直播助农东北专场、青年企业家东北行暨助力新时代东北全面振兴推介会等多项活动。
　　据悉，后续还将在内蒙古、辽宁、吉林开展共青团助力服务新时代东北全面振兴系列行动，并围绕服务京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等区域重大战略实施相关主题行动，持续兴起动员引领广大团员青年立足岗位建功、奋力为中国式现代化挺膺担当的热潮。

序号：497
报名：中国青年报
日期：2024.06.13
期号：17616
版次：004
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：近视防控关口前移，家长需及早关注孩子远视储备问题（附图片）
副题：防控儿童青少年近视，后天环境因素较先天遗传因素更具现实意义
文章作者：杜园春
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：社会调查（民调）
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2788
正文：
　　近年来，我国未成年人近视呈现高发病率、低龄化的特点，已成为一个备受社会关注的公共卫生问题。国家疾控局监测数据显示，2022年，我国儿童青少年总体近视率为51.9％，较2020年（52.7％）下降了0.8个百分点。在近视学生群体中，轻、中、高度近视分别占53.3％、37.0％、9.7％。在不同学段中，小学、初中、高中总体近视率分别为36.7％、71.4％、81.2％。
　　显然我国儿童青少年近视防控工作取得了一定的成效，但是距离《综合防控儿童青少年近视实施方案》制定的2030年近视防控目标（小学生近视率下降到38％以下，初中生近视率下降到60％以下，高中阶段学生近视率下降到70％以下）仍存在较大差距。我国未成年人近视问题不容乐观。
　　暑期将至，又将迎来学生与家长集中的“视力大作战”时期。保护未成年人视力健康，哪些问题值得关注？
　　近视防控，对后天环境因素进行干预更具现实意义
　　青少年近视的形成与先天的遗传因素和后天的环境因素都息息相关。相比不可控的遗传因素，对后天环境因素的干预于儿童青少年视力健康发展更具现实意义，这也是近年来我国开展近视防控工作的重要抓手。
　　共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心发布的《第5次全国未成年人互联网使用情况调查报告》（以下简称《报告》）显示，2022年我国未成年网民规模为1.93亿，未成年人互联网普及率高达97.2％，其中，小学生互联网普及率为95.1％，其他各学龄段互联网普及率均超过了99％。
　　互联网时代，作为“数字原住民”的未成年人，不管是在学习还是生活中都以电子设备为伴。《报告》指出，未成年网民中拥有属于自己上网设备的比例达到87.0％。未成年人用网时长、深度、广度都有所增加。有研究显示，长时间盯着电子屏幕，会加重视觉疲劳、造成眼轴增长，是导致近视发生的主要因素。另外，除了电子设备本身对视力产生的危害，不良使用习惯所带来的挤压运动时间、睡眠时间等问题都会间接加剧对视力的损害。
　　未成年人正处于视力发育关键期，在享受数字生活便捷、快乐的同时，更要看清不良电子设备使用习惯直接导致的患近视风险的增加。
　　户外活动在预防、减缓近视中担当着重要角色。中山大学中山眼科中心主任林浩添教授在相关研究中发现，城市儿童每天增加40分钟户外活动，3年近视发病率降低9.1％。近日，国家卫生健康委发布的《近视防治指南（2024年版）》中也明确指出，户外活动时间与近视的发病率和进展量呈负相关。近些年来，户外活动一直被作为防控近视的一项重要措施，但现实中，我国儿童青少年户外活动普遍不足。
　　2023年，中国社会科学院大学和社会科学文献出版社联合发布的《中国青少年健康行为研究报告》显示，我国青少年平均每周参加超过1小时体育锻炼的天数仅为2.5天，平均每月进行较剧烈运动的天数仅为2.8天，更有10％左右的受访青少年从不锻炼身体。这与《防控儿童青少年近视核心知识十条》中的要求（儿童青少年应坚持每天日间户外活动不少于2小时，或者每周累计达到14小时）仍有着不小的差距。实现每天日间户外活动2小时的目标，家庭、学校、学生任重道远。
　　“不起眼”的生活细节：养成良好睡眠与饮食习惯意义重大
　　保持充足的睡眠和良好的昼夜节律有益于儿童青少年的视觉发育。教育部“睡眠令”明确要求，小学、初中、高中学生睡眠时长应分别达到10、9、8小时。但中国睡眠研究会等机构推出的《2022中国国民健康睡眠白皮书》显示，我国小学、初中、高中学生的睡眠平均时长分别为7.65、7.48、6.5小时，各学段学生睡眠时长均未达标，且距离理想睡眠时长存在着至少1.5小时的差距。
　　是什么偷走了儿童青少年的睡眠？“双减”多年，学生课业负担有所减轻，但长期以来形成的教育评价机制很难从根本上改变，这不仅加剧着家长的教育焦虑，也造成了中小学生学业负担过重的局面难以根本扭转。加上不良电子设备使用习惯等问题，都使儿童青少年睡得好、睡得饱难上加难。为中小学生睡眠做加法，需持续推进教育改革，不断为家长“降火”，促进儿童青少年养成良好的睡眠习惯。
　　除了睡眠，摄取丰富的营养也是保证视力健康发育的重要一环，良好的饮食习惯有助于孩子远离近视，但这常常是被很多家长在近视防护上忽视的方面，不仅没能认识到应该在饮食上下功夫，甚至还在加重负担。
　　随着生活水平的提高，许多家庭中，都存在着重油、高糖或是过于精细等饮食习惯，这些都不利于孩子视觉功能的正常发育。预防孩子近视，家长需在饮食健康方面构建科学合理的认知体系并付诸实践。
　　近视防控关口前移，家长需及早关注孩子远视储备问题
　　近视难以治愈。一旦发生近视，如果仍持续用眼不当，或是采取错误的治疗方式，只会不断加重近视。但近年来，无良机构和商家采用“逆转”“摘掉眼镜”“度数大幅降低”等字眼儿进行夸大和虚假宣传的案例数不胜数。很多家长学生抱着“试一试”的侥幸心理消费，最终掉入了陷阱。中国青年报社社会调查中心此前就近视防控虚假宣传进行的专项调查显示，60.9％的受访家长担心错过孩子近视的最佳预防治疗时机，77.4％的受访家长担心类似虚假宣传会给未成年人和家长造成错误认知。
　　暑期将至，正是一些不良机构和商家“大展拳脚”的时期。相关部门要加强对虚假违法近视防控广告的监管和打击力度，持续曝光典型案例，及时肃清社交平台中有关近视治疗虚假、夸大宣传的内容。同时，家长学生都要树立理性、科学意识，不能将近视预防、减缓的希望寄托在市面上这些没有实质效果的近视防控手段上。
　　很多家长在视力健康上存在另一个误区，即觉得孩子“没近视”就是好的。实则，正常情况下，只有到青春期依然处于“生理性远视”的状态，即具备一定的远视储备，才能保证未来视力的健康和可控发展。
　　面对我国未成年人近视不断低龄化的趋势，近视防控的关口要前移。
　　全国防盲技术指导组组长王宁利教授指出，要重视孩子从出生到青春期结束整个阶段的远视储备问题。《近视防治指南（2024年版）》较2018版指南做出的重要更新之一，就是添加了近视分期内容。其中，在近视发展的第一阶段，即近视前驱期（近视前驱状态），强调了儿童远视储备的重要性。这对家校日常防护儿童青少年视力健康有着重要的指导意义。
　　如今，一眼望去都是“小近视眼”已成为我国中小学校园的普遍状况。但云南省湾塘小学却在这个问题上交出了令人满意的答卷：学校学生近视率连续多年保持零记录。每日3小时以上户外运动、控制电子产品使用、充足睡眠、营养均衡、绿植环绕、正确读写姿势……这座山区小学将保护孩子视力视为使命，创造了“奇迹”，是其他学校在学生视力防护上借鉴、学习的典范。
　　守护儿童青少年视力健康，就是守护他们光明的未来，事关国家民族发展大计。当由社会、学校、家庭多方形成合力，共同呵护孩子们明亮的双眸。

　　

序号：498
报名：中国青年报
日期：2024.06.12
期号：17615
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：老挝青年沉浸式感受中国式现代化
正题：“来到中国，就像回家一样”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　戴瑶　记者　赵安琪
图片作者：
文章分类：03.03.01.07;双边关系
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2708
正文：
　　踏上中国的土地之前，老挝青年通萨尼·潘彭迪已经是个“中国通”了。“未来之桥”中国-东盟青年领导人研修计划启动后，潘彭迪的主要工作之一是为老挝青年办理赴华学习手续，半数老挝学员经他之手来到中国。如今，成为老挝人民革命青年团中央青年媒体部副部长，他第一次有机会以学员的身份参加研修班。
　　“来到中国，就像回家一样。”他对中青报·中青网记者感慨道，“研修班的各项活动，对老挝的青年工作很有借鉴意义。”
　　5月中下旬，老挝人民革命青年团20名青年干部来到中国，参加为期10天的老挝青年领导人研修活动。老挝青年代表访问广西和北京，围绕乡村振兴、数字经济、绿色发展、青年工作等主题与中国各界青年开展交流，切身感受中国式现代化发展成果。他们表示，要将中国经验带回老挝，推动老挝的国家建设和青年发展。
　　多维度感受中国式现代化
　　老挝境内多山地，农业是国家的经济支柱。参加此次研修的许多老挝青年从事农业领域相关工作。中国在减贫脱贫和乡村振兴领域的成功经验，是他们此行关注的重点之一。
　　“绿水青山就是金山银山”，这句话在广西壮族自治区南宁市西乡塘区忠良村的发展轨迹中体现得淋漓尽致。近年来，忠良村治理污水、打造休闲景观、改造村容村貌，将村庄打造为集休闲农业、旅游观光、新农村发展及农业科技示范等功能于一体的休闲农业示范区。
　　形态各异的南瓜、无土栽培的茄子，大棚里的硕果让老挝青年惊叹；当地特色的农家餐厅、造型古朴的村舍民居，更让老挝青年赞不绝口。老挝人民革命青年团中央办公厅经济和规划处副处长万·劳桑告诉记者，目前老挝农村的种植方式还比较传统，很少用大棚等设施，像这种结合当地文化旅游的乡村更少。老挝青年干部潘松·维帕万也赞赏中国农村的发展，他希望老挝农村也能带领村民共同致富。
　　共建“一带一路”倡议提出以来，中国与东盟国家之间的互联互通持续深化。中国-东盟信息港由中国和东盟国家共同建设，以深化网络互联、信息互通、合作互利为基础，推动共筑“信息丝绸之路”。
　　在中国-东盟跨境电商直播产业基地，一排排堆满货物的货架、架起的反光板和精致的布景，让老挝青年过了一把“电商带货”的瘾。他们体会到，中国与东盟国家之间跨境电商蓬勃发展的背后，既有坚定的政策支持，也有澎湃的民间活力。
　　“参加此次研修班，我目睹了中国电商的发展。”老挝人民革命青年团中央青年培训部副部长班利·班通占表示，“相信在不久的将来，老挝青年也会像中国年轻人一样，热烈地迎接电子商务的到来和发展。”
　　对于中国最近十几年的变化，班利·班通占比其他学员更有发言权。2007年和2016年，他两度到访广西，今年是他第三次来中国。他用“发展中”“发展较为完善”“发展更为全面”描述这3次访华的所见所感。此次研修中，他对中国式现代化有了更深刻的认识。“中国式现代化，是物质文明和精神文明的现代化。中国式现代化不是只发展某一方面，而是全方位的发展。这也是包括中国和老挝在内的社会主义国家实现现代化的基础。”
　　见证历久弥新的中老友谊
　　研修活动期间，老挝青年前往老挝“六七”学校南宁旧址，品读中老友谊故事。
　　据介绍，20世纪60年代，老挝深陷反殖民斗争的战火。为接纳和庇护老挝儿童，中国无偿在南宁建设一所学校，并因该校于1967年确定创办而将其命名为“六七”学校。办学9年间，上千名老挝学生在这里学习。回国后，他们中的许多人成为老挝国家建设的中坚力量。
　　“这是一段令人难忘的历史。对大部分老挝年轻人来说，如果不来中国研修，不会知道这段历史。”老挝人民革命青年团沙耶武里省委书记努赛·诺奇亚对记者说：“回去后，我们要把这段历史告诉老挝青年，鼓励他们传承中老友谊。”
　　在携手建设中国-东盟命运共同体的背景下，广西防城港逐步发展成为中国西南地区出海的重要门户。
　　在防城港码头，老挝青年发出阵阵惊叹，纷纷驻足拍照。“目前，老挝只有一个与越南合作的海港，货物吞吐量很小。我们希望将来老挝能把海运发展起来。”潘松·维帕万对记者说。
　　老挝是内陆国，发展海运离不开中老铁路的开通和运营。作为共建“一带一路”的标志性工程，中老铁路将老挝由“陆锁国”变为“陆联国”，为将来进一步成为“海联国”提供了有利条件。
　　努赛·诺奇亚指出，共建“一带一路”为老挝带来了中老铁路这一交通要道，也为老挝在农业等领域提供了很多技术支持，“在土地相对贫瘠的山区也能实现农作物种植”。老挝人民革命青年团万象市委组织监察科副科长梅沙万·阔松帕表示，通过共建“一带一路”，中企在老挝提供了很多就业机会。
　　“希望中老两国交往合作越来越密切”
　　近年来，随着中国与东盟的合作越来越密切，中国与东盟国家的人文交流越来越频繁，中国许多影视节目在东南亚国家大受欢迎。老挝人民革命青年团中央少年部青少年保护促进处副处长提巴婉告诉记者，她是中国仙侠剧《长月烬明》的粉丝，这次来中国，她买了一套汉服。登长城那天，她把这套“仙气十足”的汉服装在背包里，爬到终点后换上，拍了很多照片。“我很喜欢中国的传统文化，无论是服饰还是书画。”她说。
　　此次研修班为老挝青年安排了丰富多彩的文化体验活动。在南宁市青少年活动中心，老挝青年收到了精致的纸扇作为礼物，体验了毛笔字书写。在北京市青年宫，歌声荡漾、琴音悠扬，老挝青年纷纷凝神倾听。中央团校中国青年运动历史展览中，一幅幅泛黄的照片，一件件历史的见证，让老挝青年深受触动。
　　老挝人民革命青年团川圹省委副书记宋那·塞班亚对记者表示，中国对青少年的历史文化宣传工作做得很好，“希望老挝的青少年中心也可以展出我们自己的历史文化，向老挝青少年传递红色精神”。老挝青年国家政治与公共管理学院监察部副主任宋西·占塔鹏介绍，在老挝，像中国这种集青少年培训、心理咨询、发展服务等于一体的综合性青少年活动中心，仅首都万象有一家。这家综合性青少年活动中心由中国政府向老挝援建，于去年交付，即将正式投入使用，“我们希望邀请中方回访”。
　　“青年是国家最重要的力量。”老挝人民革命青年团中央青年职业发展就业促进处处长翁培·班本迪对记者说。这位同事口中的“好员工”，走到哪里都拿着笔和本，认真记下中方分享的经验。中国政府为青年就业创业提供资金、培训等形式多样的支持，让他深受触动，“希望未来中老两国能在青年就业创业方面展开合作”。
　　“此次活动让老方受益匪浅，我们会将本次交流学到的经验和理念运用于实践工作。”努赛·诺奇亚表示，本次交流期间，老挝青年系统学习了理论，也赴多地参观考察，亲眼见证了中国取得的巨大发展成就。“我希望，未来中老两国，无论是政党、政府、人民还是青年组织，交往合作都能越来越密切。”

序号：499
报名：中国青年报
日期：2024.06.12
期号：17615
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：夜校为什么多年之后重新变热
副题：
文章作者：“新华视点”记者　陈席元　熊翔鹤　杜子璇
图片作者：
文章分类：31;教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2619
正文：
　　夜校，这个具有年代感的名词正回归公众视野。
　　近来，全国多地夜校火热开启。“开课即满”“一座难求”，上夜校成为不少都市青年下班后的新选项，也成为教育市场的新风口。
　　面向职场人的兴趣班
　　近来，“90后”庄安愚在手机导航软件上，将“苏州大学北校区工科楼”设置为下班后的新目的地。他报了苏州大学夜校的ChatGPT课程。“我不在乎夜校的结业证书有没有用。能学到知识，肯定比在家刷短视频强。”
　　“我想给8小时外的自己另一种可能。”古典舞学员袁静是一名“二娃宝妈”，虽然工作和生活的压力很大，她还是尽力争取“属于自己的时间”。
　　白天上班、晚上“学艺”，已成为一些都市青年的新时尚。
　　去年8月，江苏省常州市工人文化宫焕新开放。暌违20多年，“职工夜校”再度走进职工市民的生活，12个大类65个班的名额被1191名学员“秒抢”。
　　今年3月，上海市民艺术夜校春季班放出680门课程，500元12节课，吸引73万人线上抢课，“中医石氏伤科”5秒钟抢完。截至5月，武汉青年夜校已累计开设各类课程228节次，覆盖学员8000余人次。
　　夜校并非新鲜事物，在我国已有逾百年历史。《北京大学日刊》就有记载，1920年1月18日，该校学生会平民夜校开学，蔡元培专门发表演说。
　　从建党初期创办工人夜校，提高工人文化程度、唤醒工农革命意识，到新中国成立后大力扫盲、教授生产技术，再到改革开放后鼓励提升学历……在各个历史时期，夜校发挥着不同的教育作用。
　　江苏青年发展研究基地首席专家陈蕴哲认为，与上世纪的夜校主要满足学历教育需求不同，当下夜校主要提供非学历教育服务。此外，课程不仅限于传统的教育培训，还涵盖艺术、文化等多方面内容。换言之，如今的夜校更像是“成人版的少年宫”“青年人的老年大学”，是面向职场人的兴趣班。
　　夜校的举办主体大致可分为三类。
　　一是文化馆、共青团、工会、妇联等公共机构，提供低价甚至免费的公益性夜校课程。二是高校继续教育学院、职业院校，它们长期面向社会开展非学历教育；以江苏为例，169所普通高校中有137所举办高等继续教育，非学历教育年度规模400余万人。三是民办社会培训机构，课程以付费为主，有的初期提供免费或低价体验课，或与公共机构合作提供廉价课程。
　　风潮何以席卷多地
　　课程时尚多元、兼具社交属性，是不少夜校吸引年轻人的地方。
　　探戈舞、街头摄影、手冲咖啡、涂鸦心理学、非遗工艺手作、古琴、识别收集矿石……随着年轻人不断“解锁”有趣的课程，这些“下班后的小确幸”“‘回血’型夜生活”，让夜校成为打工人“去班味儿”的绝佳选择。
　　天津美术学院2021届毕业生石远宇去年底和同学创办了南京“叁野灯”夜校。在他看来，轻松、“反内卷”的学习氛围，是夜校走红的重要原因。
　　“夜校招生消息发出当天，我就收到了近百个好友申请。”石远宇告诉记者，毕业后，他在少儿美术班、高考艺考班、老年大学都工作过，“夜校不仅价格相对便宜，而且学员来自各行各业，彼此不存在竞争关系，大家出于兴趣爱好聚到一起，也可以拓展职场之外的朋友圈。”
　　积极学习提振了很多年轻人的精神。“下了班就赶夜校，只有上学的时候才有这种感觉，但比那时候要开心。”“上夜校让我觉得人不再内耗了，之前下班后刷手机只会越来越累，上夜校后感觉气色都变好了。”
　　价格也是吸引力之一。“不是兴趣班上不起，而是夜校更有性价比。”这句网络流行语解释了夜校受青睐的部分原因。
　　在北京、上海等一线城市，商业培训机构的课程往往价格不菲，如一节瑜伽小班课要200多元，私教课要500多元。而夜校相对低廉的费用，让更多人愿意为自己的兴趣买单。
　　记者梳理发现，大多数夜校平均每小时收费在百元以下，且多为30人以内的小班化教学。采访中，“便宜实惠”“性价比高”是不少学员的集中评价。有学员认为，与动辄数千元、上万元的私教课、兴趣班相比，夜校的举办主体多为公共机构，不必担忧“跑路”风险，消费更放心。
　　也有人上夜校是为弥补职业能力短板。“人工智能的应用已是大势所趋，要跟上岗位最新需求、克服本领恐慌，就得不断学习。”庄安愚说。
　　“观察哪些夜校课程火、需求大，可以看出社会上要什么、缺什么，这对高校调整人才培养方案有借鉴意义。让学生在校期间就储备好相关技能和素养，有助于进一步增强就业创业能力。”南京信息职业技术学院就业指导中心主任韩伟说。
　　“夜校热”如何持久
　　在满足青年学习技能、培养爱好、治愈焦虑、增进社交等多元需求的同时，部分夜校也存在质量、运营等方面的隐忧。
　　一些公办夜校在运营模式上缺乏可靠支持，面临难以持续的尴尬局面。
　　中部某市青年夜校由一家社会工作服务中心承担，每周有6节课，每节课约30人。“有的课程成本较高，如一节调酒课就需1500元。”该中心负责人说，属地街道是目前主要的经费来源，“不少年轻人希望我们扩大规模、增加种类，但我们能调动的资源毕竟有限，未来如果一直免费，维持运转也很困难。”
　　东部某市主城区共青团组织负责人也坦言，目前他们的夜校仍为公益免费模式，“现在市面上的夜校越来越多，鱼龙混杂，我们对于收不收费很慎重，担心砸了招牌。”此外，一些高校拥有丰富的教育资源，但对办夜校仍持观望态度。
　　27岁的武汉小伙侯卿（化名）说：“有的夜校课程价格明显偏低，其实是‘试听课’‘福利课’，课上老师大部分时间在推销正价课程。新瓶装旧酒，最终还是卖课、办卡、办会员那一套，体验感很不好。”
　　受访夜校学员、举办方以及高校学者认为，防止“夜校风”变成“一阵风”，不同举办主体可分类施策，在教学内容、经营模式等方面加强监管提供扶持，多措并举促进夜校健康发展。
　　“学员最看重的是上课质量。”石远宇认为，教育、市场监管等部门需加强监管，可定期公示夜校机构“白名单”，建立健全学员评课反馈机制，督促夜校机构不断调整课程安排和教学方法，诚信经营。
　　在陈蕴哲看来，公共机构办夜校需兼顾公益性和持续性，重点把好课程的师资质量关、教务管理关、思想导向关，不宜大包大揽，更不可当“甩手掌柜”，可与国企、民办社会培训机构等合规第三方合作，发挥后者更贴近市场、更为灵活的优势。
　　共青团南京市鼓楼区委书记于文建议，发挥“夜校+”的平台效应，深度整合区域文商旅资源，融入技能提升、健康养生、婚恋交友、就业创业等服务，将夜校带来的青年流量转变为区域发展的青春力量。
　　新华社北京6月11日电

序号：500
报名：中国青年报
日期：2024.06.12
期号：17615
版次：003
版名：共青周刊
栏目：
引题：河南省直团工委搭建联谊交友平台
正题：“豫见美好”　助青年脱单
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：03.03.21;地方涉外关系;05.09.01;恋爱、婚姻
文章体裁：通讯
人物：
地区：河南省
文章来源：中青报·中青网
字数：2285
正文：
　　“昨天的活动真的很赞，打破传统相亲的尴尬模式，而且嘉宾素质都很高，非常感谢组织方让我参加一场如此高质量的相亲活动！”5月20日，参加完河南省直团工委联合河南广播电视台组织开展的单身青年联谊交友活动后，河南某省直金融单位女青年张红第二天给活动负责人发了好几段话表示感谢，“认识了很多朋友，玩得很开心……”
　　为充分发挥共青团组织引领服务青年职责使命，自2023年年初起，河南省直团工委联合河南广播电视台大象新闻中心组织开展了“豫见美好”系列交友联谊活动，突破以往形式、流程相对固化的局限，按照“场场有主题、期期有特色”的目标，联谊活动精心打造青年交友平台，用年轻人喜欢的交友形式，助力单身青年突破社交障碍，努力解决婚恋难题。
　　借力搭台，打破传统相亲模式
　　河南省直团工委调查中发现，社交圈固定、不喜社交、不善表达，成为许多青年脱单难的三大主要原因。
　　针对现实，他们将未婚青年婚恋服务纳入重点工作计划，发挥省直团组织独特优势，决定常态化开展未婚青年联谊交友活动。
　　单身青年刘婧比较抗拒很正式的相亲活动，“形式比较单一，在沟通了解非常不充分的情况下，相亲的两个人多少都会有些尴尬。”
　　刘婧表示，“豫见美好”系列交友联谊活动，让年轻人深入了解年轻人，形式活泼多样，游戏吸引人，互动性和参与感极强，“真的很喜欢这种交友方式。”
　　正如刘婧所言，“豫见美好”系列交友联谊活动形式的创新，衍生出多元化、多样性的相亲环境。“国风沉浸式剧本杀”将青年们带入刀光剑影暗流涌动的世界，紧张刺激的剧情，悬疑烧脑的推理，让人大呼过瘾；“白茶清欢等风来”又进入了高山流水遇知音的雅境，围炉煮茶，闲适安然；“科技馆奇遇”让人体验现代科技的震撼，山河壮美，未来可期；“相遇星河里”又穿越古今，感受唐宋盛世的繁华……
　　“今天画好精致的妆容，充满期待和忐忑来到现场，活动形式对社恐选手非常友好，整个活动气氛非常愉快。”河南省直某科研院所女青年张娇说，“生活中的我社恐且比较被动，活动中观察到了心仪的男生。相遇即是缘分，非常期待我的爱情能早日到来。”
　　据了解，“豫见美好”系列交友联谊活动目前已举办20余场，累计组织700余名单身青年参加，160余名青年现场牵手成功，受到单身青年的欢迎和好评，也赢得了河南省直单位的认可和社会上的广泛赞誉。
　　“感谢主办方给我们提供这样一个机会和平台。我是第一次参加这种类型的活动，第一是想多认识一些朋友，第二是长长见识。”河南省某高校教师刘强在参加完联谊交友活动后感慨颇深，“来之前还挺紧张，觉得会很尴尬，但是通过主持人一些小游戏循序渐进地指导，慢慢就放开了。一直觉得与不熟悉的人聊天是挺难的一件事，经过今天的活动，感觉只要大家敞开心扉，真诚相待，也没有那么难。愿大家早日找到心中的那个他（她）。”
　　在活动示范带动下，在河南省直团工委的支持下，河南广播电视台大象新闻中心目前已专门开办了“大象奇缘”栏目，服务单身青年，活动影响力和美誉度不断提升。
　　精准匹配，打造小范围、高质量的社交活动
　　“祝愿咱们的活动越办越好，蒸蒸日上！以后我会推荐更多的伙伴参与进来，一起收获美好的姻缘！”中央驻豫某单位青年王玉华通过“豫见美好”系列交友联谊活动，成功找到了自己的意中人，他对活动主办方充满感激。
　　每次活动前，人员筛选都是主办方的一大难题。为做好精准匹配，提高交友交流效率和活动牵手的成功率，主办方主打小范围、高质量，每次活动限定在40人以内。活动名额有限，但每次报名人数远超计划名额。工作人员根据年龄、身高、工作等条件逐一筛选，力求人员高度匹配，为青年们提供更好的脱单环境。
　　“正是基于前期的精准筛选，活动的现场互选成功率高达24％，遇见心动之人的更是高达70％以上。”项目负责人之一、联谊活动主持人韩玉红说。
　　活动中安排了新颖有趣的破冰游戏，让单身青年们迅速摆脱束缚和紧张，融入现场欢乐的气氛中。“爱的魔力转圈圈”“杯水传情”“为你而战”“爱情连连看”“千里姻缘一线牵”等游戏环节，让单身青年参与其中，相互了解，展现自我个性和魅力。
　　通过参与游戏活动，青年们也积极寻找共同话题，不断加深了解，充分展现青春的活力以及真挚的感情。
　　28岁的陈旭阳说，这么多的游戏环节下来，大家都有了初步认识，自己也遇到了想继续交往的那个人。
　　持续发力，用心用情用力帮青年解婚恋难题
　　小满时节，微风不燥，阳光正好。单身青年6人一组，手拉手共同“托起幸福”，眼疾手快“抓住幸福”，赋予“520”浪漫的意义。
　　脸上洋溢着笑，眼睛里存着光。30多个单身青年一边玩着桌游，一边了解彼此，缘分便在这一刻悄然开启。
　　“今年‘520’前夕的这场活动，32人通过活动遇见了自己喜欢的人，有5对心动CP，在心动互选环节，互选成功。祝他们通过后续的接触，牵手成功！”韩玉红说。
　　“感谢省直团工委和大象新闻提供的机会，在这个夏天有个交流的地方，让我们能够抛去平时工作身份的限制展示自己，也能够轻轻地推一把，克服一下‘社恐’，离缘分更近一点。”河南某省直医院青年医护人员李国强说。
　　“非常感谢省直团工委和大象新闻的精心组织，整个活动气氛非常愉快，对‘社恐’选手非常友好”……每次活动结束，河南省直团工委都能收到青年们发来的感谢短信和脱单喜讯。
　　河南省直团工委书记郭晓达表示：“省直团工委将继续通过一系列有特色的交友联谊活动，为优秀单身男女青年搭建起沟通交流的桥梁，促进单身青年幸福恋爱、踏实工作，不断增强青年们的获得感、幸福感和安全感。”
　　（应受访者要求，文中单身青年均为化名）

