序号：881
报名：中国青年报
日期：2024.01.29
期号：17493
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：政府工作报告含“青”量十足
正题：北京：出实招为青年发展添力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　张艺　尹希宁
图片作者：
文章分类：01.13.21;政务;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2394
正文：
　　在今年的北京两会上，北京市市长殷勇所作的政府工作报告（以下简称“报告”）含“青”量十足：干事、就业、住房、育儿等与青年发展密切相关的话题在1万字的报告中都有体现，引发不少北京两会代表委员的关注、建言。
　　教育、科技、人才是北京的优势，更是北京率先实现中国式现代化的有力支撑，这些优势的高质量提升离不开青年的助力。
　　报告提到，北京将全力打造高水平人才高地，在引才、育才、留才上做大文章。实施战略科学家特殊引才计划，引进培养更多科技领军人才、卓越青年科学家和杰出青年人才；支持共建产学联动平台，深化工程硕博士培养改革专项试点，大力培养集成电路等重点产业急需紧缺人才和复合型人才。
　　“加强科技领军人才尤其是青年人才培养引进”是北京2023年就着力推进的一项工作。“全力打造高水平人才高地”此次更被列入2024年北京重点任务清单，该领域明确了7项具体任务，是北京“聚力建设国际科技创新中心，进一步壮大发展新动能新优势”的重要部分。
　　报告还提到，北京还将完善人才落户、住房等支持政策，更大力度保障各类科技企业引进优秀高校毕业生；深化人才发展体制机制改革，给予科研人员更多自主权，为各类人才提供各显其能的创新舞台。
　　北京一直高度关注青年科技人才的发展。北京市科委、中关村管委会相关负责人说，北京市自然科学基金已经实现超过50％的项目由40岁以下青年科技人才承担，还在全国率先设立本科生“启研”计划。近期，首批资助193名本科生，项目选题聚焦基础学科与前沿领域。这些年轻人中，97.4％经历过实验室培训，73.6％发表过研究论文，科研潜力较大。
　　北京市科委、中关村管委会负责人介绍，今年北京将扩大本科生“启研”计划项目试点范围，将资助端口前移。打造“北京英才计划”品牌，推动高校、中学联合开设科技创新后备人才前置培养课程。
　　一些代表、委员还从自己的行业领域关注青年成才。从一名打工妹成长为烧麦技艺传承人，北京市人大代表、北京前门都一处餐饮有限公司副经理吴华侠懂得人才的重要性。
　　吴华侠十几岁就到北京打工，当时不善言辞的她热爱手工，专注学习技艺，苦练本领，年纪轻轻就成为老字号的非遗传承人，如今她在都一处已工作20多年，在师父退休后成了接班人。
　　“对于老字号，我有着深厚的感情，我最关注的就是老字号发展和非遗技艺传承这两个问题，但其实它们的核心关键点都是人。”吴华侠说，后续人才短缺是当前非遗项目的一个共同难点。虽然目前职业教育越来越被重视，未来可以成为一个重要的人才来源，但现有的人才引进政策、职业发展前景、社会认可程度等因素仍无法吸引年轻人扎根一线、苦练技艺。
　　吴华侠建议，进一步加强校企合作，未来可以鼓励高校、中职和技校，与老字号企业共同培养各类适用的人才，为老字号产业创新发展提供人才支撑。
　　青年关心的就业、住房和生育问题也是北京今年要办好的民生实事。报告明确，今年将促进12万城镇就业困难人员实现就业、4万农村劳动力就业参保，加强残疾人就业保障，让更多劳动者技有所施、才有所用、劳有所得。
　　审议、讨论报告时，不少代表、委员对年轻人就业的话题都十分关注，很多建议都来自一线调研。
　　不久前，北京市政协青联团体曾对北京市29所院校的2024届毕业生就业情况进行了抽样调研，其中22％的毕业生有“慢就业”“缓就业”“不就业”倾向，这一群体中近九成“没有职业规划”或是“职业规划不清晰”。
　　51％的毕业生希望能够得到有效的就业指导服务来解决求职择业过程中的困难，82％的毕业生会选择通过信息咨询平台获取就业咨询。
　　针对调研结果，北京市政协青联团体在此次北京两会上提交了关于通过“就业画像”提升大学生职业规划教育质量的提案，建议开发毕业生的“就业画像”数据分析平台，能够针对毕业生自身的成长经历、专业水平、综合就业能力等，依托数据分析，绘制个性化的“就业画像”，为毕业生就业及职业生涯规划指导提供科学支撑，助力就业岗位精准匹配。
　　北京市政协共青团和青联界别还提交了关于进一步推进青年高质量就业的提案。
　　该提案建议，相关职能部门在规划编制、政策制定过程中，要着重考虑对青年参与实体经济创新的支持。针对新就业群体日渐庞大，提案建议，扩大和完善个人能力的官方认证范围，让青年获得更具时效和更为完善的职业评价和岗位认定。
　　在关于促进首都高校青年群体就业的提案中，北京市政协共青团团体还建议，要高度重视关键领域、支柱产业人才“缺口”问题，坚持“引育并举”，加强紧缺人才引进绿色通道建设，采取“订单式”“定制式”人才培养新模式；将数字经济纳入高等教育产业融合机制评价，构建和完善与时俱进的人才培养体系。
　　一些民生工作也与年轻人直接相关，报告提到今年将建设筹集保障性租赁住房7万套，竣工各类保障性住房8万套，着重解决好新市民、年轻人等住房问题。
　　2024年，北京将完善生育支持政策，加快普惠托育体系建设，新增普惠托位1万个。2023年，北京新增普惠托位超过6000个。今年，北京还计划新增中小学学位两万个，持续深化“双减”工作。
　　北京市政协共青团团体对青年消费场景布局及消费活力空间特征展开调研，发现北京青年消费活力存在明显的空间异质性，区域发展不平衡，不同类型服务设施的空间集聚区域有差异，与青年居住分布存在一定错位，消费空间布局有待进一步优化。
　　在关于优化青年消费空间布局的提案中，北京市政协共青团团体建议，商务部门加快构建“国际消费体验区、城市消费中心、地区活力消费圈和社区便民生活圈”四级商业消费空间结构。此外，充分运用市场化手段，在青年聚居区域开拓新的消费商圈；创造青年消费新特色，着力提升旅游景区以及环球影城、欢乐谷、798等文创园区影响力，提供高品质、沉浸式购物体验，带动青年消费业态升级，打造具有国内外影响力的特色消费地标、融合消费打卡地、品质消费生活圈等。

序号：882
报名：中国青年报
日期：2024.01.29
期号：17493
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：586
正文：
　　团江苏省无锡市梁溪区委将始终聚焦“为党育人”，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用好“初心路”“传承带”及各类青年学习社阵地，引导青年坚定不移听党话、跟党走；聚焦“服务大局”，围绕青年发展型城区建设，强机制、建项目、创品牌、出亮点，让城市更友好，让青年更有为；聚焦“联青聚力”，真诚倾听青年呼声、真实反映青年愿望，抓好青年活动、特色主题阵地建设，千方百计为青年办实事、解难事；聚焦“从严治团”，巩固扩大共青团改革成果，加强团组织、团干部、团员革命性锻造，加强阵地整合、资源整合、群体整合，打造新时代的青年铁军。

　　
　　团江苏省无锡市梁溪区委书记　吴海娇

　　使命呼唤担当，奋斗成就未来。中国水电十二局团委牢记为党育人初心使命，深耕党建带团建，聚焦服务生产经营和服务青年成长成才成家两大中心任务，实施“青春逐梦”“青春建功”“青春聚力”“青春强基”四大青春工程，团结带领团员青年听党话、跟党走，坚定不移做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的示范引领者、“红色根脉”的合格传承人，共同将火热青春投入国家重点工程建设，为建设现代化一流企业贡献更多青春智慧和青春力量。未来，中国水电十二局团委将依托承建的重大项目工程，持续深化“号手岗队”创建，充分发挥团员青年生力军和突击队作用，唱响“我在一线写青春”最强音。

　　
　　中国水电十二局团委书记　马天祥

序号：883
报名：中国青年报
日期：2024.01.29
期号：17493
版次：005
版名：教育周刊
栏目：学界视点
引题：
正题：无人不网　未成年人网络保护面临新风险
副题：
文章作者：孙宏艳
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2788
正文：
　　2023年12月23日，共青团中央维护青少年权益部等发布的《第5次全国未成年人互联网使用情况调查报告》（以下简称《报告》）显示，截至2022年年底，我国未成年网民规模已达1.93亿人，未成年人互联网普及率已达97.2％，几乎达到饱和状态。
　　面对如此大的“无人不网”的群体，到底采取哪些措施才能真正保护未成年人？这需要每个成年人做出回答。
　　未成年人网络保护并不是新话题，尤其是互联网快速发展的近些年，更成为各方关注热点。从绿色内容、网络沉迷到个人信息保护、网络素养等，未成年人网络保护工作已全方位铺开。要使未成年人保护更有效、更深入，必须补上网络保护短板，在走深走实上下功夫，从而实现网络保护质的飞跃。
　　五大新风险点
　　未成年人网络保护仍需各方关注
　　《报告》不仅展示了未成年网民的时代特征，也让我们看到未成年人网络保护面临的五大新风险点，需得到各方关注。
　　农村未成年人网络使用风险更大。《报告》显示，城乡未成年人互联网接入水平差距持续减小，从2018年相差5.4个百分点到2022年相差1.0个百分点，这意味着城乡互联网接入的鸿沟已经消弭。农村未成年人把手机作为上网设备、用手机玩游戏的比例均比城镇未成年人更多，用手机看短视频和直播与城镇未成年人比例接近，但在安全防范意识上与城镇未成年人差距较大。农村家长对孩子的网络保护意识更弱，保护能力更弱。有的农村家长为奖励孩子考得好给孩子买手机，结果发现孩子玩起手机一发不可收拾。也有的农村家长说本以为管好了孩子的手机，没想到孩子省出早饭钱买二手手机玩。
　　住校未成年人网络使用易被忽视。《报告》显示，住校未成年人网络依赖比例更高，感到非常依赖、比较依赖的比例，比跟父母双亲、父母一方、亲属同住的监护方式高约12-16个百分点。住校未成年人节假日使用手机时长更长，尤其是使用5小时以上的比例，比与父母双方、父母一方、与亲属同住的监护形式高14-17个百分点。然而，很多家长把对孩子的手机管理寄希望于学校，甚至找关系让孩子住宿，以为学校能管住孩子的网络使用。很多孩子因寄宿学校管理不到位或回家后补偿式“恶补”，网络依赖问题反而更严重。
　　新型智能设备易生保护盲区。《报告》显示，新型智能设备如智能手表、智能台灯、词典笔、平板学习机等在未成年人中占比较2021年又有增加，尤其是儿童智能手表占比已经达到四成。环顾周围我们会发现很多孩子戴上了智能电话手表。手表功能五花八门，内置App眼花缭乱，有些App内容与功能非常不适合未成年人。也有的家教机、电子字典内容涉黄涉暴，有的智能台灯可直接链接成人网站。手表、台灯、字典已经不再是传统意义上的手表、台灯和字典……然而，近半数家长并未意识到这些风险，在为孩子购买新型智能设备时忽视可能产生的保护盲区。
　　对网络学习功能缺乏引导。《报告》显示，未成年人通过互联网学习成为遥遥领先的网络活动，比玩游戏、看视频、聊天等活动均超过20个百分点。认为网络给学习带来积极影响的比例也比2018年提高了24个百分点，这说明互联网一代已经习惯了在线学习方式。在线学习存在网络迷航、时间难以控制、注意力不集中等问题，有些未成年人上网学习经常“东看看西看看”“逛着逛着想不起来要学什么了”。此外，未成年人用网络搜索信息、看新闻资讯等学习功能不多，超半数未成年人缺乏甄别信息权威性的意识。然而，很多成年人认为孩子只要不玩游戏、不看短视频就皆大欢喜了，忽视孩子在网络学习、网络信息获取等方面的保护与引导。
　　没有跟上未成年人追逐新技术的步伐。《报告》显示，未成年人对新技术变革有强烈的好奇心，四成多表示对人工智能等知识非常感兴趣。但是，多数未成年人对新技术带来的风险如虚假视频、音频等缺乏安全意识和分辨能力。他们获取这方面的知识主要靠网络和课外阅读，来自学校的辅导与服务不到四成，来自家庭的帮助更少。这说明教师和家长比未成年人追逐新技术新变革的脚步慢了半拍，难以及时对未成年人可能遇到的网络安全风险进行提示。
　　四方面“走深走实”
　　为小网民做好大保护
　　要实现未成年人网络保护高质量发展，需要在“走深走实”上下功夫，这样才能把网络保护抓紧抓好、落实落细。
　　现有法律法规实施要走深走实。近些年来，我们国家采取了多种措施对未成年人进行网络保护。从《中华人民共和国未成年人保护法》增加的“网络保护”专章，到新近实施的《未成年人网络保护条例》，以及其他管理措施的出台，均体现了党和国家对未成年人权益的高度重视与保护决心。良法还要善用，法律、政策、制度等在落实过程中还需要进一步走深走实。例如，仍有未成年人上网未使用电子身份实名认证，这导致未成年人用成年人身份信息玩游戏、打赏等情况始终未能得到根治。因此，要进一步强化已有法律制度的严格实施，使好的法律法规在各实施环节均得到不走样的落实。各方还要协同共治，保障好的政策与制度实施起来不拖拉不推诿。
　　未成年人模式升级要走深走实。青少年模式是保护未成年人健康用网的“防火墙”。过去，未成年人对青少年模式喜欢不起来，认为内容太低幼，形式太呆板。如今，青少年模式已经升级为未成年人模式，要升级的绝不只是名称，更要在内容特色化、功能多元化、标准统一化上实现升级。因此，要进一步加强内容池建设，开发更适合未成年人的使用功能，并尽快出台统一的行业标准，使各平台网站无论规模大小，均严格按标准化要求设置未成年人模式，不搞摆设、不应付了事，使网络保护系列难点堵点问题得到有效解决。
　　行业自律机制建设要走深走实。《未成年人网络保护条例》再次压实了平台企业的主体责任，如要求智能产品终端内置网络保护软件、定期开展网络保护影响评估、建立健全网络欺凌行为预防、识别和处置机制等。因此，要进一步调动互联网行业的积极性，使各企业平台形成可持续的战略思维，自觉自愿承担社会责任，把对未成年人保护升级为平台企业追求的首要目标，这样才能把行业自律机制建设落到实处，使未成年人网络保护不走形式、不做表面功夫。
　　网络素养教育要走深走实。对未成年人的网络保护最终要落实到网络素养提升上，使未成年人自觉运用良好的网络素养应对网络使用风险。近几年，网络素养教育已得到社会各界高度重视，多种网络素养课程已经开发出来。要切实把网络素养教育课程送到未成年人中，使未成年人想看爱看并且看了有用。更要重点将网络素养课程投放到农村未成年人、留守少年儿童、寄宿中小学生中。网络素养教育不能走过场，要强化未成年人生活体验，树立网络育人“双主角”思维，把网络素养教育扎根到未成年人生活里，使未成年人产生情感共鸣，形成良好习惯。还要把网络素养教育送到成年人中，提升家长和教师的网络素养和网络育人能力，真正实现未成年人网络保护见行见效。
　　（作者系中国青少年研究中心研究员，共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）

序号：884
报名：中国青年报
日期：2024.01.28
期号：17492
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：全国团校工作研讨会在京召开
副题：中国青年工作院校协会召开第五次会员大会
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1515
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）1月26日，全国团校工作研讨会在中央团校召开。团中央书记处第一书记、中央团校校长阿东出席会议并讲话。
　　会议认为，做好新时代新征程党的青年群众工作，对团干部队伍建设和团校工作提出了新的更高要求。团校工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦为党育人，提高政治站位，服务“国之大者”，巩固拓展改革成果，努力以团校工作高质量发展为党的青年群众工作和共青团建设提供人才智力支持。要牢牢把握团校工作的根本遵循，深学细悟习近平总书记关于青年工作的重要思想，一体领会和贯彻习近平总书记关于干部教育培训、团干部队伍建设、团校改革发展的重要指示要求，认真落实《中国共产主义青年团干部教育培训工作条例》和《全国团干部教育培训规划（2024-2028年）》，教育引导团干部更加自觉地坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　会议指出，要紧紧围绕新时代新征程党赋予共青团的使命任务，办好党在青年工作领域特色鲜明的政治学校。把牢正确政治方向，坚持党对团校工作的全面领导，自觉融入大局、服务大局，突出政治培训和政治能力锻造，铸牢对党绝对忠诚。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，强化党的创新理论宣传教育和研究阐释，强化党性教育，强化群众工作本领训练，着力培养高素质专业化团干部队伍。围绕更好发挥共青团“政治学校、先锋力量、桥梁纽带、先进组织”作用，深入研究如何提高青年思想政治引领针对性实效性，如何组织动员青年投身中国式现代化建设、丰富拓展“青”字号品牌时代内涵，如何做深做实联系服务青年工作、推进中长期青年发展规划落实和青年发展型城市建设，如何夯实团的基层基础、扩大“两企三新”领域有效覆盖，如何加强党领导的青年运动史、少年儿童运动史研究等课题，有力发挥为党献策、建言咨政作用。
　　会议强调，要坚持守正创新，把握着力重点，高质量推动团校改革和建设向纵深发展。在学科建设上求突破，培育做强优势学科，强化共青团工作高端智库建设；在课程建设上强质量，优化课程结构，加强课程研发，打造彰显政治水平、政策水平、学术水平、专业水平的精品课程；在培训体系建设上重协同，促进培训资源力量共享，强化支持基层导向，建好网上团校；在师资队伍建设上增潜能，加强骨干教师培养，拓展师资力量来源，优化评价激励机制；在从严治校上动真格，切实严以治校、严以治教、严以治学，严肃纪律、严格管理，倡树学习之风、朴素之风、清朗之风。
　　大家在研讨交流时认为，中国青年工作院校协会在推动全国团校协同发展方面发挥了积极作用，要适应新的形势要求，持续加强自身建设和推进从严治会，努力在推进团干部教育培训、开展青年工作研究、拓展交流合作等方面有更大作为。中央团校要承担好协会秘书处职能，发挥示范引领作用。
　　团中央书记处书记王艺主持会议，并在会后围绕做好团干部教育培训工作作辅导报告。研讨会上，中央团校党委负责同志介绍相关工作情况；来自中央组织部、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院和广东省团校的专家作研讨发言，围绕推进党的创新理论进教材、进课堂、进头脑，借鉴党校干部教育培训经验，优化团校培训课程建设和教育教学方法，加强团干部政治培训、理论教育、党性教育、履职能力培训等进行交流；中央团校学员代表谈了学习体会。团中央机关有关部门负责同志，全国70余所青年工作院校及有关干部学院、高校、企业的200余名代表参会。
　　据悉，1月25日至27日，中国青年工作院校协会第五次会员大会在中央团校召开，审议通过了协会工作报告、财务报告、章程（修正案）和协会专门委员会工作规则、2024年协会工作要点等，选举产生了协会第五届理事会和领导机构成员。

序号：885
报名：中国青年报
日期：2024.01.28
期号：17492
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贵州省政府工作报告中的“青年味儿”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：850
正文：
　　在今年的贵州省两会上，“建设青年友好型成长省份”第三次被写入省政府工作报告。这份工作报告提到，2023年，贵州新建、改扩建幼儿园及中小学995所，新增基础教育学位12.27万个。新增高等教育学位6.35万个，高等教育毛入学率突破50％，高校毕业生初次毕业去向落实率84.34％。在“一老一小”保障方面，贵州省养老机构护理型床位占比达62％，每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数3.79个。“保交楼”项目交付房屋25.76万套。
　　工作报告提出，2024年，将完善“市场+保障”的住房供应体系，加快解决新市民、青年、农民工住房困难问题。此外，基本完成“保交楼”任务。加快构建普及普惠、优质均衡的公共服务体系，2024年普惠性幼儿园覆盖率达84％、公办幼儿园在园幼儿中占比达60％。
　　贵州省2024年计划实施的10件民生实事，也多与青年相关，如增强教育质效、完善养老服务体系、优化托幼服务、丰富文化体育生活等。
　　2019年，贵州省出台《贵州省中长期青年发展规划（2019—2025）》（以下简称《规划》），2020年在全国率先提出建设“青年友好型成长型省份”。2023年世界青年发展论坛“青城市集”交流展中，贵州作为唯一省份参展。2023年，贵州省8个市（州）、53个县（市、区）将《规划》工作写入党代会或政府工作报告。贵州有两个全国青年发展型城市试点和5个县域试点，数量位居中西部第一。
　　2023年，共青团贵州省委联合贵州省社科联、贵州省社科院建立全国首个省级青年发展研究院，搭建贵州青年发展指标体系。以“贵州青年卡”综合服务平台为牵引，推动新增出台青年发展政策334项，集成青年发展政策467项，强化政策转化落地。贵州省12家规划联席成员单位实施7件青年实事，累计投入资金超过40亿元，服务青年超329万人次，推动带动市、县两级实施青年实事164件。聚焦“招青引智”举办“青春遇见贵州·感受多彩魅力”全国青少年赴黔研学旅行推介活动、青年消费季等系列活动，吸引超过45万名青年走进贵州、推介贵州。

序号：886
报名：中国青年报
日期：2024.01.28
期号：17492
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团国家能源投资集团公司第二次代表大会在京召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：607
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）1月25日至26日，中国共产主义青年团国家能源投资集团有限责任公司第二次代表大会在京胜利召开。共青团中央书记处书记夏帕克提出席会议，中央企业团工委、国家能源集团相关领导出席会议并讲话。
　　中央企业团工委副书记周林向大会的召开表示祝贺，并对青年工作提出3点期望：一是着力加强思想政治引领，坚定铸牢对党忠诚之魂；二是着力动员青年挺膺担当，坚决扛起强国兴企责任；三是着力锻造昂扬向上组织，充分发挥桥梁纽带作用。
　　国家能源集团公司党组副书记王敏指出，广大青年要牢记习近平总书记的谆谆教诲，践行伟大号召、勇担时代重任，为加快建设世界一流清洁低碳能源科技领军企业贡献青春力量。一要坚定理想，做眼里有光的青年；二要向上向善，做心中有火的青年；三要实干担当，做肩上有责的青年；四要砥砺奋斗，做脚下有力的青年。
　　国家能源集团团委书记代表集团团委第一届委员会作了题为《高举旗帜跟党走　挺膺担当谱新篇　让青春在能源强国新征程中绽放绚丽光彩》的工作报告。会上，各位代表认真履职、积极发言，充分行使民主权利，审议并通过集团团委第一届委员会工作报告，并以无记名投票方式差额选举产生集团团委第二届委员会委员。集团团委第二届委员会召开第一次全体会议，选举产生新一届书记、副书记。
　　共青团中央青年发展部、国资委党建工作局有关同志，集团公司组织人事部、党建工作部、工会工作部负责人和191名团代表参加会议。

序号：887
报名：中国青年报
日期：2024.01.28
期号：17492
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“龙宝”司机的春运第一天
副题：
文章作者：田小强　罗李川　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：799
正文：
　　1月26日18时10分，春运第一天，新乡南下行场，程佳龙与搭档程太彬驾驶12024次列车，满载煤炭，向着307公里外的兖州北站驶去。这是他们的春运“首发”。
　　程佳龙、程太彬是中国铁路郑州局集团有限公司新乡机务段新乡南运用车间的火车司机，担当新乡至兖州北的货运列车牵引任务。程佳龙是一名共青团员，去年刚成为副司机，今年是他首战春运；父亲程太彬是一名有着30多年行车经验的老司机，今年是他最后一个春运。
　　每年春运，各地煤炭、节日物资等需求量增大，是火车司机一年中最繁忙的时候，安全运输责任重大。车间考虑到程佳龙是新职人员，需要一名经验丰富、业务精湛且熟悉他个人情况的司机来帮带，于是让他和父亲搭档。
　　程佳龙与“龙”非常有缘。今年24岁的他出生于千禧龙年。“今年是龙年，我开上了火车，又参加了春运，很有意义。”程佳龙说。身为一名“龙宝”，他从小受父亲影响，早就想开上火车，驰骋于祖国大好河山。
　　保障春运安全是铁路部门极为重要的工作。程佳龙前期参加了段上的春运专题培训，在值乘途中，他检查机车、盯控仪表、呼唤应答……每样工作都认真细致。
　　“前面是黄河大桥，这里坡道大，列车容易超速，一定要盯好速度，及时提醒司机……”一路上，每到关键处所，父亲都会不厌其烦地传授经验。程佳龙在旁边认真听着，默默记在心里。
　　经过5个多小时的运行，列车抵达兖州北站。此时，寒冷的黑夜，铁路防护网内外仿佛两个世界，站场内灯火通明，一片热火朝天的劳动景象；站场外安静祥和，乡村还在安然入睡。
　　程佳龙办完退勤手续，坐上开往公寓的通勤班车，与工友们聊着家常。谈到参加工作后的感受，他说：“刚开始也不适应，火车司机熬夜多、上下班不规律，但一想到自己运送的电煤可以照亮千家万户，给老百姓带来温暖，也挺自豪的。”
　　谈到新的一年，程佳龙希望在自己的本命年，如愿考上司机，接好父亲的接力棒，驾驶着钢铁巨龙，平安运好每一趟货物。

序号：888
报名：中国青年报
日期：2024.01.27
期号：17491
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：十万余名青年志愿者服务春运
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;地方共青团（直辖市类）;18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2117
正文：
　　“学校一放假，我就来北京西站报到了，现在重点旅客候车室志愿服务岗，主要是用轮椅接送行动不便的老年人或残疾人，通过绿色通道送上火车。”来自北京交通大学的大二学生天宇正和其他青年志愿者一起，在北京西站开展重点旅客服务、票务协助、候车引导、行李搬运和站车文明宣传等春运志愿服务。
　　据不完全统计，春运首日，各级团组织共招募选派10.3万余名青年志愿者上岗，以“青春志愿行　温暖回家路”为主题，围绕站车文明宣传、引导咨询、重点群体服务等提供精准化、专业化服务，服务千千万万回家团聚的春运旅客。
　　团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖介绍，2024年春运假期较往年有所延长，群众出行意愿强烈。今年，春运志愿服务的场景正在经历从票务协助、秩序维护等传统服务场景向舒适便捷乘车、站车文明宣传、文化旅游出行等新型服务场景转变，全社会跨区域人员流动量将创历史新高。春运志愿服务是共青团组织开展的青年乐于参与、服务民生关切、持续30年从未中断的品牌项目，深入实施春运志愿服务意义重大。各级团组织将按照“全面动员、大站为主，重点结对、规范岗位，预招储备、加强培训”的原则，做好组织实施工作。
　　全国铁道团委充分发挥各地铁路局团委的区位优势，提升招募标准，着重从党团员、优秀大学生志愿者中招募铁路春运志愿者；精心制作《春运铁路志愿服务专题培训课程》，作为服务铁路春运“暖冬行动”志愿者的标准培训课程，提升春运铁路志愿者的专业服务水平；精准设置志愿服务岗位，根据春运期间铁路客流变化，动态设置岗点、时段及班制，同时加大对新开通车站的志愿服务力量投入，提前研判客流情况，合理设置志愿者岗点和上岗人数。依托长三角铁路志愿服务联盟、西南铁路高校志愿者联盟等，加大高校志愿者的招募力度。2024年春运期间，铁路各级团组织共招募两万余名志愿者，按照就近就便上岗原则，在全国525个重点车站，开展文明宣传、信息答询、设备使用协助、乘降秩序维护、候车环境维护和重点旅客服务等志愿服务，温暖旅客回家路。
　　团北京市委积极协调铁路、重点站区、公交、地铁、机场等系统团委和有关团区委，在“七站两场”及周边区域设置900个春运志愿服务站（岗），从高校、企事业单位、交通运输行业和社会组织等领域招募1.5万名志愿者，为旅客、乘客提供信息咨询、秩序维护、便民利民、平安应急、老弱病残孕幼及返乡返岗农民工帮扶等志愿服务。
　　团湖南省委联合省交通运输厅、湖南省卫生健康委、湖南省交警总队、湖南省高速集团、湖南省青志协等单位，在全省各高速路口、服务区、火车站、客运站等全省79个高速收费口、服务区设立“暖冬行动”春运志愿服务站，全省235支志愿服务队、23925名志愿者为广大返乡人员提供秩序维护、分流加油、便民利民、交通事故快赔快处引导等便捷、暖心服务，并针对志愿者开展道路安全交通疏导、应急救援等专题培训。
　　团浙江省委主动加强与文旅、气象、交通运输等部门合作联动，根据气象变化、运力调整及景点开放时间安排等重要信息，组织招募6280名青年志愿者在机场及周边站点、景区景点等，为国内外旅客、回乡侨胞提供精准化和专业化服务，着力提升志愿服务质量和旅客获得感。
　　江西近日多地迎来降温、雨雪、冰冻天气，给民众出行及生活带来诸多不便。团江西省委以雪为令，组织全省各级团组织和青年志愿者协会等团属队伍1128支、2.2万余人，第一时间开展清雪除冰、应急保障等工作，以实际行动展现青年担当。
　　团黑龙江省委将服务春运“暖冬行动”与冰雪旅游志愿服务相融合，服务站点场景从车站、机场等交通枢纽，拓展到冰雪旅游各景点，组织动员3400余名青年志愿者围绕省情市情介绍、文化传播展示、翻译服务、秩序维护等开展志愿服务，为游客旅途增添温暖。
　　团广东省委联合省交通运输厅、民航中南地区管理局、中铁广州局集团、广东省志愿者联合会共同实施广东志愿者服务春运“暖冬行动”，招募储备1.8万名志愿者，在全省661个交通场站，设置超1806个春运志愿服务岗位。
　　安徽阜阳市是全国外出务工人口输出大市之一，春运期间返阜人员出行较平常呈集中态势。为做好春运志愿服务，团阜阳市委在全市火车站、高铁站和汽车站等重点场所设置1000余个志愿服务岗，面向返乡大学生招募2100余名青年志愿者，围绕服务礼仪、站场环境、岗位职责、安全常识等组织岗前培训。在春运首日，组织800余名青年志愿者上岗，围绕重点旅客帮扶、行李搬运、咨询引导、票务协助等开展服务，把党团组织温暖送到外出务工人员返乡回家的“最后一公里”。
　　天津、山西、辽宁、吉林、浙江、安徽、福建、广西、贵州、陕西、甘肃、青海、宁夏等省级团委通过制定推行春运志愿服务工作指引、提示等，指导各地区单位志愿服务组织有序做好志愿者岗前培训和应急服务对接等工作，加强管理服务，为营造平安出行、温暖出行的良好春运氛围贡献青春力量。
　　据悉，为深入实施春运志愿服务，在春运启动前，团中央青年志愿者行动指导中心召开春运志愿服务重点地区视频调度会，就全面做好春运志愿服务进行部署提示，联合全国铁道团委制作《春运铁路旅客志愿服务专题培训课程》，通过“志愿服务大讲堂”开展网络公开培训。

序号：889
报名：中国青年报
日期：2024.01.26
期号：17490
版次：001;002
版名：头版
栏目：春运看中国
引题：铁路青年迎接春运“大考”
正题：新线路亮相　“新面孔”护航
副题：
文章作者：赵梦辉　廖炳达　黄智　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：
文章分类：18.03.04;铁路旅客运输
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2357
正文：
　　2024年春运正式拉开大幕。从1月26日到3月5日，全国跨区域人员流动量预计将达到90亿人次，其中全国铁路预计发送旅客4.8亿人次，日均1200万人次。
　　今年春运，济郑、川青、丽香、贵南、福厦、广汕、沪宁沿江等新线首次投用。一条条新线的开通运营为扩大运能注入“强心剂”，一座座车站精彩亮相，为舒适旅途增添“新驿站”。在川流不息的人群和列车间，总能看到铁路青年的身影，守护着人间烟火。
　　汽笛声声　奏响旅途新乐章
　　2024年是完成“十四五”规划目标任务的关键一年，多条铁路新线已建成通车，一众新站也开门迎客。00后铁路青年也走上时代舞台，将第一次迎来大规模人群涌动的春运考验。
　　在祖国的大西南，丽香铁路玉龙雪山隧道和哈巴雪山隧道之间，世界首座大跨度钢桁梁铁路悬索桥——虎跳峡金沙江特大桥将迎来首次“春运大考”。
　　虎跳峡金沙江特大桥全长882.5米，火车完全通过仅需20秒。为了这20秒，广通工电段新尚综合维修工区00后青年赵涧泉需要在距江面250米高的桥面上，顺着主缆爬上距桥面66米高的塔柱顶端进行维修检查。单侧缆攀爬检查需要3小时，两侧需要6小时以上，而桥址处于山谷风口，桥面温度最低时只有零下6摄氏度。
　　“这是我参加工作后的第一个春运，身处边疆高原，盯紧桥上安全20秒，这真的很酷！”赵涧泉说。
　　虎跳峡往东1000余公里，亚洲特大型综合交通枢纽广州白云站也将迎来首次春运人潮。
　　广州白云站引入京广铁路、京广高铁、广湛高铁、广清城际等线路，同步配套6条地铁线路，多种公共交通设施在此接驳。四角进站，八方迎客，白云站2024年春运预计将发送旅客134万人次。
　　为助力实现“平安春运、有序春运、温馨春运，让旅客体验更美好”的铁路春运总体目标，广州房建公寓段白云房建工区13人的队伍里，有12名00后青年严阵以待。他们负责广州白云站站台总面积19427.35平方米，以及“四电房屋”（指用于铁路通信、信号、电力和电气化设备的房屋——记者注）建筑面积合计12220.43平方米的设备维护巡检工作。春运期间，他们将全力加强对白云站的设备维护巡检，确保安全稳定。
　　在印度尼西亚的爪哇岛，这时正值雨季。泥泞的山坡，蚊虫成群的丛林，是雅万高铁设计团队青年骨干张恩瑧面对的日常。春运期间，作为桥梁专业现场负责人，他负责雅万高铁沿线58座桥梁、78座涵洞及其附属工程的设计巡检及配合工作。
　　为了全线桥涵结构的安全稳定，张恩瑧白天巡检各桥涵工点，晚上回到办公室梳理检查成果，分析风险点并提出整改方案。张恩瑧说，他会用实际行动把中国铁路青年形象融入雅万高铁的安全运行，为旅客出行保驾护航。
　　车轮滚滚　青春担当强保障
　　受哈尔滨冰雪旅游热度带动，哈尔滨、沈阳等东北主要城市的春运客流量预计较去年同期会有大幅增长。
　　“游客燃放孔明灯、气球、彩灯的频率越来越高，确保铁道线上接触网的安全变得至关重要。”中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨供电段“追光人”青年突击队队长王智宇说，“春运期间，我们每天都要主动出击‘捕捉’塑料膜、孔明灯等轻飘物，对重点区段加大巡视力度，守护空中安全线。”
　　接触网设备维修必须封锁线路，而春运期间的运输任务繁重，为了不影响行车，青年突击队只能“见缝插针”。在零下30摄氏度的环境中，接触网工顾鹏桥穿上绝缘靴，戴好绝缘手套，将异物杆高高举起，杆头倒刺儿戳向接触网上的孔明灯，一戳一提间，孔明灯稳稳落在地上。
　　随着G3147、G3149次列车抵达山西武乡站，去往武乡八路军太行纪念馆的红色研学团学员们一下车就被青年志愿者有序引导，不到20分钟便安全高效完成出站。这些青年志愿者来自中国铁路太原局集团有限公司太原车务段武乡站客运班组。
　　为了给不同需求的重点旅客提供优质服务，青年志愿者充分发挥“红色故乡”服务品牌，通过手语服务，为听障、语障的特殊重点旅客提供全方位的服务。同时，青年志愿者发挥各自才艺特长，创作编排了一系列小短剧，包括铁路乘车知识、文明出行倡导、当地旅游景点、美食特产等内容，利用候车间隙进行演出。
　　“大家都细心一些，几何数据一定要核对无误。”中国铁路南昌局集团有限公司南平工务段邵武线路车间青年突击队队员何佳登正盯着道尺检查线路。春运中列车开行密度加大，设备养护难度提升。在闽北的崇山峻岭间，何佳登说，团委组建青年突击队“保证主动出列，挺膺担当”。
　　真情切切　用心服务暖人心
　　全国铁道团委相关负责人介绍，春运期间，铁路共青团将充分发挥各级青年文明号等先进青年班组和“共青团号”示范作用，在奋战春运、服务人民的主战场检验优良作风。
　　伴随着电动机的轰鸣声，兰州高铁基础设施段“共青团号”接触网检修列贯通平台和安全护栏缓缓升起，几个青年人站在了距离接触网不足1米的高空，按照职责分工对高空设备进行检查。
　　“列车运行靠接触网供电，假如接触网发生故障，很可能造成列车‘趴窝’，也会导致列车不能准时准点到达目的地。春运期间，我们将加强接触网设备的检查维护，准时准点将每一位归家的旅客送达。”号长常海安说。
　　在南宁，G417次列车缓缓驶出南宁东站，一路驰骋，开往香港西九龙。这是中国铁路南宁局集团有限公司团委首次以“共青团号”命名的复兴号动车组列车设备，也是全国首趟开往香港的“共青团号”列车。
　　吕官龙作为“共青团号”青年动车组随车机械师，每次发车前，他需要用最快的速度对列车设备进行“体检”，如转向架、配电柜、车内服务设施等，都要在两小时内完成。
　　“‘共青团号’其分量不言而喻，每一个螺丝都要检查到位，每一项数据都要确保无异常，保障列车在铁道线上的运行安全，也要保证旅客的乘车体验，让旅客平安舒适地抵达目的地。”吕官龙的话，也是奋战在万里铁道线上每名铁路青年的心声。

序号：890
报名：中国青年报
日期：2024.01.26
期号：17490
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：人社部等部门开展2024年春风行动
副题：将加强农村高校毕业生等青年职业指导
文章作者：中青报·中青网记者　李桂杰
图片作者：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：626
正文：
　　本报北京1月25日电（中青报·中青网记者李桂杰）日前，人力资源和社会保障部联合共青团中央、全国总工会等九部门在全国范围内部署开展2024年春风行动。此次行动以“春风送岗促就业，精准服务助发展”为主题，将于1月下旬至4月上旬持续开展，集中为有就业创业意愿的农村劳动者、有用工需求的用人单位提供就业服务，实现稳就业增民生福祉、保用工促企业发展、提热度强市场信心。
　　据了解，2024年春风行动的服务对象为：有就业创业意愿的农村劳动者，特别是脱贫人口（含防止返贫监测对象）、长江禁捕退捕渔民、农村高校毕业生以及地震、洪涝、冰冻等受灾群众；有用工需求的用人单位，特别是重点产业链供应链企业、重要民生商品保供企业和中小微企业；其他有就业创业意愿的劳动者。
　　活动期间，各地将集中开展“就业访民情”和“访企问需”，广泛宣传服务举措，密集举办招聘活动，积极组织劳务对接。
　　此次行动大力支持返乡创业。精选一批“投资小、风险低”的创业项目，挖掘一批创业孵化基地、返乡创业园等空余场地资源，梳理一套本地政策、服务、金融等“全链条”支持举措，向创业者精准推送、高效兑付。组织一批创业导师进园区、进乡村，通过驻点服务、远程会诊等方式，提供创业项目发展解决方案。
　　活动期间，还将推出系列暖心举措，包括向农村劳动者等服务对象发出节日慰问信，加强农村高校毕业生等青年职业指导，做好大龄农民工就业帮扶，为地震、洪涝、冰冻等受灾群众开展上门送岗位、送政策、送服务、送技能活动等。

序号：891
报名：中国青年报
日期：2024.01.26
期号：17490
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：“推进青年优居计划”写入政府工作报告
正题：山东：青年安居梦　政府心头事
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.13.21;政务
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：2220
正文：
　　一字一句地细读今年的山东省政府工作报告，当“推进青年优居计划”8个字映入眼帘时，山东省政协委员姜腾难掩内心的激动：“这意味着青年住房问题已得到政府的高度关注，而问题的解决也将被正式纳入各级政府今年的施政路线图和任务表。”
　　在山东省第十四届人民代表大会第二次会议开幕式上，山东省省长周乃翔在作政府工作报告时提出：“用好‘认房不认贷’、降低首付、‘带押过户’等政策，优化完善稳市场的具体措施，推进‘青年优居计划’，更好满足居民刚性和改善性住房需求。”
　　山东省政府工作报告已连续两年关注青年住房问题。在山东省人大代表牛庆花看来，“‘推进青年优居计划’写入今年的省政府工作报告，充分体现出政府对青年的关心和实质性的鼓励，也为加快青年返乡创业就业提供了更有利发展的条件和基础”。
　　2023年，山东省聚焦解决青年“住房难”这一现实问题，团山东省委牵头深入省内外多地开展调研，通过实地走访、座谈会、个别访谈等形式，充分了解青年、相关部门（单位）对于青年住房问题的现实诉求、意见建议等。
　　调研发现，青年住房问题主要体现在过渡住房、租房、购房3个方面。
　　在过渡住房方面，求职旺季高校毕业生迫切需要数天至1个月左右的过渡住房，市场房源多投放长租市场，日租房、短租房供给不足；在租房方面，省内长租房市场个人房源占比超九成，其中老旧住房偏多，设施配套、物业管理不完善，部分长租项目位置较偏，交通、商业等配套不到位，“职住分离”矛盾突出；在购房方面，省内较发达的城市房价过高，且针对普通青年的购房优惠政策较少。
　　这些问题已被不少代表委员关注到。在姜腾提交的《关于加强来鲁聚鲁青年人住房服务保障的提案》中，他将目前的问题概括为：保障政策的精准性不强、保障力度不够、青年满意度较低。
　　姜腾举例：“近年来，山东省各级各部门推出了较多服务保障住房的政策项目，但与国内先进地区相比，目前制定的普惠性政策通常是站在满足地区全体居民的‘社会普遍需求’角度来制定的，没有立足青年特别是外来青年的年龄特点、住宿需求、经济实力来制定实施。”
　　针对上述诸多现实问题，团山东省委探索推出“青年优居计划”，通过“青年优驿”“青年优徕”“青年优购”3个具体工作项目，着力解决青年住房难题。
　　其中，“青年优驿”项目重在解决青年过渡住房问题。截至目前，山东省已建成覆盖全省16市136个县（市、区）的523处“青年优驿”，提供房源7771间，服务青年18946人次，开展政策咨询、岗位推介等服务4917次。
　　“青年优徕”项目则重在提升青年租房体验。截至目前，已建设覆盖全省16市47个县（市、区）的“优徕青年社区”58处，可提供房源11735套，已对外运营35处，可提供房源7703套，入住青年6858人。
　　实施“青年优购”项目重在缓解青年购房压力。截至目前，山东省已累计出台67项青年购房普惠性政策，发放购房电子消费券11.65亿元，财政支持17.3亿元，惠及青年5.4万余人。
　　接下来，如何让“青年优居计划”更好发挥作用？对此，山东省政协共青团和青联界别在今年的联名提案中提出3点可行性建议：
　　进一步加强住房保障体系建设。
　　建议各地政府因地制宜、因城施策，引导和建立租购并举的青年住房保障体系。对于购房青年群体，加大对其资金直补力度，并适当降低购房补贴准入门槛，力争实现免申即享、直达快享。建议金融机构加大融资租赁、股权投资、信贷投放、住房租赁基金等金融产品的开发和服务，以新金融助力青年购房。对于租房青年群体，建议将“优徕青年社区”项目纳入住房保障体系，统一建设标准和准入门槛。
　　进一步发展和规范住房租赁市场。建议各级政府出台相关政策措施，积极整合本地保障性租赁住房、人才房等房源，拓宽租赁住房来源渠道，引导国有平台公司、民间资本和社会力量参与“优徕青年社区”建设，推动形成政府引导、市场为主、社会参与的建设运营格局。推动落实青年租房项目同样享受民用水电气价格、税收优惠、城市基础设施配套费减免等优惠政策。健全完善租赁监管平台和网络交易平台。
　　进一步完善住房相关配套服务。建议各级政府加大对青年关注的交通出行、医疗教育、文化娱乐、托幼养老等公共服务配套设施的建设力度，提升城市管理服务水平，让青年不仅住得上，还能住得好。强化“租购同权”，保障租房青年同等享受落户、教育、医疗等方面的公共服务。建议各级党团组织加大引导力度，不断丰富“优徕青年社区”的社会融入功能，将其打造成为集居住空间、社交共享、思想引领于一体的新阵地。
　　在山东省政协委员商雪梅看来，“充分尊重和保障青年权益，在教育、就业、居住、健康、精神需求等方面，为他们提供全方位的支持和帮助，同样是加快全省青年发展友好型城市建设步伐的题中之义”。
　　“俗话说‘栽好梧桐树，自有凤凰来’。‘青年优居计划’，紧扣青年朋友们毕业后的第一件大事，真正解决了他们干事创业的后顾之忧。青年发展是城市未来发展强有力的动能，相信通过‘青年优居计划’的深入推进，可以吸引越来越多的青年人找到适合自己发展的热土。”山东省人大代表吴林霖坚信。
　　据了解，下一步，团山东省委将落实党管青年原则，坚持青年优先发展理念，持续聚焦青年“住房难”问题，有力抓好“青年优居计划”这一能够满足青年住房需求的务实举措，解决好青年过渡住房、租房、购房三方面问题，实现从“一张床”到“一间房”再到“一套房”的有序衔接，全链条保障青年安居梦。

序号：892
报名：中国青年报
日期：2024.01.25
期号：17489
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：打造全链条电商助农工作阵地
正题：吉林：“青耘吉林”助力乡村振兴
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省
文章来源：中青报·中青网
字数：1844
正文：
　　陈太春助力乡村振兴，是一步步走出来的。
　　2010年，陈太春大学毕业后自主创业，成立阿凡提科技，打造自营电商平台助力东北特产销售。自2016年起，他全力投入到以电商助力乡村振兴的事业中，蹚出一条解决“产品销售难”的“线上＋线下”帮扶之路。
　　他为众多非标农产品免费提供包装设计等服务，还走过50多万公里帮助1000多个村子用直播或展销会的方式售卖吉林特产。
　　在吉林省，类似陈太春这样的青年还有不少。
　　近年来，团吉林省委和吉林省青年电商协会，积极落实共青团“青耘中国”直播助农工作要求，大力实施“吉青助农行动”，精准围绕农村需要和市场需求，积极整合企业和人才资源，引领青年电商从业者深耕家乡沃土。
　　为持续激发青年电商创新创业活力，有效破解农特产品销售端的困境，助力乡村振兴工作，团吉林省委聚焦“人、货、场”三要素，健全青年电商工作体系、建立优质产品选育机制、搭建线上线下推介平台，努力打造全链条电商助农工作阵地。
　　青年电商工作体系强起来
　　2023年7月，“青耘中国”吉林省青年电商大会成功举办。各地电商行业专家、企业家、平台负责人及青年代表共350人参加活动。
　　其间，活动举办了电商助力乡村振兴主题论坛，开设了青年电商人才训练营，选树了一批“我为家乡代言”青年推荐官，开展了“吉质优品·吉青严选”吉林特色产品对接会，组织电商企业代表赴长春市、白山市实地考察特色产业项目，累计达成投资和意向采购协议22.7亿元。
　　近年来，为有效推动乡村振兴工作，在组织、阵地、人才等方面实现新突破，团吉林省委制定了“青耘中国”吉青电商助农行动，将发展青年电商作为助力乡村振兴的有效举措，建成了较为完整的青年电商工作体系。
　　相继成立的省、市两级青年电商协会，凝聚起612家青年电商企业，并先后与字节跳动、淘宝等14个全国知名电商平台签署战略合作协议。同时，团吉林省委连续举办6届青年电商人才训练营，建立吉林青年电商学院，实施“吉林省青年电商乡村振兴千人计划”等项目，培训本土化青年电商人才1.8万人次。
　　此外，团吉林省委积极扶持优秀青年电商企业入驻青年创业园，免费提供办公区、直播间及金融、法律、财务等配套支持服务。组建青年电商导师团，定期赴市县经贸考察、指导交流，成功培育孵化电商企业231家，助力青年电商人才在吉创业兴业。
　　产品选育机制建起来
　　榆树市永生村的红菇娘茶、红菇娘酒；白城市镇赉县建平乡大岗村的玉木耳、小冰麦粉，三合村的优质黄小米；农安县西五里界村的香瓜，延边泗水村大箕村的小苹果和苹果梨……在参与电商助农之初，陈太春就选择到各地实地考察，调研农产品情况。
　　要想让更多产品走出乡村、走出吉林，就需要促进吉林农特产品品牌推广。团吉林省委同样注重建立优质产品选育机制，打造“吉青严选”电商品牌。
　　团吉林省委成立吉林省青年电商选品中心，优选全省农特产品752款，主动对接全国各地商会宣传推介，积极邀请全网知名主播来吉选品带货，切实提高“吉”字号农特产品知名度。
　　同时，将农特产品细分为吉林大米、吉林杂粮、吉林山珍等10个品类，深入原产地调研摸排，精准掌握产地、厂家、特点、价格等全链信息，切实提高“吉”字号农特产品信用度。此外，团吉林省委还发布“吉质优品·吉青严选”品牌计划，建立产品初审、质量认证、地标品牌等入选标准，定期发布优选产品名录，培育打造靠山庄、大米姐等知名品牌29个，切实提高“吉”字号农特产品美誉度。
　　农特产品销售渠道多起来
　　为助推农村产业实现产销循环、持续发展，团吉林省委聚合网络红人、村干部、第一书记的力量，开展各项助销助农活动，为消费帮扶和乡村振兴注入新活力。
　　团吉林省委实施“抖音好货直播”“吉青电商好物节”“超级美味过大年”等项目，开展“青耘中国”消费帮扶吉林专场活动，邀请罗永浩等网络达人直播带货，吸引流量2.89亿人次，实现销售额2.1亿元；同时，开展青年电商主题夜市、驻村第一书记代言、电商企业对接会等农特产品展销活动，免费提供展位1120个，销售各类农特产品万余款，实现销售额3.52亿元；并联合大型商超设置助农专区专柜，陈列销售杂粮、木耳、坚果等300个行政村1000余款农特产品，实现销售额500万元。
　　据了解，截至目前，在团吉林省委的推动下，线上线下累计推广农产品1.2万款，实现销售额突破4.37亿元，有效推动农产品销售和产业升级，直接或间接带动300多个行政村、5000余名农村人口实现生产性、经营性、工资性多重增收。

序号：893
报名：中国青年报
日期：2024.01.25
期号：17489
版次：001;006
版名：头版
栏目：新春走基层
引题：
正题：甘肃积石山：活动板房里不灭的希望（附开栏的话）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：06.05.01.01;抗震救灾
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：2414
正文：
　　开栏的话
　　新春将至，万家期待团圆。那些奋战在艰苦地区、特殊行业的建设者们，是如何在寒风中坚守岗位的？遭受洪水、暴雪、地震的灾区群众，重启后的新生活过得怎么样？铁路、民航、公路等交通行业的年轻人又是如何保障群众出行的？《中国青年报》派出多路记者，深入一线，亲身体验，全媒体报道这些可爱可敬的中国式现代化的实践者。

　　进入农历腊月，一场突如其来的寒流袭击陇原，各地气温骤降。在甘肃积石山地震受灾群众集中安置点，高原户外寒气袭人，而活动板房里却是一派暖意融融。
　　在大河家镇梅坡村安置点，57岁的法刚这几天把炉子烧得很旺，没有觉得冷，“我们现在的任务就是带好孙子，天气变了，可不能让两个宝宝感冒”。
　　2023年12月18日，甘肃省临夏回族自治州积石山发生6.2级地震。法刚家的房子裂了，成了危房，全家被安置到中铁二十一局援建的首批活动板房。之后几天，安置点通了电、有了自来水，米面油这些基本生活物资也都全了。看到一家老小生活有了保障，法刚27岁的儿子法国强就带着媳妇回到西宁打工。
　　“日子还要继续，他们两个年轻人还得抓紧挣钱养家。”法刚让两个年轻人放心，自己和老伴承担起照看年幼孙子的任务。
　　法国强之前曾在北京、广州打过工，这两年媳妇生娃，家中老小都要照料，就回到了离家不远的西宁，每个月能挣三四千元。他说这次带媳妇一起去西宁，“就想着两个人可以互相照料，还可以多一份收入”。法刚有哮喘病，干不了重活，之前在家只种着5亩地，他打算开春后还要养一些牛羊来增加收入。
　　这些天，村子召集受灾群众开了好几次会，安排灾后重建，听取群众意见建议。法刚每次都会准时参加，会后全家开视频会，一起商量开春如何重建家园。“国家有帮扶，但更重要的是我们自己也得振作起来，未来的日子还得靠自己努力。”每次打视频电话，他都会鼓励全家自力更生。
　　在梅坡村4社安置点，这些天来，13岁的六年级学生马婷也没闲着。她一边帮家人做家务，一边带着四年级的弟弟马国荣复习功课、做寒假作业，为新学期做准备。
　　“地震发生后，学校教室也受损了，我们就没有回到校园，现在生活都稳定下来了，要抓紧把落下的功课补上。”在梅坡小学六年级，马婷是同学中的佼佼者，地震前不久，她还收获了学校颁发的六年级前半学期学业水平检测优胜奖。
　　家里房屋受损严重，重建需要规整家具，养着的几只羊也需要照料。大人们忙前忙后，马婷就自觉担负起收拾房间和照看弟弟的任务。姐弟俩每天做寒假作业，抽出时间把活动板房打扫得干干净净。活动板房里有免费的网络，姐弟俩还会看一些视频学习资料。
　　按照当地统一安排，灾区学校在2月下旬开学复课，在村头的梅坡小学的教室里，中铁二十一局二公司大河家项目部校舍维修队的工人也忙得不可开交。地震造成梅坡小学教学楼外墙保温层开裂，部分室内充填墙开裂，部分门窗变形。经过专业检测，教学楼主体框架完好，重点要对开裂墙面进行修复。接到任务后，维修队18名技术骨干入住学校，每天早上8点上班，晚上10点下班，加班加点赶工期。
　　“在确保质量的基础上，我们务必要按时完成施工任务，保证孩子们在春季开学时能顺利走进新教室，在安全整洁的环境中开启新的学期。”中铁二十一局二公司大河家项目部安全总监王东新说。
　　在地震受灾最严重的大河家镇陈家村安置点，这几天也是一番热火朝天的景象。在当地政府的组织下，技能培训机构来到了村头，年轻人们积极响应，加入到学习一技之长的队伍中。
　　38岁的马麻乃是陈家村5社村民，这次地震家里的房子严重损毁，所幸没有人员伤亡。地震前，他在千里之外的广东惠州电子厂打工，每个月能挣4000元。震后第三天，他赶回家中，看着满目疮痍的家和受惊的妻儿，“心里不是滋味儿”。
　　在政府的安排下，一家人住进了温暖的活动板房。最近，当地人社部门启动面向受灾群众的职业技能培训，陈家村开了电工和焊工培训班，接到村里的通知，马麻乃第一时间报了名。“我们就是吃了没文化的亏，学一门技术就能增加收入，这次送上门来了，必须要抓住机会。”学电工要有一定的文化基础，没上过学的马麻乃就选择了入门相对简单的焊工班，每天准时入学，上午学习理论知识，下午开展实操训练。
　　为了办好这个班，承担培训任务的甘肃康县创联培训学校校长杨学元带了18名骨干教师，搭建帐篷学校，配套实训设备，手把手教学员技术。经过10天的学习，之前从没接触过电焊的马麻乃已经初步掌握了电焊的技术要领，一般的焊接任务都能拿下。
　　首期培训半个月，陈家村安置点有100名年轻人报名参加。杨学元想着，要争取让学员通过职业技能认定，“这样学成后出去务工就有了通行证，收入也会大幅增加”。
　　马麻乃学电焊技术，他的妻子索哈非车也没闲着，报了村里的家政培训课，每天早出晚归去上课，学习护理老人、照看孩童、保洁卫生等知识，留下家里4个孩子由14岁的大女儿照料。
　　“有了一门技术，我们就多了一种选择，开春生活就有希望。”马麻乃心里筹划着，开春一边重建家园，一边重启自己的事业。“我准备就近找份电焊工的工作或开个电焊铺，让妻子在镇上做家政服务，生活就会重新开始。”他说。
　　在陈家村安置点，近期还活跃着一支青年力量，他们就是寒假返乡的大学生。19岁的苏萍是西北民族大学大一学生，放寒假回家后，她响应共青团号召，加入返家乡社会实践志愿服务队，就近在陈家村安置点开展工作。和她一起参加志愿服务活动的还有在甘肃民族师范学院上学的姐姐苏晶和村里其他9名返乡大学生。
　　这些天来，除了在村委会带领下开展入户调查统计，录入各种数据，志愿者们还组织安置点的孩子开展文体活动。安置点文化室里，陈列着各方捐助的图书、电视和各种文体器材，苏萍和同伴每天都组织活动，让孩子们聚在一起读书。暖和的时候，还在户外做游戏。
　　“我们的队伍里有学音乐舞蹈的，也有学学前教育的，大家发挥所长，每个人出一分力，灾区的孩子就会增添一份快乐，收获更多成长。”苏萍说。

序号：894
报名：中国青年报
日期：2024.01.25
期号：17489
版次：005
版名：军事周刊
栏目：
引题：
正题：“好男儿志在边疆”（附图片）
副题：
文章作者：孙国语　中青报·中青网记者　龚阿媛
图片作者：李如辉／摄
文章分类：04.09RW14;部队集体与人物报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2120
正文：
　　2021年6月21日，武警警官学院礼堂内座无虚席、掌声雷动，武警部队赴边优秀学员先进事迹报告会隆重举行。武警西藏总队机动二支队某中队排长周帅走上讲台，分享自己的戍边故事。
　　“周排长，你为什么去西藏？”
　　“好男儿志在边疆，如果没去过西藏，我会觉得军旅缺了些什么。”面对学员们的追问，周帅给出了自己的答案。
　　如今，再回想起当初的选择，周帅为自己感到自豪，家人也为他骄傲，“我的人生航线发生了重大改变，也让我的军旅人生更有价值和意义。”他说。
　　2019年6月，周帅以优异的成绩从武警特种警察学院毕业，选岗时，他主动放弃了留在北京的机会，选择去西藏。
　　“祖国正需要，西行义无顾。卸下春日服，随时上征途。”在援藏申请书上写下自己的青春誓言后，周帅背上行囊、远赴高原。
　　周帅所在的武警西藏总队机动二支队，是一支具有光荣历史的单位。加入英雄的集体，他感到十分荣幸的同时，也深感使命在肩、责任重大，决心一定要立足岗位干出一番事业来。
　　然而，初到西藏的周帅却饱受高原反应的困扰，引以为傲的体能课目成绩出现了较大下滑。为了尽快适应高原，完成好带新兵的任务，他把自己也“打回”新兵，从基础学起、从脚下练起，他努力适应、调节自己的心态，向训练大纲和条令规定学、向有经验的班长骨干学，和战士们一起在训练场风吹日晒，同吃苦、共成长。
　　新训结束时，周帅带领27名新兵夺得新训大队综合第一的好成绩，他个人也被评为优秀新训干部。近半年的带兵经历，让周帅褪去了身上的“学生气”，也完成了从“当一名好兵”到“带出一群好兵”的跃升，为返回中队的工作打下了坚实的基础。
　　2020年4月，周帅因在中队排长岗位上的优异表现，开始担任中队团支部书记，他坚持做青年友，不做青年“官”，尽自己最大努力帮助中队官兵。
　　中士张勇强曾是中队有名的训练尖子，在多次比武中斩获奖项。然而，服役第4年时，张勇强患上了高原常见的痛风，发病时关节红肿、疼痛难忍，不能进行高强度运动，生性要强的他颇受打击，还萌生了退役的念头。
　　一天晚上，张勇强突然痛风发作。周帅赶紧带着他去医院，帮他挂号时，无意间听到张勇强与家人通话：“我在部队表现挺好的……”周帅意识到，张勇强不是真的想退役，只是一时找不到前进方向。
　　医院走廊昏暗的灯光下，周帅翻开手机相册，指着张勇强曾经比武获奖的照片说：“我们一起努力，你一定能站起来，相信我吗？”但张勇强并未表态。
　　一次，连队组织武器保养，周帅注意到，张勇强专门买了小牙刷清洁枪支缝隙里的污垢。
　　晚点名时，周帅专门表扬了张勇强。考虑到他认真踏实，便指定他担任装备保管员。之后，每次战备拉动，张勇强总是第一个赶到库房，保障物资出库。拉动结束，他都会清点查齐，最后一个离开库房。
　　张勇强在新岗位上找到了自身价值，训练场上也重燃斗志。病症不严重时，他勤学苦练，攀登课目成绩遥遥领先。后来，张勇强凭借在岗位上的优异表现，荣立个人三等功。
　　周帅的妻子常鑫说：“他对兵的感情很纯粹，不掺任何杂念，付出一切只为他们成长成才。”这个双军人家庭约好的“电话粥”，常常被周帅一句“我先去处理下战友们的事情”打断，这都源于周帅给自己定下的“一日三餐眼看到、饥寒冷暖手摸到、困难困惑心操到”工作标准。
　　中队下士季鹏是典型的“中游”战友，性格内向，既不拔尖，也不犯错，很少受到关注。“除了带兵人精力有限，难以做到面面俱到，有的战友性格‘佛系’也是原因之一。”周帅说。
　　然而，周帅的带兵理念是不放弃任何人，最大限度激发每一个战士潜能。一次武装5公里训练，周帅和季鹏结伴同行。卸下装具后，周帅又带着他练爆发力。“我比你大5岁，身体素质可能不如你，但咱们都要努力奔跑，为中队增光添彩。”
　　对于这些“中游”战士，周帅要求党员骨干掌握他们的家庭信息，鼓励大家展特长爱好、立军旅规划，根据个人实际情况因材施教、精准定岗，设计成长路线图，“最重要的是，别停下”。
　　在周帅的影响和激励下，奋斗成为中队官兵的主旋律。在他任团支部书记的3年里，中队先后有14名战士被发展为共青团员，33人被确定为入党积极分子，12人光荣成为中共党员。
　　在做好团支部工作的同时，周帅也坚持做练兵备战的“排头兵”。2020年年底，得知总队即将举行比武的消息，他主动请缨，发挥自己的“科班”优势，把新知识、新技能、新思路传授给队员，最终带领4名队员过关斩将，取得尖刀侦察组第一名、无人机专业第一名和武装侦察专业第二名的优异成绩，荣立个人二等功。
　　不久后，在武警部队组织的集训中，周帅又获得单课目两个第一名、1个第二名、1个第三名的优异成绩。
　　2023年6月，周帅升任某中队指导员，离队前，中队好些官兵都因不舍而流下了眼泪。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。入藏5年来，周帅完成大项任务30余次，荣立二、三等功各1次，先后被中央军委政治工作部和共青团中央表彰为“全军优秀共青团干部”和“全国优秀共青团干部”，光荣当选第24届“中国武警十大忠诚卫士”。当“躺平”“佛系”成为个别人的口头禅，周帅则用不懈奋斗和无私奉献，书写出属于新时代军人的青春答卷。

　　
　　周帅进行400米障碍训练。　李如辉／摄

序号：895
报名：中国青年报
日期：2024.01.25
期号：17489
版次：007
版名：分享
栏目：BaoBao故事
引题：
正题：BaoBao故事（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：707
正文：
　　“把一线青年请到台前，让他们出镜讲述亲历的温暖故事。”自2022年以来，由中国青年报社、国铁集团宣传部、全国铁道团委等共同发起的BaoBao站以此为宗旨，把一线青年请到台前，由他们出镜讲述亲历的温暖故事，用小故事唤起温暖共鸣、倡导青春上善好活法。

　　

　　
　　扫一扫　订阅《中国青年作家报》

　　
　　扫一扫　看《中国青年作家报》

　　BaoBao站｜一点不差，差一点也不行

　　

　　这里是闻名全路、享誉全国的小东精神的发祥地，也是铁路团员意识教育基地。“一点不差，差一点也不行”的小东精神，在一代代小东人薪火相传的实践中不断丰富发展，成为中国铁路的一面旗帜。
　　作者：满海鸥　潘洁　李琪　杨光　刘影
　　BaoBao站|走进衡阳铁路博物馆，探寻铁路共青团历史足迹

　　

　　走进衡阳铁路博物馆，一排排陈列柜中收藏了近千件珍贵的铁路文物，它们浓缩了广铁百年风雨历程，也见证了广铁青年不忘初心、牢记使命的历史足迹。
　　作者：周鑫　刘欢　朱琪瑞　李泳锌
　　BaoBao站|杨晓升：文学初心被名著唤醒了

　　

　　“作家的内心有一台情感的雷达，能随时捕捉外界的细波微澜。”缘起于热爱，坚定于使命。40余年的文学创作历程中，杨晓升一路行走、一路观察、一路思考、一路创作，用情体察世间百态，尽心书写时代脉动。
　　作者：赵小萱　黄佳　王英珂　张佳艺
　　BaoBao站|俞白眉：最好的创作总是能契合时代的脉搏

　　

　　从作家、编剧，再到导演，俞白眉的艺术创作之路似乎充满着“偶然”。“我直到38岁才选择了导演这条路，回头想想这么多偶然性加在一起，一切似乎都是命中注定的。”俞白眉说。
　　作者：赵小萱

序号：896
报名：中国青年报
日期：2024.01.24
期号：17488
版次：003
版名：共青周刊
栏目：新时代的希望工程
引题：
正题：湖北：新项目新创意播种新希望（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中青报·中青网
字数：3512
正文：
　　“同课异构环节设计用心巧妙，让我们把几天学到的阅读方法，从理论变为实践，老师们在激烈的研讨中碰撞出智慧的火花，形成了一个个精彩的说课个案。”来自湖北省赤壁市中伙中学的刘泉生老师参加2023年“快乐阅读伴成长”——乡村阅读辅导教师培训班后表示，“期待省青基会以后举办更多类型的教师培训”。
　　不久前，湖北省青少年发展基金会（以下简称“湖北青基会”）联合湖北省团校共同举办2023年“快乐阅读伴成长”——乡村阅读辅导教师培训班，邀请省内多名知名专家和学者应邀授课，全省各市（州）2000余名乡村教师参加培训。
　　近年来，湖北希望工程聚焦为党育人根本任务，实施助学兴教计划、健康守护计划、素质提升计划、实践育人计划等四个计划和青少年科技攀登行动、紧急救助行动等两项行动，为青少年成长成才播种新希望。
　　为“困中之困、难中之难”雪中送炭
　　“我从小就有一个梦想，要当一名医生。”2020年，陈子珺终于实现了自己的梦想，考取湖北医药学院，成为一名“准医生”。
　　当她还在为学费犯愁时，经团十堰市郧阳区委推荐，十堰希望办走访核实，陈子珺成为“2020年湖北希望工程圆梦行动”首批获得资助的大学新生之一。
　　“陈子珺同学一直是共青团关心的对象。”团十堰市委副书记程璐璐说。学习成绩优秀的陈子珺承受着鲜为人知的苦难。4岁那年，母亲因青光眼双目失明；9岁时，父亲在外务工时双腿被矿石砸成粉碎性骨折。从记事起，她就坚强地挑起了家庭的重担。高二那年，父亲又因脑干出血离世。面对巨大的打击，看着双目失明的母亲和年幼的妹妹，陈子珺省吃俭用，咬牙坚持。
　　中考时，陈子珺考出598.7分的优异成绩，本可以到市里最好的高中上学，懂事的她为了照顾双眼失明的母亲，选择了离家较近的普通学校。中学期间，品学兼优的陈子珺进入励志班，靠减免学费和每学期2000元奖学金，得以维持学业。高考时，陈子珺又考出了571分的好成绩，再次为了照顾家人，她毅然选择了离家最近的湖北医药学院。
　　大学期间，陈子珺在学习和科研之余，主动参与志愿服务活动，累计志愿服务时长已达144.8小时。她说：“无论走到哪里，我永远不会忘记，是政府、社会爱心人士伸出援助之手，让我有机会接受高等教育。以后我也要成为和他们一样的人，为贫寒坚毅的孩子带去光，让求知的心不再迷茫。”
　　来自黄石市阳新县的汪静是“劲牌阳光学子·希望工程圆梦行动”资助的学生。“尽管我们生活贫困，可却有一颗向上的心，正是这份资助，让我们摆脱窘境的同时，也给了我们一份信念，那就是更专心、更放心地投入到大学生活中，更自由、更积极地去参与、去奋斗、去拼搏！”汪静说。
　　从“受助者”向“助人者”转变，湖北青基会将公益爱心薪火相传。通过各类青年榜样选树，注重发现、培养自强不息、克难奋进的希望学子典型，引导受助学子见贤思齐。据“知音同行助学基金”项目实施效果评估显示，有96.8％的受助对象坚定表示自己有能力时一定会通过各种方式帮助他人、回馈社会。
　　点亮“微心愿”圆梦助成长
　　“我想要一个篮球和球衣。”“我喜欢画画，想要一盒彩色笔。”……这些微心愿的背后，是一个又一个孩子对美好生活的希冀。
　　征集“微心愿”，点亮“微心愿”。从2018年至今每年寒暑假，湖北各级团组织都会开展不同形式的“关爱留守儿童”系列活动，通过公益众筹方式，帮留守儿童实现“微心愿”17万个，把爱播撒到留守儿童心中。
　　“‘希望微心愿’项目开展以来，受到湖北省各级党政的高度关切和各级团组织及社会各界的积极响应，部分党政领导带头捐款支持‘希望微心愿’公益项目。”项目负责人表示。
　　不久前，武汉市武昌区南湖街道水域风华社区联合武汉理工大学的志愿者，开展“关爱鄂州留守儿童”——小学生学习用品捐赠活动，鼓励辖区里的青少年带着小学生读本、闲置的文具用品到社区捐赠。
　　当天，居民络绎不绝地来到图书捐赠台前，孩子们兴致勃勃地将一本本精美的儿童读物交到志愿者手中，并用小卡片在书的扉页上写下一些想对鄂州小朋友说的话，表达对留守儿童们的关爱。一位家长竖起大拇指说：“这是一场既能够让孩子们通过捐书行动懂得爱、传递爱，又能够丰富大家精神文化生活，团结邻里情感，构建温情有爱和美社区氛围的公益活动。”
　　“希望家园”解决后顾之忧
　　“如果把孩子放在家里，不是看电视，就是玩游戏。现在由社区帮忙照顾，不仅有各种‘有趣有料’的特色课程，还能帮助孩子们增长新知识、拓宽新视野。”说起“希望家园”托管班的方便，王女士一个劲儿地称赞。
　　和王女士一样，家住湖北省黄石市阳新县兴国镇张家垴社区的居民宋女士说，自从有了“希望家园”，心里踏实多了。
　　宋女士夫妻都是务工人员，两个孩子一个9岁，一个6岁，暑假期间孩子的安全和学习情况，一直是夫妻俩头疼的事情。
　　作为打工大县，阳新县是黄石市留守儿童存量最大的地区。团阳新县委不遗余力通过各种举措，联合县民政局对全县范围内留守儿童全面摸底，为留守儿童打造新家园，让他们感受到组织的关爱和温暖。
　　早在2013年，针对暑假青少年托管难问题，湖北共青团就联合相关单位依托党群服务中心、农家书屋、社区青年之家、条件具备的学校为阵地，开展“希望家园”免费托管服务，解决部分务工子女、留守儿童暑期“看护难”问题。近几年，随着留守儿童数量的大幅下降，“希望家园”的服务对象也拓展至全体有子女托管需求的群众。
　　为切实服务青少年成长成才，湖北各级团组织还积极争取本地党政支持，主动协调本级有关单位资源，积极探索“校地联建”“企地联建”等办班建园模式，引入社会力量参与到“希望家园”建设中。依托各地党群服务中心、青年之家、青少年综合服务平台、农家书屋等阵地，广泛链接教育、妇联等部门特色资源，提供资源“联享”、工作“联办”、公益“联做”、课程“联建”的“四联”协同托管服务。
　　数据统计，2018年至2023年，湖北累计建设“希望家园”项目点8042个，服务少年儿童近30万人。
　　助力青少年科技攀登
　　2023年暑期，利川市22个“希望家园”的910名儿童，收到了一份科技感十足的暑假礼物——科技实践盒子，每个科技实践盒子可制作10来个科技小手工，比如国旗升降台、木质手摇发电机、地震报警器等。
　　2023年12月30日，武汉市青少年宫举办了一场科学含量极高的迎新春游园会，游园的青少年们观展猜谜、打卡集章，现场氛围热烈非凡。
　　活动现场，武汉市8所2023年“小平科技创新实验室”建设授牌学校，来自2023年暑假托管班优秀志愿科普项目团队、大学生科技助力乡村振兴重点项目团队及“三下乡”社会实践优秀团队的学生代表生动讲述了他们投身科普实践的经历及动人故事，为开阔青少年科技视野、推动科学知识普及起到了良好的促进作用。
　　近年来，湖北青基会大力推进青少年科技攀登行动，定制打造科普课堂、科技教师培训、科学教室、科技盒子等公益项目，持续激发不同青少年群体的科学热情，提升青少年科学素养。
　　在武汉四中“小平科技创新实验室”，中国机械总院集团武汉材料保护研究所有限公司青年工程师陈昊为同学们带来了一堂生动的科普教育课。
　　陈老师以“腐蚀——金属材料的‘一生之敌’”为主题，结合生活实例，深入浅出、循序渐进地向同学们分享了“什么是腐蚀”“腐蚀的原因”“金属腐蚀的防护”“生活中的腐蚀现象”等内容。
　　“最让我印象深刻的是化学的跨学科研究。”参加讲座的代禹帆和明湛同学说，“材料保护不仅与经济发展高度相关，更是顺应环保的趋势。这让我对国家‘高质量发展’的理念有了切身的体会。”王思培、谢知益同学则通过讲座看到了课本以外的知识：“看似百害无一利的腐蚀竟然也能在医学、电路方面发挥积极作用，知识的奥妙真是无穷无尽！”
　　【小资料】
　　湖北省自1990年开始实施希望工程，1992年成立湖北青少年发展基金会。截至2023年12月31日，共筹募善款15.5亿元，资助困难学生57万余人次，援建希望小学1066所，援建希望厨房2541间，援建艺术教室、希望书屋、希望卫生室、快乐体育园地等项目3500余个，圆梦留守儿童“希望微心愿”17万个，实施青少年重大疾病救助294例。

　　
　　团荆州市委发动市直单位志愿者赴“希望家园”捐赠“希望微心愿”礼包。　　本文图片均由湖北青基会提供

　　
　　“希望家园”暑期托管班发放“微心愿礼包”。

　　
　　潜江市竹根滩镇小学组织“微心愿礼包”发放。

　　
　　荆门市掇刀区志愿者家访并赠送“希望微心愿”礼包。

　　
　　“希望家园”爱心暑托班志愿者为留守儿童辅导功课。

　　
　　志愿者讲解“微心愿礼包”使用注意事项。

序号：897
报名：中国青年报
日期：2024.01.24
期号：17488
版次：003
版名：共青周刊
栏目：青年发展型县域建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：强化政策支持优化发展环境　让更多青年建功立业
副题：
文章作者：中共河南省唐河县委书记　贺迎
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2136
正文：
　　习近平总书记指出：“青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待。”近年来，唐河县以习近平总书记关于青年工作的重要思想为指引，把青年工作作为一项战略性工作深入推进。聚焦青年生活上的困难、成长中的短板、发展中的瓶颈，持续构建青年工作格局、完善青年政策体系、优化青年发展环境、铺就青年出彩赛道，推动青年和唐河同成长、共发展。
　　一、强化顶层设计，以更高站位推动青年工作
　　习近平总书记强调：“过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。”唐河县是人口大县、劳务输出大县，如何吸引青年、留住青年、成就青年，对县域经济社会发展至关重要。近年来，唐河县坚持党管青年工作原则，认真落实青年优先发展理念，扎实推动青年工作高质量发展。一是高位统筹。将青年发展作为专节纳入“十四五”规划，县委常委会专题研究青年发展型县域试点等工作4次，将“打造全国青年发展型县域试点”列入重要议事日程。二是细化举措。出台《唐河县青年发展型县域试点实施方案》，明确六大目标，实施五大行动，确定18项主要任务，细化12项政策清单和项目清单，为试点工作开展提供有力支撑。三是强化调度。建立由县委分管领导、县政府相关领导任“双召集人”的县青年工作联席会议制度，先后召开县青年工作联席会议3次，统筹调度青年发展型县域试点工作。四是加强考评。以县域共青团基层组织改革为契机，将党建带团建工作纳入党建考评，将青年政策支持、青年理论学习等纳入考评内容，推动青年工作格局日趋完善，工作合力更加强劲。
　　二、聚焦青年招引，以更大力度强化政策集成
　　习近平总书记强调：“关心和支持青年是全社会的共同责任。”唐河县聚焦青年关注的操心事、烦心事，积极构建符合唐河实际的惠青政策体系，吸引留住一批青年才俊。一是构建系统化政策体系。梳理汇总相关单位涉及青年教育、住房保障等重点领域的惠青利青政策，印发《唐河县促进青年发展政策汇编》《唐河县人才公寓管理办法》等，初步建立具有唐河特色的普惠性青年发展政策体系。二是坚持项目化运作机制。坚持以“小切口”服务青年大发展，聚焦青年就业、联谊、健身等，筛选发布年度青年实事项目10个，为青年提供见习岗位、就业宣传、创业服务，为青年在唐成长发展提供保障。三是开展社会化宣传活动。组织召开唐河县首届青年发展论坛和青年政策宣讲活动，邀请各界优秀青年代表提出意见建议，对大学生集中开展青年发展政策宣讲，帮助青年了解唐河现状、政策机遇和发展前景，让广大青年愿来愿留、乐活乐享。
　　三、围绕青年发展，以更实举措优化发展环境
　　习近平总书记指出：“各级党委要关注关心青少年成长，为他们成长成才、施展才华创造良好条件。”唐河县坚持从青年视角，补齐青年发展的基础设施和公共服务短板，拓展青年发展空间，丰富青年融入场景，不断增强青年的认同感和获得感。一是提升青年教育质量。大力实施教育振兴战略，恢复县十九高中，新建县职教中心，改扩建全县高中，新增学位1.6万个，全力以赴为青年提供良好的教育环境。二是改善青年生活环境。高标准打造县党群政治生活馆、冯友兰纪念馆、张星江纪念馆、全民健身中心等场馆，建设青年主题公园、爱情公园等公园，为青年参观学习、休闲健身提供便利条件，不断拓展青年社交空间和共享空间。三是打造青年元素场景。积极开展“青年友好场馆”“青年友好单位”建设，举办青年篮球、羽毛球、乒乓球等赛事，开展青年科普教育、音乐节、“情定桃花源”等活动，着力凸显唐河青年元素。四是强化青年安居保障。对符合条件的青年人才发放5—10万元安家补助，为无住房的青年人才提供人才公寓，给予新引进的全日制本科以上人才专属购房优惠，“青年人才驿站”为来唐求职、考试、研学的青年人才提供免费住宿服务。
　　四、紧扣建功立业，以更优成效铺就出彩赛道
　　习近平总书记指出：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”唐河县顺应青年发展趋势和需求，着力搭建发展平台，铺就建功出彩赛道，让更多青年在唐河高质量发展中建功立业。一是鼓励青年创新创业。注重以产业发展促进青年发展，依托先进制造业开发区、乡村振兴产业园、中小企业孵化园等园区，积极为青年实现价值和成就自我搭建平台、提供舞台。加大青年科技创新扶持力度，申报省、市级工程技术研究中心63家、重点实验室2家，吸引1000余名青年研发人员回乡创新创业。二是帮助青年高质量就业。把促进青年就业摆在重要的位置，开展“人社探岗”“直播带岗”“就业夜市”等稳岗就业活动，培训青年3.6万人次，实现就业5000余人次。举办“万名学子进企业”活动，深化大学生“返家乡”社会实践、“向基层报到”等活动，强化实践锻炼，集聚青年人才，为缔造美好唐河献计出力。三是引导青年参与社会治理。组织青年干部深入企业解决实际问题，动员青年积极投身项目建设、乡村振兴、“五星”支部创建等主战场，充分展示新时代唐河青年担当。组织动员6万余人次青年参与创文创卫、心理健康、安全自护等志愿服务，引导广大青年在火热实践中奉献青春、贡献力量。
　　城市对青年更友好，青年在城市更有为。当前的唐河，正在以超前眼光关注青年、以城市文明承载青年、以现代化产业吸引青年、以创新生态成就青年，愿每一位青年人，都能从唐河扬帆起航。

序号：898
报名：中国青年报
日期：2024.01.24
期号：17488
版次：003
版名：共青周刊
栏目：青年志愿者之歌
引题：
正题：让志愿精神浸润更多青年人的心灵
副题：
文章作者：徐本禹
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2515
正文：
　　“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党，爱憎分明不忘本，立场坚定斗志强，立场坚定斗志强！”“我们是青年志愿者，用奉献共创温馨家园；我们是青年志愿者，用爱心把旗帜铸就”……歌曲《学习雷锋好榜样》《把幸福给你》《到西部去》《中国青年志愿者之歌》《像你一样》《追光》，在武汉生物工程学院报告厅久久回荡。前不久，华中农业大学“本禹志愿服务队”联合盲人乐队VMV乐队共同打造的“弘扬雷锋精神　争做时代先锋”主题音乐团课走进武汉生物工程学院，通过“歌唱＋讲述”的方式，感召更多团员青年共同唱响新时代雷锋之歌。
　　2013年12月5日，习近平总书记给华中农业大学“本禹志愿服务队”回信，勉励我们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。习近平总书记的殷殷嘱托，是包括华中农业大学“本禹志愿服务队”在内的全省广大青年志愿服务组织和青年志愿者满怀激情投身志愿服务事业的强大动力。把神圣使命扛在肩上，唯有勇毅前行方能不负重托。让志愿精神浸润更多青年人的心灵，是全省广大青年志愿服务组织和青年志愿者的共同期待和努力方向。
　　用青年人喜闻乐见的方式讲好志愿故事，感召更多青年人加入志愿者行列。讲好志愿故事，让心灵受到感动，才能化感动为行动。“牵挂，一双双求知的眼睛；牵挂，狮山的露雨滋润。”2023年12月，华中农业大学原创志愿服务话剧《牵挂》在广东汕头上演。从2013年首演至今，话剧《牵挂》已在全国展演70余场。在华中农业大学，看话剧《牵挂》，成为每年新生入校后接受心灵洗涤的第一课；人人争当青年志愿者，成为校园内一道亮丽的风景线。近年来，我们联合湖北广播电视台等主流媒体共同打造志愿公益创造营、社区计划竞赛，通过项目融合实践、现场展示PK、话剧展演、情景讲述等方式，呈现优秀青年志愿服务项目的运行模式，讲好优秀青年志愿者的感人故事。
　　“春去秋来，寒来暑往，奔忙的身影依然在我身旁。黄鹤楼畔，长江边上，你的微笑是青春最美的模样。”2022年3月5日，湖北省志愿者协会创作并发布了湖北青年志愿者之歌《像你一样》，邀请“疫情防控最美志愿者”华雨辰倾情演唱，我们期待更多青年人能够加入志愿者的行列，成为像华雨辰那样的志愿者。面向未来，我们将进一步深入挖掘优秀青年志愿者的感人故事，创新志愿故事的呈现方式，打造志愿服务文化产品，充分利用各类媒体平台，感召更多青年人成为最美志愿故事的“剧中人”。
　　用微光点亮微光，在点滴行动中传递温暖与希望。“我愿意做一束微光，点亮自己，照亮他人，在志愿服务的路上一直坚持走下去。”这是湖北省“本禹志愿服务队”——国网孝感供电公司“爱心大哥哥”志愿团队发起人夏凡的内心表达。从修建水窖到捐建爱心书屋，从1个人到100多人的爱心团队，“爱心大哥哥”们的故事书写了14年。
　　2014年，共青团湖北省委、湖北省志愿者协会启动了“本禹志愿服务队”的创建工作。截至目前，共培育、命名省级“本禹志愿服务队”401支。其中，湖北文理学院“格桑花”支教团就是其中的一支。支教团组建9年来，共有15批78人次大学生自愿赴藏支教。
　　“我曾以为，除了故乡，再也不会有让我魂牵梦萦的地方；我曾以为支教只不过是过眼云烟的一段时光；我也曾以为离开琼结，时间可以让我将你们慢慢遗忘。可是，我怎么能忘记，你们这一群可爱的孩子，怎能忘记，我们一起度过的美好时光。”吴顺喜这样写道。吴顺喜是第二批“格桑花”支教团队长，曾连续两次赴藏支教，最后扎根在西藏琼结。爱与被爱是一场双向的奔赴。正如“格桑花”支教团成员万倩怡所写的那样，“当我们把知识之花传递到每个孩子的梦里、脑海里，藏族孩子们用行动温暖着我们的心田！”
　　让志愿微光发出更加耀眼的光芒，我们还需要着力培育更多优秀志愿服务团队，为优秀志愿服务团队实施具有持久生命力的志愿服务项目搭建平台、提供支持，发挥优秀志愿服务团队“点亮一盏灯，照亮一大片”的示范带动作用。
　　在被需要中收获幸福，让志愿服务成为更多青年人的生活习惯。“做那些为大多数人带来幸福的人，是最幸福的人。”被需要，是志愿者将志愿服务融入日常、化为经常的原动力，也是志愿者幸福的源泉。85后小伙袁辉大学毕业后，放弃城市优越的生活，毅然走进湖北恩施的大山深处，成为一名支教老师，到今年已有13个年头。看到课间袁辉被学生团团围住的场景，我想，此时此刻袁辉一定是最幸福的。“那清澈的眼神里，有向往山外的她；那琅琅的读书声里，有追求向上的他。夜深人静的时候啊，常记起那微笑的脸颊。那无言的感动啊，让我的眼里噙满泪花。”2023年是中国青年志愿者行动实施30周年，湖北省志愿者协会以袁辉的支教故事为原型创作了这首歌曲《牵挂》，并拍摄成MV，期待更多青年人能够把志愿服务当成生活中不可或缺的一部分。
　　一次难忘的志愿服务经历，就有可能铸就一生的志愿服务情怀。90后青年志愿者秦天就是这样与志愿服务结缘的。2008年，14岁的秦天跟随妈妈组织的志愿服务团队到襄阳市儿童福利院开展志愿服务活动。在与残障儿童的交流中，秦天第一次萌发了“像妈妈一样，为这些孩子做些什么”的想法。新冠疫情防控期间，秦天连续70多天奋战在防疫物资转运的第一线。16年的坚持，让秦天在收获幸福的同时，也懂得了责任与奉献的意义。
　　如何让更多青年志愿者在参与志愿服务的过程中有满满的幸福感？如何让志愿服务成为更多青年人的时尚追求，进而转化成行动自觉？这是我们在推动志愿服务事业发展过程中需要答好的时代课题。
　　“无论你在哪里，都是温暖的阳光。我要像你一样，让青春更加璀璨闪亮。无论你在哪里，都是春天的歌唱。我要像你一样，让荆楚大地处处芬芳。”踏上志愿服务新征程，我们将始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，带着大爱与责任，用积沙成塔、滴水石穿的实际行动，当好志愿者背后的志愿者，让“志愿者”成为更多青年人最亮丽的名片，让志愿服务成为更多青年人的人生伴侣，为湖北加快建设全国构建新发展格局先行区，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家荆楚篇章贡献更多青春志愿力量。
　　（作者系共青团湖北省委副书记、湖北省志愿者协会会长）

序号：899
报名：中国青年报
日期：2024.01.24
期号：17488
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：支持青年发展型城市建设首进海南省政府工作报告
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：422
正文：
　　本报海口1月23日电（中青报·中青网记者任明超）今天上午，海南省七届人大三次会议在海口召开。海南省省长刘小明作政府工作报告时指出，要“支持青年发展型城市建设”。支持青年发展型城市建设被写进了海南省政府工作报告“围绕高质量发展，扎实做好以下九项工作”的第三项“更深层次协同教育科技人才发展”。
　　团海南省委相关负责人说，省政府工作报告写入支持青年发展型城市建设，在海南还是第一次。这将为海南建设青年发展型城市提供新的契机和强大动力。后续，海南共青团组织将进一步谋划、布局青年发展型城市建设的更多举措，争取更多的政策、资源，为海南自贸港吸引人才、留住人才作出更大努力。
　　据介绍，2022年以来，海南省已在海口、三亚吉阳区、琼海、琼中等市县（区）开展青年发展型城市建设全国试点工作，进行了一系列探索。在总结试点经验的基础上，海南还准备出台《海南全域建设青年发展型城市规划》。在今年海南省市县两会上，也有政协委员建议当地为青年发展型城市提供支持。

序号：900
报名：中国青年报
日期：2024.01.23
期号：17487
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：贵州：为青年发声　助青年展现光彩
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：2475
正文：
　　如何让更广大青少年了解社情民意，走出书本、走向实践？又如何将青年呼声传递到庙堂之上？
　　近日，贵州举办2024年共青团与人大代表政协委员面对面座谈会。自2008年团贵州省委首次举办这一活动以来，“共青团与人大代表政协委员面对面座谈会”已成为帮助青年参与政治协商、反映青少年诉求的一个制度性安排。
　　调研报告直面真问题
　　2023年，贵州省社科院研究员邹雪和同事花了半年多时间，完成了团贵州省委委托的青少年近视现状调研。
　　他们以贵州省6-18岁的青少年为主要调查对象，在贵州全省9个市州做抽样调查，覆盖了小学、初中、高中，兼顾城区和乡镇学校，最终回收有效问卷7.2万余份。
　　调研显示，当地青少年近视发病率呈低龄化、多发趋势。贵州省卫健委提供的数据显示，2018年至2022年，贵州省幼儿园、小学、初中、普通高中和职业高中学校的学生近视率均值达到了15％、25％、55％、79％和50％。“调研组认为，背后的原因之一是手不离机、睡不足眠、动不起来，需要家校联合让青少年的眼睛多休息。尤其是电子产品普遍使用，网络游戏、短视频App等对青少年的视力影响比较大。”邹雪说。
　　贵州财经大学管理学院教师陈禄接受委托，了解贵州省青年科技人才的发展现状。陈禄团队调研了10余家科技管理部门、青年科技组织、高校，除了问卷调查，也做了深入访谈。
　　调研发现，当前的经费投入没有满足青年科技人才发展的需求，对青年科技人才的职业早期的支持不够。人才梯队建设的结构不够合理，人才培养缺少衔接性和旗帜性，各城市人才储备还不足，贵州省部分城市没有市级科技人才培养计划，而且入选“省优秀青年科技人才”的青年人才绝大部分来自省直高校、科研院所、医院，市级单位仅有3名。
　　调研还发现，部分青年科技人员的非科研任务繁杂，挤占了科研时间。比如青年科技人才往往需要花大量时间协助处理财务报销等问题。
　　模拟提案如何上两会
　　除了这两项深度调研，2023年，贵州还有数万名青少年在各自感兴趣的领域当了一次“研究者”。
　　2023年，共青团贵州省委举办的模拟政协提案大赛，共收到1.4万余份提案。这些中学生、大学生走进乡镇，走进村庄，他们关注“村超”等热点话题，也关注基层医疗等民生问题。
　　贵州大学学生赵桢连续参加了两届模拟政协提案大赛。国务院印发的《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》中提到，“推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”。2022年参赛时，她和队友们以此为切入点，提交了一份“关于加强农村劳动力技能培训与促进乡村振兴”的提案。
　　2023年，赵桢和同学再次从普通民众关心的问题出发，提交了一份“关于推动贵州省职工医保门诊改革完善“的模拟提案。
　　在调研过程中，他们针对职工医保参保人、医院、药店、医保局等不同主体，一共发放了1500余份问卷，又在此基础上做了详尽的数据分析，才得到初步的政策建议。她觉得，参加这一比赛最大的收获就是开阔了眼界，个人能力也得到提升。
　　余庆县他山中学教师黄秀琴获悉模拟政协提案的比赛信息后，鼓励学生从个人兴趣和生活实际情况，寻找热点话题作为选题。
　　有些同学提出，高中生普遍缺乏职业生涯规划，对于未来很迷茫。他们决定由此切入来形成模拟提案。选题确定后，同学们分别制定了针对教师和学生的访谈提纲、调查问卷，还进行了实地走访。余庆县政协委员也受邀为学生提供指导和修改意见。
　　最终，这份“关于县域普通高中加强职业生涯规划教育的提案”获得大赛特等奖。
　　贵州省政协提案委原专职副主任、一级巡视员邓永汉做了近20年的民族工作，很关注民族医药的传承发展研究。令他感兴趣的是，有一个参赛团队针对民族传统医药的挖掘、整理和保护写了一份模拟提案。“这个提案中呈现出的问题、提出的几条建议，都非常到位。”
　　邓永汉认为：“很多提案把老百姓想反映的情况都反映出来了，既带有露珠，也冒热气，非常接地气。”这一次，他还“认领”了一份模拟提案，准备把它带上2024年的贵州省两会。
　　同心协力与“青”共成长
　　贵州省政协委员白宝康参与了本次模拟政协提案大赛的评选工作。他认为：“这些提案有非常多的闪光点。我们作为成年人有很多盲点，有些现象我们司空见惯、见怪不怪，但是这些00后、10后能敏锐地发现，我觉得这是非常了不起的一点。”
　　他也坦言，从一些模拟提案可以看出，有些同学对于社会运行规律的感知还比较薄弱，对于弱势群体的痛点了解得也比较浅。白宝康认为：“这就是举办这场大赛的意义。他们通过深入一线开展社会实践，对我们的社会、弱势群体，对社会发展的一些痛点难点有更加深刻的感受和理解，从而也可以减少情绪化的表达。这也有助于培养青少年的社会责任意识、实践意识和创新意识，让制度自信的种子深埋心底、生根发芽。”
　　团贵州省委书记史麒麟认为，模拟政协提案大赛为年轻人提供了一个平台，让他们依法、理性、平和有序地参与社会共治，并且充分展现和表达自己。
　　他说：“在青少年学习、成长过程中，不仅需要学习知识，还需要对社会的认知，对国情、省情的认识，所以我们给孩子们搭建了这个平台。我们大家都听到了孩子们在台上的介绍，都很优秀。只要给他们平台，他们一定能够展现出更多的光彩。”
　　除了深入调研、为青少年提供参政平台之外，共青团贵州省委也从各个方面为青年办实事。
　　史麒麟表示，团贵州省委作为中长期青年发展规划联席会的成员单位，把青年实事通过项目化的方式来做，“把青年发展规划的’大目标’细化为一个个’小项目’”。
　　在和青年座谈时，史麒麟还发现，政府部门出台了不少服务青年的政策，但政策出台后有时找不到需要这项政策的青年，与此同时，青年特别需要政策，却不知道如何找相关的政策。通过联席会议机制，贵州推出了“青年卡”，卡上集中了公共政策、青年福利和商家折扣等功能，目前已有20多万人领取，为青年和政策搭建了双向“桥梁”。
　　史麒麟表示，要在贵州省两会召开之前做好“前半篇文章”，提案、议案、建议更加聚焦全省的中心大局，并且在会上集中为青年发声，持续跟踪办理进度。

