序号：321
报名：中国青年报
日期：2024.08.25
期号：17689
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年“创青春”辽宁青年创新创业大赛落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：391
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）2024年“创青春”辽宁青年创新创业大赛近日在辽宁锦州文化艺术中心落幕。本届大赛历时80余天，通过各市赛和省级初、复赛及路演决赛的激烈角逐，最终产生金奖14个、银奖28个、铜奖42个、优秀奖71个和优秀组织奖6个。本届大赛也促成了一批青创项目的落地孵化，锦州市高新技术产业开发区管理委员会与9个项目达成入驻科创载体意向协议，10家孵化企业及投资机构与10个项目达成投资意向协议。
　　团辽宁省委书记张鹏表示，辽宁青年创新创业大赛作为共青团服务青年创新创业的重要活动品牌，坚持以赛育才、以赛促创、以赛兴业，逐步探索完善、形成了服务青年创新创业的“六维”工作模式。
　　下一步，辽宁共青团将继续搭建青年创新创业互助互促、资源共享、全面发展的平台，组织动员广大青年练就过硬本领、主动担当作为，积极投身创新创业实践，在中国式现代化辽宁实践中谱写青春绚丽篇章。

序号：322
报名：中国青年报
日期：2024.08.25
期号：17689
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年河南省高素质青年农民培育工作省级示范培训班启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：31.13.02;农民教育;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：536
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）河南共青团学习“千万工程”经验助力乡村振兴省级示范活动暨2024年河南省高素质青年农民培育工作省级示范培训班启动仪式近日在焦作市举行。团河南省委和河南省农业农村厅、省农业科学院、团焦作市委、中共武陟县委等单位相关工作负责同志，河南省青年农业技术专家服务团代表，高素质青年农民、创业青年代表等200余人参加活动。
　　启动仪式上，河南共青团学习“千万工程”经验乡村行行动清单发布，主要内容包括“青创培训乡村行、青年先锋乡村行、直播助农乡村行、青年服务乡村行”等，一批种植养殖、生物防治、农业机械化和农业信息等领域的青年农业技术专家团组建。
　　本次活动以专题专项培训为抓手，举办新型农业经营和服务主体带头人示范培训班、农村创业创新者示范培训班，分别培育133名新型农业经营和服务主体带头人、177名农村创业创新者。
　　团河南省委相关负责人表示，下一步，河南全省各级团组织将深入学习贯彻党的二十届三中全会和河南省委十一届七次全会精神，按照乡村行行动清单，持续提升共青团的引领力、组织力、服务力，努力培养造就一支有文化、懂技术、善经营、会管理的乡村青年人才队伍，团结引导全省广大青年为推进乡村振兴、加快推进全省农业农村现代化贡献青春智慧和力量。

序号：323
报名：中国青年报
日期：2024.08.25
期号：17689
版次：003
版名：理论
栏目：青年研究
引题：
正题：把握好“戏剧团课”的四个维度
副题：
文章作者：河南省团校课题组
图片作者：
文章分类：36.09;戏剧、戏曲
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2358
正文：
　　“戏剧团课”是指在共青团青少年理想信念教育的视域下，以戏剧元素为介质，以创造性表现为理念，以理想信念植入为目标，以全员化参与为基本要求，所开展的富有“戏剧”色彩的团课教育实践活动。
　　自2023年春季开学以来，河南省团校首次将教育戏剧理念引入团干培训。长期的实证性研究，明确了“戏剧团课”的四维理论架构，把握好其四个维度是进一步开展“戏剧团课”的重要条件。
　　“戏剧团课”的政治性维度
　　培养具有崇高理想信念的社会主义事业建设者和接班人，是“戏剧团课”的根本任务。团课是提高团员思想理论水平和政治素质的重要形式，作为创新型团课，“戏剧团课”依然不能忘记这一初心使命。要始终牢记“共青团要做好青年思想引导工作，必须站在理想信念这个制高点上”这一重要政治性原则；始终牢记“以坚定的理想信念筑牢精神之基，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信”这一基本内容；始终坚持“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良传统作风塑造青年”这一基本路径。
　　践行为党育人的根本任务，是“戏剧团课”开展的根本动力。“戏剧团课”的提出及发展，基于更好适应了当代青年追求情景体验的价值追求、更好地适应党对共青团的要求和人民对青年的期待的具体表现。作为创立者，用“团课”为这种特定的教育形式做标定，也昭示出“戏剧团课”特有的为党育人的价值追求。
　　“戏剧团课”的戏剧性维度
　　戏剧性维度是戏剧团课开展的技术性支撑，主要包括教育戏剧范畴下的戏剧范式、戏剧策略、戏剧要素等因素的导入或运用。“戏剧团课”分为准备阶段、磨合阶段和成果阶段三大阶段，每一个环节都是下一个环节的基础。
　　“戏剧团课”的资料准备阶段。主要完成史料收集、主题和剧本的选定编制、小组划分和人员选配等工作。所涉及教育戏剧理论与策略包括教育戏剧一般概念、剧本编创及策略、教师入戏策略、心理分析与热身调试。
　　“戏剧团课”的磨合阶段。主要实现心理磨合和技术磨合两大任务。心理磨合主要指通过暖场热身、心理工作坊、非正式性讨论和互动等形式，建立起相互信任和默契的人际关系，指导教师以教师入戏形式进入小组并展开工作。技术磨合主要是指通过渐进式扮演策略，逐步引导成员进入正式状态。其中可通过讲述故事、即兴讨论与沟通、墙上角色、焦点人物、粗略表演、排练、关键点讨论等戏剧策略来实现。
　　“戏剧团课”的成果阶段。通过全体成员共同参与、设备与资源有效整合，实现预想表演目标——完美8分钟，它是指本阶段所呈现的一幕完整的、全组成员共同参与的剧目表演。之所以限定8分钟，主要考虑到短小精练的创作原则。该阶段所涉及教育戏剧理论与策略包括：导演理论与策略，剧场技术与策略，角色扮演策略，团队竞争与激励策略等。
　　“戏剧团课”的教育性维度
　　教育性维度是戏剧团课所追求的教育价值所在，主要包括在演绎过程中所产生的自主化学习、沉浸化体验、行动与反思等教育性结果。在借鉴传统教育戏剧理论的基础上，我们提出“戏剧团课”的三大教育价值功能：即自主化学习的促进功能、沉浸式体验的营造功能和行动与反思的激发功能。
　　自主化学习的促进功能。自主化学习是以学生作为学习的主体，通过学生独立地分析、探索、实践、质疑、创造等方法来实现学习目标的过程。自主化学习贯穿戏剧团课的始终，其中的资料收集、剧本创编、小组讨论、角色扮演互动、主题演绎等环节都分别以不同的角度，推动学员进行自主探索，进而逐步产生知识内化。
　　沉浸化体验的营造功能。沉浸式体验是指当人们在进行活动时完全投入情境当中，注意力专注，并且过滤掉所有不相关的知觉，即进入沉浸状态。“戏剧团课”通常以剧本主题为牵引，以场景、时空设置为基础，以角色扮演和互动为源泉，帮助现场全体成员，进入沉浸的精神世界中。在某种意义上，沉浸式体验和理想信念形成中需要达到内在的认识、情感和意志因素的高度统一，是理想信念教育开展的有效路径。
　　行动与反思的激发功能。行动与反思即人类实践的基本特征，也是教育戏剧的基本教育功能。教育戏剧通过模仿游戏、角色扮演、即兴演出等形式，促进学生的想象力、自我表达、审美以及生活技能的形成，让引导者和团体在“假装”的游戏本能基础之上对人类的生活经验进行反思。在“戏剧团课”中，引入创造性戏剧理念，通过具身化学习、保护性角色进入、冲突设定、精神要素植入等策略和技术，激发和推动学员有意义的行为与反思的形成，进而实现真正意义上的成长。
　　“戏剧团课”的主体性维度
　　主体性维度是指作为参与者的人，在“戏剧团课”中所具有的主体地位。这意味着参与者不仅是“戏剧团课”的观众，更是“剧中人”；不仅是被动的受教育者，更是主动的教育实施者。这区别于一般戏剧过程中的演员——观众的简单分工及信息单向传播特征，显示出“戏剧团课”中观演关系的高度融合。最终决定“戏剧团课”的过程、风格与效果的因素不是它物，而是参与者本人。
　　实践与研究发现，“戏剧团课”的实施受到参与者年龄、身份、素养等因素影响。能够认同并愿意参加戏剧团课的青年学员，其年龄分布的众数为20岁，显示出“戏剧团课”在青年早期较好的适用性；在参与性上，优秀青年团员（比一般青年）呈现出更高的参与积极性；在角色分配上，呈现出青年及团员骨干能够更好地领悟角色、更愿意担当主要角色的行为趋势。个人的素养、性格特征、生理条件以及个人的即时心情，都对“戏剧团课”的参与者产生影响。因此，全面评估参与者的特征，有效激发参与者的积极性和主动性，是顺利开展“戏剧团课”的重要前提。
　　【课题组成员为河南省团校的胡湘明、曹政、刘翔、郑璐、王莹。本文系2023年共青团中央“青少年发展研究”课题（23JH054）阶段性成果】

序号：324
报名：中国青年报
日期：2024.08.23
期号：17687
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：团辽宁省葫芦岛市委助力防汛救灾（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：新华社记者　杨青／摄
文章分类：06.03.01;水灾
文章体裁：消息
人物：
地区：辽宁省
文章来源：中国青年报
字数：670
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）近日，辽宁省葫芦岛市发生连续性强降雨，为快速响应市委、市政府工作部署，充分发挥广大团员青年在防汛救灾中的生力军和突击队作用，团葫芦岛市委近日向全市各级团组织和团员青年发出倡议，以实际行动贡献青春力量。
　　8月21日，团市委向中国青少年发展基金会“抗洪救灾希望同行——希望工程救灾特别行动”紧急申请相关物资资金支持10万元，购买方便面、八宝粥、火腿肠、饮用水等物资，发放至建昌县和绥中县等防汛抢险一线，用于保障受灾群众和抢险救灾人员的基本生活。同时，葫芦岛市青年企业家协会迅速行动，发动多名青年企业家、青年团员向防汛救灾一线捐赠总价值3万余元的矿泉水、面包、方便面、饼干等生活物资，送往建昌县。
　　中国工商银行葫芦岛分行党委成立应急管理工作小组，团委抽调学雷锋青年先锋队成员组成青年突击队驰援建昌县，运送工行葫芦岛分行捐赠的爱心物资，并使用流动银行车为灾区百姓提供便捷取款及零钞兑换等服务。
　　下一步，团葫芦岛市委将持续发挥桥梁纽带作用，发动全市各级团组织、青年突击队、志愿服务组织力量，积极参与防汛救灾，主动挺膺担当，用实际行动诠释青春使命。

　　
　　8月21日，在建昌县黑山科乡，受灾居民乘铲车进行转移。8月19日起，辽宁省葫芦岛市发生连续性强降雨，其中建昌县多个乡镇降水量突破有气象记录以来历史极值。在受灾比较严重的黑山科乡，暴雨导致多条道路中断，桥梁垮塌，低洼路段仍有积水。应急、消防、公安等部门迅速成立联合应急救援队伍，携带冲锋舟等救援物资进入险情地区，积极解救被困群众。　新华社记者　杨青／摄

序号：325
报名：中国青年报
日期：2024.08.23
期号：17687
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第十一届河南青年创青春大赛闭幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：489
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）第十一届河南青年创青春大赛颁奖典礼暨闭幕式日前在许昌市举行。大赛以“青春为中国式现代化建设河南答卷挺膺担当”为主题，由团河南省委和河南省人社厅、省农业农村厅、省商务厅、省卫生健康委、省税务局、许昌市政府等共同主办，共设科技创新、数字经济、乡村振兴和社会企业四大赛道。自2024年6月开通报名通道以来，累计吸引近1600个创新创业项目参赛。通过初审、复审、决赛，4个金奖项目、8个银奖项目、12个铜奖项目脱颖而出。
　　团河南省委副书记秦倩在讲话中寄语青年创客，党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革的时代蓝图，对新时代新征程上推动改革向广度和深度进军作了总动员、总部署，开创了推进中国式现代化新征程的时代新篇。广大青年要争当发展新质生产力的“排头兵”，推动数字经济的“生力军”，乡村振兴建设的“实干家”，向“新”发力的“行动派”，用青春描绘时代的画卷。
　　据悉，河南青年创青春大赛已成功举办11届，共吸引3.6万余名优秀青年创客参与。下一步，河南共青团将持续擦亮“创青春”项目品牌，以青年创新创业“新引擎”为经济高质量发展注入“新动力”。

序号：326
报名：中国青年报
日期：2024.08.21
期号：17685
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青团·记忆
引题：
正题：探访90多年前的入党入团誓词（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄　图片二：中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄
文章分类：01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2121
正文：
　　“这次福州之行，非常幸运能亲眼见到保存完好、弥足珍贵的入党誓词与入团誓词文字合一的文物，特别让人激动和震撼。”戴着手套，小心翼翼地拿起眼前这件写着“训词”的入党入团合一的誓词条幅端详，中央团校（中国青年政治学院）中国青年运动史料研究中心主任李明龙激动地说，虽然“誓词”拿起来并不重，但在他心中，却显得沉甸甸的，重若千斤。
　　让李明龙感到弥足珍贵的，是1929年福建上杭县岭背乡共产党员和共青团员入党入团宣誓时用的誓词条幅。
　　这是中央苏区迄今所见年代最早、保存最完整的入党入团共用誓词，这面誓词条幅为国家三级文物，如今收藏在福建博物院。
　　多年从事党团史料收藏的李明龙告诉记者，以往常见的内容相近的入党誓词，年代稍晚，字数不尽相同，字迹也或多或少有残损。而作为入党入团共同使用的誓词，却并不多见。
　　上杭是闽西较早建立党组织的县之一，1926年12月就建立了县党支部。随着土地革命的开展，上杭县、区、乡普遍建立了基层党组织。这面誓词条幅，就是上杭县岭背乡发展党团组织成员时使用的。
　　誓词条幅展开像一面旗帜，是由一块长68厘米、宽34.5厘米的粗布染制而成。正中书写有“CCP”“CCY”6个大写英文字母，CCP是中国共产党的英文缩写，CCY是中国共青团的英文缩写。条幅上端，从右往左写有党团的6条纪律：严守秘密，服从纪律，牺牲个人，阶级斗争，努力革命，永不叛党。每个新加入组织的党员、团员，都要由党团支部或支委书记领诵这6条简明扼要、铿锵有力的誓词。
　　条幅的下端，从右向左写着宣誓仪式的基本程序：向党旗致敬，县委代表指示，区委代表指示，革委代表指示，介绍人、被介绍人说明理由，介绍人、被介绍人表示意见。
　　福建博物院典藏研究部主任邱新宇向中青报·中青网记者提供了《中央苏区年代最早的“训词”》一文。文章由原福建省博物馆离休干部唐闻观以笔名“谈闻观”撰写，对这件文物作了详细的讲述。
　　文章介绍，当年，这面誓词条幅由岭背乡苏维埃政府主席刘金辉同志亲手用油纸包裹，寄藏在老革命群众刘永荣祖家楼上纸棚内。1951年8月，中央人民政府南方老根据地访问团中央苏区分团到达上杭，召开老根据地群众代表和烈军属代表座谈会时，由刘金辉取出献给国家。同时捐献的还有当年岭背乡苏维埃政府公文箱、岭背乡党员名册等革命文物。
　　邱新宇介绍，由于该文物为20世纪30年代苏区时期的文物，距今将近100年，褪色现象较为严重，如今呈现在大家眼前的，是一块颜色泛黄的粗布。而文物上的斑点，应该是当初寄藏老区群众家里时，因气候潮湿、保存不当而导致的发霉黄斑。
　　不过他也表示，目前福建博物院的苏区纸质、布帛类文物藏品，都存放于恒温恒湿库房里，非常安全。
　　根据《中央苏区年代最早的“训词”》记载，1974年，这件文物被选送到北京参加“全国文物汇展”，曾受到文物界广泛赞赏。
　　“近几年，我们会不定期对观众免费开放革命文物专题展览。”邱新宇介绍，“我们的社教部门组织了相关的红色文物进社区、进校园宣讲活动”。
　　李明龙从事文献史料抢救保护工作40余年，后来转型并专注于团史青运史少运史史料也已有20多年，过眼过手实物数百万件，有丰富的文物史料鉴定经验。他征集的实物数十万件，其中，入团志愿书及入团誓词是重要征集题材之一，各类相关实物集藏了近万件。
　　平时，李明龙喜欢参观各类博物馆、展览馆和纪念馆，关注各地各时期的入团志愿书和入团誓词文物。让他遗憾的是，目前所能见到的早期实物，仅是解放战争时期试建青年团期间的。“抗战时期，为了建立抗日民族统一战线，广泛地团结各界青年投入抗日救亡斗争，党对共青团进行了改造，这一时期没有了团组织，自然就没有入团志愿书及入团誓词。更早的文物，就是20世纪二三十年代的，但始终未发现实物及相关线索”。
　　对于这份收藏在福建博物院的“誓词”，李明龙认为，从年代而言，这是目前所发现的最早的入团誓词实物，从尺寸来说，这也是目前发现的早期尺幅最大的入团誓词实物，作为见证百年来共青团“不忘初心、牢记使命”听党话跟党走的重要实物，其史料文献价值极高，当属团史和青运史中的重量级珍贵红色文物。
　　共青团是中国共产党亲手缔造和领导的先进青年的群团组织，是党的忠实助手和可靠后备军，共青团的初心使命是坚定不移跟党走，为党和人民奋斗。不同时期的入团誓词，既是各个时期团组织对团员基本要求的体现，同时，也旗帜鲜明地表达了一代代团员践行初心和使命，矢志不渝跟党走的决心和信心。
　　“入党誓词与入团誓词内容相同，并列写在一起，这说明很有可能是当时党团组织属于‘合署办公’，也不排除党团负责人是同一人所担任。”李明龙说，这种党团组织合一的形式，在早期革命斗争形势非常严峻的特殊条件下，各地都有类似情况存在。
　　同时他认为，这也证明，团组织是在党的直接领导下建立起来和开展工作的，坚持党对团的绝对领导，是共青团鲜明的优良传统和根本特质，是共青团存在和发展的根本保证。由党缔造、与党同姓、听党指挥、跟党行动，这是共青团百年发展历程的真实写照，也是党团关系的真实体现。

　　

　　
　　左图：李明龙正在端详誓词条幅。　右图：誓词条幅正面。　中青报·中青网记者　杜沂蒙／摄

序号：327
报名：中国青年报
日期：2024.08.21
期号：17685
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：山东莱阳：“三步走”打造青年志愿服务体系
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中青报·中青网
字数：742
正文：
　　每逢星期三，山东省莱阳市春雨青年志愿服务中心的青年志愿者们都会到当地特殊教育学校看望这里的孩子们，给孩子们带去学习用具、小礼物，陪他们做游戏，给他们理发、打扫卫生。看到孩子们天真的笑容，志愿者于文强总说：“危难时刻伸出援手，对需要帮助的人是多么重要，我将把这件事坚持到底。”
　　作为莱阳市“爱心3+X”志愿服务项目和“一米阳光”特殊儿童关爱项目的重要活动，“爱心星期三”已开展多年。“我们将一如既往地投身社会服务，擦亮‘厚德梨乡’的青年志愿服务品牌。”春雨青年志愿服务中心党支部书记刘悦翔说。
　　共青团莱阳市委以全省县级志愿服务新标杆为目标，坚持队伍建设、活动开展、服务大局“三步走”，全面致力于打造运行规范化、服务多元化的青年志愿服务体系。
　　坚持精细化壮大志愿服务队伍。扩充全市在册青年志愿者人数至2500人，新建防溺水阻泳青年志愿者队伍3支，开展应急救援、交通秩序维护、赛事活动服务等专业培训12次，培养高素质、高水准青年志愿者470余人。
　　进一步深化“一老一小”群体关爱活动。依托华星青少年服务中心、青年之家开展爱心公益课堂27次，结对帮扶困境儿童110人，覆盖有需求重点青少年群体300余人次。汇聚莱阳市中心医院优秀青年医师资源，持续扩大“医路阳光”志愿服务影响力，先后赴18个镇街47个村庄开展义诊志愿服务300余人次。开展“金晖助老”活动37次，为65岁以上老人开展义诊、义剪、慰问走访800余人次。
　　坚持围绕市委、市政府中心工作提升贡献度。依托“乡村振兴青年学院”惠商助农平台开展助农销售志愿服务4场，帮助销售囤积果蔬20余吨，提升农户收益37万元。组织20支社区青年志愿服务队开展居民满意度提升、人居环境整治等重点项目57次，协助开展摸排走访群众两万余人次。

序号：328
报名：中国青年报
日期：2024.08.21
期号：17685
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：重庆彭水：
正题：“流动少年宫”成乡村孩子暑期好去处
副题：
文章作者：廖唯　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：14.04.07.12;农村教育
文章体裁：通讯
人物：
地区：重庆市
文章来源：中青报·中青网
字数：809
正文：
　　7月30日，家住重庆市彭水苗族土家族自治县保家镇东流村的小学生张宇涵，吃过早饭后来到村里的“流动少年宫”做手工陶艺和手编。
　　上午10点左右，“流动少年宫”陆陆续续地来了10名小学生，有的在图书室里看书，有的在篮球场打篮球，有的在写作业……
　　孩子们所去的“流动少年宫”设在东流村便民服务中心，这是团彭水县委在全县乡镇设立的第一个“流动少年宫”教学点。
　　2023年，团彭水县委立足共青团所能，经过充分调研，结合县域实际，创新探索启动“1+N流动少年宫”项目建设，即以彭水县青少年活动中心为核心，在全县39个乡镇（街道）建立N个“流动少年宫”教学点，作为推动优质校外教育资源向基层延伸的主要载体，切实提升乡村青少年对校外教育的获得感和满意度，有效推动全县公共文化服务和校外教育均衡发展。
　　该项目的实施主要采用专业教师定期到点授课和专场活动两种方式相结合，让乡村孩子在阅读口才课中解放天性、增加自信，在陶艺课中比创意、在舞蹈课中学技巧、在声乐课中练发声、在武术课中塑品格、在书法课中传文化、在器乐课中学素养、在专场活动中发挥个性特长，提高综合素质，促进全面发展，使教学点真正做到补齐乡村学校艺术教育短板，让乡村孩子能在家门口共享优质校外教育资源，为乡村孩子提供筑梦舞台，点亮乡村孩子的艺术梦想。截至目前，相继在保家镇东流村、岩东乡中心校、郁山镇中心校、鹿鸣书院、善感乡小学建立教学点，免费为乡村学校孩子送去舞蹈、书法、陶艺、武术、声乐、器乐、阅读口才等专业课程，惠及青少年2000余人。
　　“之前城里的老师来给我们上手工课后，我就非常喜欢做陶艺和手编，觉得特别有意思。”张宇涵说，“流动少年宫”在暑假也是开放的，就来这里充实一下假期生活。
　　东流村驻村工作队第一书记龚正说：“在暑假充分发挥‘流动少年宫’阵地作用，让村里面的孩子暑假有好去处，驻村工作队员和村干部为他们服务好，确保孩子们安全、舒适、快乐地过暑假。”

序号：329
报名：中国青年报
日期：2024.08.20
期号：17684
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：十年聚力　青年人才与顺德共成长
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王志远　见习记者　刘胤衡
图片作者：
文章分类：31.03.07.13;校办企业、校企合作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2169
正文：
　　“顺德正成长为一座更具活力、更有创新能量、更宜居宜业、不断迈向高质量发展的城市。10年来，身处其间，我们见证、参与了顺德的成长。”日前，在2024“百所高校顺德行”活动现场，上海交通大学副教授张志刚谈起他与顺德结缘的故事，深有感触。
　　2024“百所高校顺德行”是该活动举办的第十届。自2015年起，中国青年报社与顺德联合举办“百所高校顺德行”活动，累计吸引超500所高校、1500余名师生来到顺德，通过搭建高校、企业与地方沟通合作平台，推动高校创新成果转化，促进地方引才聚才，助力科技创新融入地方高质量发展，并为粤港澳大湾区发展注入青青力量。十年聚力、十年奔赴、十年蝶变，成就了校企地携手共赢的一段段佳话。
　　打造创新成果转化的“实验场”
　　2015年，张志刚跟随“百所高校顺德行”活动第一次走进广东省佛山市顺德区，“当时就被这里的环境和氛围吸引了，感到在这里生活非常舒适”。
　　这10年，张志刚将顺德作为高校科技成果转化“实验场”，“顺德的产业结构完备，顺德的企业家乐于合作，我们能够不断将大学的科研能力与当地产业相互促进、融合，双方都很有收获”。
　　2019年，东北大学、佛山市人民政府、顺德区人民政府达成三方共建东北大学佛山研究生创新学院的协议，东北大学佛山研究生创新学院教授、博士生导师刘宝丹带着团队从中国科学院来到东北大学佛山研究生创新学院工作。“我们是南北结合，我们可以把多年积累的科研成果在顺德落地转化，服务企业，服务地方经济建设，这很有价值。”他说。
　　“我们跟中南大学、桂林电子科技大学、南昌大学等高校建立了深度合作关系，并且在他们那里建立了人才工作站。”广东万和电气有限公司招聘负责人说，“这些优秀的人才不仅为我们公司带来了新鲜的活力和思维，在我们公司的技术创新、产品升级上也发挥了非常重要的作用。”
　　助力青年人才圆梦
　　顺德，不仅有城市的温度和烟火气，更能托举年轻人的成长与理想。2015年，西安石油大学毕业生刘紫彤来到顺德，通过校招入职小熊电器股份有限公司。公司为她配备了导师，入职一年后，她就从设计师成长为设计负责人。如今，刘紫彤已成为一名产品经理，负责新产品的企划和工业设计。“顺德这座城市很有温度，能够感受到对人才的培养和尊重。”她说。
　　佛山隆深机器人有限公司是“百所高校顺德行”活动的常客，在活动带动下招聘了一批优秀的应届毕业生，为企业创新发展注入了新动能。该公司总裁助理代剑锋表示，这些青年人才的课题研究方向与企业的技术需求很契合，“在此基础上，我们组建了视觉应用团队，在一些应用方向上取得了较大突破，申请了多项拥有自主知识产权的专利”。他希望通过“百所高校顺德行”活动引荐更多优秀的青年人才。
　　在团佛山市顺德区委的牵线搭桥下，广东腾越建筑工程有限公司与中国地质大学（武汉）达成建立实习实践基地的合作意向。该校学生赖禧涵报名了这个实习项目，“雄厚的产业基础、好吃的美食和岭南水乡风情让我对这里产生了强烈的好感”。
　　“‘百所高校顺德行’活动为高校学生实习就业打通了渠道，为校企合作搭建了交流平台。”兰州大学党委研工部副部长许倩表示，近年来，学校50余名毕业生在顺德的企事业单位入职，百余名在校生参加了顺德的就业实习和管培生项目，顺德为高校学生进行社会实践提供了广阔舞台。
　　融入粤港澳大湾区发展热潮
　　经过10年积累和探索，“百所高校顺德行”活动逐步实现机制化、持续化、平台化运转。通过地方共青团和高校共青团合作对接，迸发出新的活力与生机，并不断融入粤港澳大湾区的发展热潮之中。
　　顺德位于粤港澳大湾区的重要节点，为助力顺德在高质量发展上有更多作为，2024“百所高校顺德行”活动中的青年大学生“百千万工程”突击队成为突出亮点。活动聚焦“百千万工程”和产业就业需求，进一步加强高校与地方在人才、项目等领域的深度合作。
　　“这是一次非常宝贵的学习机会，学生们可以走出校园，来到顺德，亲身感受这片土地上的深厚文化底蕴。”苏州大学金螳螂建筑学院建筑专业副教授王灿说。今年暑假，他带领学生组建青年大学生“百千万工程”突击队，与乐从镇葛岸村结对，深入村居调研，为村居微改造贡献青春智慧，学生们也收获了不一样的成长。
　　为更好地推动校地合作沟通，提高顺德在高校的吸引力和影响力，团佛山市顺德区委与10所高校建立顺德人才驿站并签约。团佛山市顺德区委将在每所高校全年至少开展5场活动，包括“顺德美食非遗进校园”“乡村振兴结对帮扶”“科技成果转化”“就业实习”“社会实践”等内容。
　　“在顺德，梦想可以照进现实。”顺德区委常委、组织部部长潘伟华表示，“我们希望引进和留住优秀的人才，让人才扎根企业、安心发展。顺德区有关部门将努力为人才提供‘保姆式服务’，对于高层次人才，除了享受相应人才政策之外，还开设高层次人才服务专区，‘一条龙’提供入户、安居、子女入学、医疗优享、职称提升等服务。”他希望越来越多的人才相聚于顺德，圆梦于顺德。
　　“‘百所高校顺德行’活动是顺德及粤港澳大湾区对外宣传的重要窗口，通过展示区域的经济社会发展成就、城市魅力以及人才政策等方面的优势，提升了城市经济的转型升级和可持续发展。”中国青年报社相关负责人表示，“未来，将持续推动青年与城市双向奔赴，将青春力量融入粤港澳大湾区发展的浪潮。”

序号：330
报名：中国青年报
日期：2024.08.19
期号：17683
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：2024年世界青年发展论坛系列交流活动成功举办
正题：全球共促青年发展　青年共建美好未来
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　蒋雨彤　谢洋　洪克非　耿学清
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2513
正文：
　　8月12日至16日，世界青年发展论坛系列交流活动成功举办。来自130余个国家、20余个国际组织的约500名各国青年部长、青年领袖、各界青年代表现场参加主题为“青年共建美好未来”的主论坛开幕式和全体会议，并分别加入亚欧青年领导人交流营、中国-东盟青年营、中国-中东欧青年研修交流营、全球发展青年先锋交流营，前往杭州、南宁、重庆、长沙参加青年发展型城市、绿色发展、数字发展、文化传承与创新主题论坛。活动期间，与会人员还参加了“未来峰会”青年圆桌会、奥运青春汇、全球文明倡议国际青年讲堂、中非青年创新创业圆桌会等50多场专题交流活动。
　　城市是人类不同文明交流互鉴的天然主体，青年是各国友好交往的天然使者。青年发展型城市主题论坛聚焦“发展新动力，城市新活力，青年新担当”议题，联合国人居署代理执行主任米哈尔·姆利纳尔、中国城市规划学会理事长杨保军等中外嘉宾围绕在城市发展中融入青年元素、青年人口均衡发展与城市活力、青年发展型城市建设的理论与实践等话题深入交流研讨，中外城市青年达人针对教育、住房、社会融入等话题展开青春对话，中外青年代表共同发布了青年发展型城市建设倡议，一起见证中国“青年驿站”地图上线。与会者认为，深化各国友好互信，应让城市成为各国青年交流的平台；激发城市创新活力，要让青年在城市更有为；增强城市吸引力，要让城市对青年更友好。秘鲁青年事务国务秘书卡洛斯·比莱拉认为，城市应促进青年优先发展，通过数字赋能、能力培训、文体活动等缓解青年的焦虑和压力，使青年在城市更加积极地学习、工作、生活。巴西青年事务副国务秘书杰西·达亚内表示，只有打造促进青年发展的城市环境、为青年提供更有尊严的工作机会、更加优质的公立教育、更加全面的社会服务，才能使青年具备更好应对当前各种全球性挑战的能力。
　　新一轮科技革命和产业变革深入发展，人类越来越需要共同建设包容、普惠、有韧性的数字世界，以数字合作推动全球发展，增进人类福祉。数字发展主题论坛聚焦“人工智能时代的技能与产业”议题，国际劳工组织亚太技能和就业能力专家玛丽·肯特，中亚人工智能协会主席、上合组织前秘书长弗拉基米尔·伊马莫维奇·诺罗夫，中国人工智能学会副理事长、重庆师范大学校长王国胤，中国西部科学城智能网联汽车创新中心总经理、国家智能网联汽车创新中心首席技术专家褚文博，西南政法大学校长、重庆数字法学研究会会长林维，联合国开发计划署亚太青年问题专家萨文达·拉纳松加等中外代表展开观点交流，围绕智能网联汽车商业化规模化应用前景、弥合数字鸿沟和智慧医疗应用等进行青年对话。
　　国际劳工组织中国和蒙古局局长李昌徽特别“点赞”世界青年发展论坛青年数字领袖研修计划成果，表示该项目将为不同国家的青年创业者带来新的合作空间。与会者认为，青年是推动数字发展的先锋力量，各国应携手以数字技术赋能青年发展、引领青年以数字创新助力全球发展。国际劳工组织助理总干事米娅·塞波表示，诚邀各国青年组织与国际劳工组织在加强技能开发、促进数字经济创造就业、保障青年权益和倾听青年声音等方面携手合作。
　　绿水青山就是金山银山，人类共同生活的地球家园需要全球各方力量共同呵护，加强绿色转型国际合作亟待成为国际社会共识。绿色发展主题论坛聚焦“绿色科技创新”议题，柬埔寨青年联合会常委、教育、青年和体育部青年司司长索切斯·斯罗伊，老挝人民革命青年团中央书记处书记、青年培训部部长苏利亚·乔皮拉翁，泰国社会发展与人类安全部儿童和青年司司长阿批亚·丛普玛，新加坡全国青年理事会行政总裁蔡大卫，印度尼西亚青年与体育部助理副部长哈利勒·阿达，越南胡志明共青团中央农业青年发展部副部长阮黄山等代表，介绍了青年助力绿色发展的举措和经验。与会者认为，绿色发展国际合作依然面临许多挑战，环境气候变化关乎全人类生存和发展，各国都有责任走绿色低碳发展道路，为推动全球绿色转型注入动力。东盟青年合作委员会秘书长莫哈德·扎伊迪·阿齐兹高度赞赏中国在绿色发展和应用绿色科技创新赋能青年发展等方面所取得的成就，表示绿色科技在促进可持续发展中起着重要作用，技术创新对东盟绿色转型具有关键性意义，东盟需要加强与中国合作，共同推动绿色发展。蔡大卫表示，新加坡一直在推动能源转型和可持续发展，也期待向中国学习绿色发展经验。
　　世界文明具有多样性，世界各国加强人文交流、文化交融、民心相通，才能让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。文化传承与创新主题论坛聚焦“新技术推动文化传承与创新”议题，联合国教科文组织社会及人文科学助理总干事加布里埃拉·拉莫斯，西非国家经济共同体人类发展和社会事务委员法都·索乌·萨尔，湖南广播影视集团（湖南广播电视台）党委书记、董事长、台长龚政文等中外嘉宾与各国青年代表互动交流；论坛发布了第一部集纳23个国家青年作家作品的《世界青年文学专刊》以及主题AI短视频《我们携手　续写未来》。与会者认为，各国青年应担起推动文明发展的共同责任，以青春的力量促进国际人文交流合作，弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，更好奏响文明发展多彩乐章；表达了“渴望建立一个全球网络，使年轻人能够协作应对当地和全球的挑战，拥有更具代表性和包容性的未来”的共同心声。加布里埃拉·拉莫斯表示，多样性是当代青年的显著特点，他们受过良好教育，在全球范围内相互联系，与世界各地同龄人合作，提出创新解决方案，有了年轻人的创新思想和热情努力，就能建设一个充满希望和繁荣的世界。
　　本届世界青年发展论坛，是联合国“未来峰会”召开前最大规模的国际性青年会议。会议议题和交流主题聚焦青年发展和全球发展，特别关注如何推进落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议，体现了主办方对全球青年发展事业的积极支持以及积极推动国际发展议程的行动担当。世界青年发展论坛组委会表示，论坛主题和议题设计经过了与联合国机构、各国青年组织、青年代表的广泛磋商，线上线下的参会代表都展示了很高的参与热情。
　　据悉，世界青年发展论坛系列交流活动由中华全国青年联合会、联合国驻华系统、世界青年发展论坛组委会共同主办，由北京、浙江、湖南、广西、重庆5省（区、市）青年联合会等合作机构承办。

序号：331
报名：中国青年报
日期：2024.08.19
期号：17683
版次：003
版名：理论
栏目：青年研究
引题：
正题：让“回流儿童”尽快融入新生活
副题：
文章作者：孙宏艳
图片作者：
文章分类：31.25;农村教育
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2336
正文：
　　有些少年儿童先是随着父母进城生活，之后因为各种原因回到农村老家生活，这样的少年儿童，被称为“回流儿童”。经历了城市生活后再回到农村老家，对于这类少年儿童群体出现的“水土不服”现象，家长和教师等应特别关注其心理感受，及时给予支持与帮助，使他们能更好地适应并融入回去后的生活，在回乡后也能更好地发展。
　　重视亲情融入。孩子回到农村后最大的变化，是情感上的落差。在城市生活时，他们身边有父母陪伴。回到农村后，多数孩子的父母仍在城市生活和工作。“回流儿童”渐渐进入中学阶段，面临青春期，青春期的孩子对情感有更高需求，他们渴望被爱、被认可、被尊重，在父母陪伴下他们获得温暖与亲情，有助于形成积极的自我认同和良好的自我接纳。回到祖辈身边，生活环境再次发生大的变化，祖辈的陪伴少而简单，有些祖辈的陪伴重点是以人身的安全健康、吃饱穿暖为主，这使得这部分处于青春期的孩子在情感满足上，与在城市生活时相比产生一定落差感。有的孩子回乡后对父母和祖辈是“报喜不报忧”“话不投机半句多”。中国青少年研究中心近年对7200名农村少年儿童的调查发现，“回流儿童”的自我接纳低于留守的和非留守的农村儿童。“回流儿童”与父母交流更少、亲子关系比城市儿童与父母的关系差，自我接纳也更差，认为自己各方面不如别人。
　　教师、父母、祖辈要特别关注“回流儿童”的亲情沟通情况。既要重视孩子与远方父母的沟通，也要重视照顾他们生活的祖辈或其他亲戚与孩子的沟通，使孩子的情感需要得到弥补。良好的亲情沟通与互动有利于构建和谐的代际关系，便于成年人更好地了解“回流儿童”的心理落差，孩子们也能在沟通中纾解因心理落差而产生的不良心理感受。教师要多关注孩子的亲情沟通与融入情况，通过家长会和家长学校等契机给父母和其他监护人做好培训与指导，使“回流儿童”的亲情沟通渠道畅通，增强孩子的安全感，满足孩子爱的需要。
　　重视人际融入。从农村到城市再到农村，使“回流儿童”无论在城市还是在农村都缺乏归属感，往往在处理同学关系、师生关系时比较有疏离感。良好的同伴关系、师生关系有助于少年儿童更好地融入乡村生活。但是由于跨地域甚至跨文化等因素的影响，“回流儿童”在同伴关系、师生关系上表现出陌生、敏感、脆弱、疏远等特征。中国青少年研究中心近年对近25000名少年儿童的调查发现，农村少年儿童遇到困难愿意从教师那里获得帮助的比例远低于城市少年儿童。而且，“回流儿童”表示不愿意与他人沟通的比例高于留守的和非留守的农村儿童。
　　人际关系尤其是朋辈关系对“回流儿童”影响深刻，良好的朋辈关系有助于返乡的孩子从同龄人中汲取更多力量。教师和家长要重视这些孩子的同伴关系，引导他们与同学、村里小伙伴等同龄人多交朋友。创造机会增加“回流儿童”与同龄人相互了解和交往，在交往中淡化“回流”身份和刻板印象，鼓励其多发现同龄人长处，多与同龄人互相帮助，使“回流儿童”获得更多社会支持。教师和家长、其他监护人还要注意观察孩子的情绪与行为，避免“回流儿童”被歧视和被欺凌。学校也要加强心理健康教育，共同构建家校社共育的社会支持系统。
　　重视学业融入。一些“回流儿童”回到乡村后出现学业上的不适应。由于学制、教材、教学方式、学习氛围、课程难易度等的改变，一些孩子回到农村后跟不上教学进度，在心理上产生挫败感。有的孩子还会在一次次失败感的叠加下形成“习得性无助”，甚至开始自我怀疑与否定，表现出缺乏学习兴趣、不想努力等行为。中国青少年研究中心近年对7200名农村少年儿童的调查发现，“回流儿童”在学校遇到的学习困难更多，表示听不懂老师讲课的内容、很难集中注意力学习、遇到困难没人帮助的比例均高于留守的和非留守的农村少年儿童。
　　家长和教师要关注“回流儿童”的学业适应情况，及时发现问题并给出具体帮助。教师要通过课堂教学、课后作业等环节了解“回流儿童”是否适应教学进度与方法，是否满意教学环境，学习动机是否有偏差等。监护人要在家庭生活中关心孩子的学习兴趣、学习进度、师生关系等，尤其要重视孩子的学习目的与动机，激发孩子的学习兴趣与学习内驱力。可通过观察、聊天等方式了解各种情况，并及时与老师沟通。
　　重视文化融入。城市生活与乡村生活存在家庭环境、学校环境、社区环境等方面的不同，也导致了“回流儿童”在面对家庭生活与校内外生活上产生心理变化。例如，城市学校利用网络教学较多，校外教育资源丰富多样，回到农村的学校设施资源往往没有那么完善。有的孩子甚至回到乡村后听不懂小伙伴们的方言，等等。这些生活上的变化也会使“回流儿童”产生不适心理和抵触感。
　　文化融入是心理融入的基础，加强文化认同可以让“回流儿童”在学业发展、人际关系、亲子沟通、日常生活等多方面适应更好融入更好。学校和家庭要多创造机会让孩子体验当地的生活方式与民俗民风，在体验中增强“回流儿童”对家乡的认同感。比如，带孩子们去游历当地风景，了解当地风情，利用研学机会鼓励返乡的孩子了解当地历史文化，也鼓励乡村孩子了解城市生活与文化。通过了解增强包容心和理解度，打破城市文化与乡村文化的壁垒，激发“回流儿童”热爱家乡的归属感。还要重视乡村文化生活，带孩子多参加村委会等组织的文化活动，引导孩子观看或拍一拍与家乡文化有关的小视频，用孩子们喜闻乐见的方式加强文化认同。
　　重点关注“回流儿童”上述四个方面的正向融入，关注少年儿童的心理变化，积极地影响“回流儿童”的自我效能感，培养和加强孩子的自我认同，提高孩子的心理健康水平，助力孩子的健康成长，让孩子回乡后也能更好地发展。
　　（作者系中国青少年研究中心研究员。本文系共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心重大项目“新时代少年儿童政治引领机理与方法研究”的阶段性成果）

序号：332
报名：中国青年报
日期：2024.08.19
期号：17683
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：陪你慢慢变好
引题：
正题：10万条轮对出库“0故障”是怎么做到的（附图片）
副题：
文章作者：徐峰　付琳　王世龙　中青报·中青网记者　周伟
图片作者：徐峰／摄
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1368
正文：
　　从业20多年，负责客车轮轴质量把关的工长汪召坤将工作干出了“大名堂”：10万条轮对出库“0故障”！
　　列车飞驰在中国广袤的大地上，全靠一对对钢铁“风火轮”。轮对是机车车辆上与钢轨相接触的部分，由左右两个车轮牢固地压装在同一根车轴上所组成。旅客列车每到60万公里的运行里程，就会迎来一次较大规模的检修，在经历除锈、跑合、组装等60多道严格的检修工序后，“健康”的车轮才会被重新安装在南来北往的列车上。“火车要想跑得快、跑得稳，优质的车轮是保障。”中国铁路武汉局集团有限公司武昌客车车辆段工长汪召坤说。
　　每天快速、准确地发现车轮配件的安全隐患，就是汪召坤的必修课。同自行车一样，旅客列车车轮轴承里也有很多滚珠，用来支撑轴承使其转动，在列车行进时，起到减小摩擦力、提高轴承使用寿命的作用。
　　这些小小的圆柱体看似不起眼，却很“娇贵”。为了保证运行稳定，列车轮对的轴承滚珠数量和型号往往都相对固定。在清洗时，一旦散落，会造成价值数千元的整副滚动轴承报废。
　　起先，对如何高效清理客车车轮轴承滚珠，汪召坤一直想不到好办法。
　　一天早上，汪召坤刚起床，看到老婆在梳妆台梳头，桌子上放着圆形发卡，突然来了灵感。“我当时就想，头发也很顺滑，但是一个小小的发卡，却能将头发牢牢固定住，那圆滑的轴承滚珠，能不能用类似的原理进行固定呢？”汪召坤说。
　　汪召坤困意顿消，抓起发卡就出门了。不过，“发卡只是个启发，要运用到机械上却天差地别”。
　　于是，汪召坤画图纸、量尺寸、找材料、跑现场，对一个个圆滑的车轮细细比对，用手电筒一动不动地观察研究小小的轴承结构，有时在车间一待就是一整天，“当时家人和朋友都说我‘魔怔’了”。
　　“现场投入使用后，车间的材料员算了一笔账，这个小发明一年就能节约生产成本100余万元。”汪召坤充满了自豪感。
　　随后，汪召坤继续改进和完善轴承“发卡”的构造，向国家知识产权局专利局进行申报，这个被命名为“轴承清洗防滚子丢失护导器”的“小卡子”，获得了国家“实用新型专利”认证。
　　2017年，以他名字命名的“汪召坤工匠小屋”正式成立。汪召坤抓住中国铁路武汉局集团有限公司鼓励培养创新型青年骨干的机遇，在全段范围内选出4名青年骨干，作为自己的工作室核心成员。工作室成立以后，他一口气列出了20余条技术攻关的任务清单，带领青年团队开启了漫长且艰辛的创新探索之路。
　　“技术创新和人才培养，是保障车轮质量的两大驱动力，必须做好创新和育新‘两道大题’。新入路的年轻人脑子活、肯学习，培养青年就是培养未来。”汪召坤对徒弟潘港格外重视。他认为，新入职的年轻人“扣好职业生涯的第一粒扣子”至关重要。无论工作上还是生活上，汪召坤对这个大学生徒弟的要求不止于“怎样做”，而是要进一步地思考“怎样做好”。
　　如今，汪召坤带出的徒弟很多人已经走上了工班长、质检员、技术员等管理岗位。其中，有11人在全路各级技术大比武中获得个人单项名次，多人荣获“全路技术能手”荣誉称号。“汪召坤工匠小屋”也取得攻关成果68项，国家专利2项，QC成果“国优”1项，湖北省职工先进操作法1项。
　　“千里之行始于足下，轴承技术攻关，是我们必须要持续攀登的高峰。”汪召坤手上拿着一枚小小的轴承滚珠，这样告诫“汪召坤工匠小屋”的成员们。

　　
　　汪召坤正在检查配件。　徐峰／摄

序号：333
报名：中国青年报
日期：2024.08.19
期号：17683
版次：T01
版名：世界青年发展论坛特刊
栏目：
引题：
正题：青年相约同行　共建美好未来（附图片）
副题：——2024年世界青年发展论坛开幕式和全体会议侧记
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　杨宝光　李川　周围围
图片作者：中青报·中青网记者　赵迪／摄
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3104
正文：
　　8月12日，国际青年日。当天上午9时许，北京国际会议中心洋溢着浓浓的青春氛围。
　　“我曾经梦想，环游世界，告诉不同种族的朋友们，我真的很爱这多彩的世界……”伴随着现场青年乐队演唱的《We Shared The World》，来自130余个国家和20余个国际组织的2000多名青年代表，齐聚线上线下，共同参加以“青年共建美好未来”为主题的2024年世界青年发展论坛。
　　“朋友圈”越来越广　引领力越来越强
　　2022年，习近平主席提出举办世界青年发展论坛，并向首届论坛致贺信。
　　“两年多来，论坛运行各项工作走深走实，‘朋友圈’越来越广，引领力越来越强。世界将向何处去，青年肩负时代使命和责任。”中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人、共青团中央书记处第一书记阿东在开幕式致辞中表示。
　　联合国常务副秘书长阿明娜·穆罕默德通过视频致辞强调，青年是推动落实联合国2030年可持续发展议程的重要力量。要在制定青年政策时充分听取青年声音，以优质教育和培训赋能青年发展，保障青年参与国家建设的权利，努力让青年的潜能得到释放、愿望得以实现。
　　“希望全球青年为推动实现更加包容、普惠、有韧性的全球发展，构建人类命运共同体贡献更多青春之力。”国家国际发展合作署副署长赵峰涛表示。
　　“世界青年发展论坛将世界各地不同青年聚集在一起，是促进跨文化理解和团结的重要空间。”联合国青年事务助理秘书长费利佩·保利埃希望各国青年开展深度对话，建立伙伴关系，采取共同行动，为共同面对的挑战提供解决方案。
　　跨越代际对话　共话青年力量
　　“共建美好未来，需要一代又一代青年接续奋斗。我们珍视的今天，是前辈们希冀的未来。”此次论坛，特别设置代际对话环节，来自世界各国、不同领域的几代人通过线上线下方式，展开一场特殊的对话。
　　“1971年夏天，我被分配到广州市第四人民医院工作。医院在一个煤渣巷子里，条件非常艰苦。”中国工程院院士钟南山通过视频回忆起青年时期的故事。
　　先后经历了1971年全国慢支炎群防群治、2003年抗击非典和这几年的新冠疫情防控工作，钟南山结合自己的经历分享青年成长发展的观点。
　　上海合作组织前秘书长弗拉基米尔·伊玛莫维奇·诺罗夫与钟南山院士成长在同一时代。他还记得，那时不同国家的学生在一起交流观点和思想，大家举办论坛，联络各界人士，合作精神突破了文化和地域的藩篱，为全球化奠定了坚实基础。
　　时间继续向前推进。现场大屏幕上，出现了一张“地球和月球同框的照片”。当照片拍摄者、中国航天员王亚平出现在舞台中央时，现场响起了热烈的掌声。
　　高考那年，这位想“飞出山外，飞向更广阔世界”的山东姑娘赶上了国家招收第七批女飞行员，于是她迈出了“追逐太空梦想的第一步”。“从繁重的科学研究到严苛的体能训练，从超重耐力的极限挑战到狭小空间的心理煎熬。”王亚平不仅成长为一名优秀的飞行员，更成为首位在天宫课堂授课的太空教师。
　　来自世界青年大会的艾迪欧拉·帕什拉里，是该组织最年轻的女性秘书长。
　　“青年领袖就是今天的领袖，而不是未来的领袖。”她说，年轻人正在努力让世界变得更美好。“年轻人首先要成为自己生活的领导者，然后成为自己社区的领导者。”
　　当巴黎奥运会小轮车项目冠军邓雅文与4名少年一起登场，世界青年的目光，聚焦在了更年轻一代的身上。“刚才那些‘老年轻’们教给我们艰苦奋斗、交流互鉴、胸怀理想、勇于担当，我是今天的小年轻，是改变未来的现在进行时。”在她的感召下，4名小小少年也围绕创新科技、全球化、生态环境、航天宇宙等话题，表达了对未来的向往。
　　“未来已经在我们面前展开，我们都在为未来奋斗。”伴随着邓雅文的话音，全场响起雷鸣般的掌声。
　　搭建对话平台　青年畅所欲言
　　论坛如何能够帮助年轻人更好地为青年和世界的进步作贡献？
　　联合国发展系统驻华协调员常启德表示，“联合国的精神就是要把各个国家带到一起，重振多边主义，而青年就是其中的一大支柱。”
　　联合国儿童基金会“无限新世代”全球项目首席执行官凯文·福来介绍，国际平台的核心是要有青年的领导力，所以通过“青年潜能”的平台来培养青年的全球领导力，让青年参与，让青年真正成为决策桌上的一员。
　　“政府和国际组织能够采取哪些特别的措施来确保边缘化群体获得同样的机遇？”面对哈萨克斯坦青年的提问，西非国家经济共同体人类发展和社会事务委员法都·索乌·萨尔表示，西共体推出了一系列的目标，通过各种对话和论坛，让西共体内部的各个国家的青年能够汇聚一堂，找到他们自己的需求和道路，通过培训和能力提升等方式，帮助他们走出困境。
　　有代表问到数字技能和青年的问题，非洲联盟主席青年特使奇朵·姆潘巴说：“数字技能对于年轻人非常重要，对于缓解严峻的失业问题尤为重要。我们与政府、私营部门合作，现在已经培训了来自6个非洲国家的大量青年。我们有数字转型战略，在今年6月，也出台了非洲的AI政策、AI战略。”
　　印度尼西亚青年与体育部副部长拉登·伊斯南塔谈到青年就业创业问题时表示，在教育方面要有相关的措施，比如必修的学分，一定要让青年去学习。“我们希望有更多的志愿者来推动构建年轻人的创业生态系统。我们还有很多相关表彰，激发年轻人的动力，促进更多相关者投入印尼建设，为年轻人创建更好的未来。”
　　如何让年轻人行动起来？
　　伊朗体育和青年部青年事务副部长希纳·卡尔霍尔认为，要展现鼓励的力量，再微小的行动也可以产生巨大的影响，产生连锁效应，促进连接，让年轻人更好地沟通。
　　来自哥伦比亚的青年很关心气候变化方面的政策。
　　秘鲁青年事务国务秘书卡洛斯·赫苏斯·比莱拉·德尔卡皮奥表示，他所代表的组织，主要开展两项工作，一是通过组织志愿者队伍为青年提供能力建设帮助，二是向青年环保组织提供技术帮助和支持，帮助青年环保组织能够更多参与联合国政府间气候变化专门委员会等重要的磋商机制。
　　来自柬埔寨的一位青年发问，如何让年轻人拥有一个更好的世界？
　　俄罗斯青年事务署副署长杰尼斯·阿希罗夫以俄罗斯相关实践为例介绍，“我们有一个资金额达2900万的大项目，就是用来支持年轻人的，我们组织了很多国际性的比赛，促进青年发展。我们还有很多支撑项目，都能够让年轻人凝聚起来。”
　　如何更好地让年轻人参与到决策过程当中？这是一位来自比利时的青年疑惑。
　　巴西青年事务副国务秘书杰西·达亚内·席尔瓦·桑托斯介绍，在巴西担任二十国集团主席国期间，通过二十国集团青年会议，以及二十国集团这样一个群体，加强了青年参与和与决策者的对话，为他们创造渠道，搭建平台。
　　来自印尼的青年抛出问题：如何推动代际间的合作？
　　波兰全国青年理事会主席阿丽娜·普罗哈塞克认为，要给青年赋能，尽可能让青年参与到决策过程中。“我们还需要形成一种相互学习、相互合作的文化。”
　　青年如何在绿色新技术上创新？
　　国家电力投资集团有限公司副总经理徐树彪认为，青年人要拥抱新的技术，要发挥创新的激情，以友好合作的状态做引领社会风尚的践行者。
　　此次论坛上，还有9名来自不同国家的青年代表走上舞台进行了“闪电发言”，聚焦探索解决影响子孙后代和全球发展的气候变化、农业发展、教育、人工智能与健康等领域话题，发出自己的声音。
　　作为重要成果，此次论坛发布了《关于未来峰会的国际青年倡议》，启动了“青年绿色技能和创业研修交流计划”，揭幕了全球青年发展行动计划专项基金，并启动了全球青年发展行动计划第二批典型项目招募。

　　
　　8月12日，北京国际会议中心，2024年世界青年发展论坛开幕式举行前，参会代表在合影留念。　中青报·中青网记者　赵迪／摄

序号：334
报名：中国青年报
日期：2024.08.19
期号：17683
版次：T04
版名：绿色发展主题论坛
栏目：
引题：
正题：绿色长跑　青春接力（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张艺　尹希宁
图片作者：图片一：中青报·中青网记者　谢洋／摄　图片二：江畅／摄　图片三：中青报·中青网记者　谢洋／摄
文章分类：05.04.04.05;青少年工作;22.01.03;生态文明
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3660
正文：
　　8月14日，雨落南宁，“绿城”之绿更加鲜亮。当天举办的2024年世界青年发展论坛绿色发展主题论坛中，大自然中最富生命力的颜色，与最具朝气活力的青春碰撞。来自18个国家的100余名年轻人在寻求一个关于未来的最大公约数——“绿”。
　　“我们必须认识到，我们的未来有很多的共同点。”在联合国世界粮食计划署驻华代表赵兵看来，当前全球处在发展的关键时刻，面临气候变化、生物多样性丧失等一系列挑战，同时存在经济制约、全球差距等问题，这些相互关联的议题不仅影响环境与发展，也关乎每一个人。
　　“新时代中国坚定的生态文明建设，为青年提供了广阔的舞台。”中国阿勒泰地区自然保护协会创始人初雯雯说。事实上，人与自然和谐共生是中国式现代化的一大内涵，构建清洁美丽的世界也是人类命运共同体的共同追求。中国的“保护母亲河”行动、越南的“青年森林”项目、克罗地亚的“能源转型”平台……全世界青年正在以行动践行他们对未来的承诺，而中国也愿意为全球的青年搭建共同向绿的交流平台。
　　“全球沸腾时代”下的共同信念
　　20年前，科幻电影《后天》讲述全球气候变化背景下人类遭遇冰期时代的气候灾难。20年后，人类刚刚经历了连续数天的全球高温。中华全国青年联合会常委、中国气象局科技与气候变化司副司长张兴赢说：“可以看到，全球气候变化给我们带来的影响越来越深刻，20年前电影里的魔幻场景正真实地走进人类社会。”
　　2023年创下地球最热一年的纪录，专家预测，这样的最高值有很大可能在今年被打破。联合国秘书长古特雷斯去年发出这样的惊呼：“全球变暖的时代已经结束，全球沸腾的时代已经到来。”
　　青年正在行动。克罗地亚“能源转型”机构创始人兼首席执行官菲利普·科普契纳关注到，欧洲78％的温室气体排放来自能源行业，能源行业已成为温室气体排放的最大源头，也是年轻人最能够作出改变的一个行业。
　　菲利普·科普契纳创办了一个以网络为基础的区块链发电平台，公民参与投资，共同购买太阳能发电站。一旦建成，产生清洁发电，卖给当地企业或公共事业公司，每年能获得一次分红。目前，已有2000多名欧洲公民参与这一平台，承诺投入2500万欧元用于发展可再生能源，预计可满足1万多个欧洲家庭全年的用电需求。
　　在联合国开发计划署驻华代表白雅婷看来，今天的世界非常年轻，青年人口达18亿人，也是有史以来最庞大的青年群体，他们比以往任何一代都要紧密，对于技术的应用也更加精通。
　　泰国清莱儿童和青年委员会主席帕努塔亚·基提那和缅甸青年向未来志愿服务组织成员朋佩觉都关注到该国贫困而脆弱的地区，那里常受气候灾害的影响。他们通过相关培训，推动青少年和当地居民参与到保护自然的行动中来。
　　“想象一下，一群年轻人手拿着铲子，心里装着梦想，在乌伦古河流域种下一棵一棵的树。”中国阿勒泰地区自然保护协会创始人初雯雯介绍，各级政府、林业部门、热情网友、农牧民、爱心企业和基金会共同组成“河狸军团”，通过各方努力，“河狸食堂”公益项目在乌伦古河流域启动，为很多野生动物提供宝贵栖息地，超过500户当地牧民成为河狸守护者。
　　5年间，中国国家一级保护动物蒙新河狸种群数量增长50％。他们还在阿尔泰山建立中国境内第一个野生动物救助中心，每年帮助超过400只受伤受困的野生动物重返大自然。初雯雯说：“这不仅是野生动物们的‘应急医院’，更是共同信念的体现。”
　　通往绿色之路是一场马拉松
　　在中国，保护母亲河行动映照中国青年的绿色实践探索。这场青春气息浓烈的创造性活动吸引了6.4亿人次参与，建设了540多万亩青年林，有效改变了母亲河流域生态环境，在全社会特别是青少年心中播下了绿色的种子。
　　如今，一批全新模式的绿色项目载体相继呈现，比如小程序“巡河宝”“领养绿植”，还有线上“光盘行动”。有趣又有料的新型环保参与同青少年生活时尚密切相连，从以青少年为主体逐步发展成学校、企业、社区等各方面共同参与。
　　“在柬埔寨，我们认为穿绿色的衣服就是幸运。”一袭绿色民族服装的柬埔寨青年联合会常委，教育、青年和体育部青年司司长索切斯·斯罗伊走上演讲台。她说，到2050年，柬埔寨森林覆盖率将达60％，实现碳中和。基于这一远景，柬埔寨王国环境部制定了2023-2028年环境循环战略作为发展路线蓝图。
　　越南胡志明共青团中央农业青年发展部副部长阮黄山也传递该国绿色发展的理念，“我们认为，发展不意味着为了经济增长，牺牲社会公平和进步”。
　　越南政府承诺到2050年实现零碳排放。“越南有2300万年轻人，占人口的20％以上，作为下一代，我们有责任履行这些承诺。”阮黄山说，2023年以来，越南组织了6000多场关于环境保护和应对气候变化的培训课程，吸引了约43万名青年参加，提高青年应对自然灾害和环境事件的能力。
　　去年，越南在第二届世界青年发展论坛上提出“绿色越南”计划，积极推行创新解决方案，如沿海植树减少海岸侵蚀、山区植树造林以及“青年森林”“青年花路”等倡议。阮黄山说，未来将重点研究从“改变意识”到“改变行为”的解决方案，最终形成绿色生活文化。
　　新加坡全国青年理事会行政总裁蔡大卫介绍，新加坡于2021年启动的全民行动，即2030年新加坡绿色计划，旨在保障新加坡人的子孙后代拥有一个绿色、宜居和可持续的家园。
　　印度尼西亚政府也承诺，将不断地推动绿色经济转型，创造更多的绿色工作机会。印度尼西亚青年与体育部助理副部长哈利勒·阿达说：“通往绿色发展的道路是一场马拉松比赛，不是一场短跑比赛。”在此过程中，需要拿出耐心开展合作，更为重要的是，要有共同承担责任的意识、决心和韧性，通过青年之间的通力合作，更好地来应对挑战。
　　释放更多“青年力”
　　“年轻人是受经济和环境危机影响最深的，年轻人也是克服这些危机的关键变革力量。”然而，白雅婷发现，青年人经常被排除在各种重要环节之外，比如作出决策、推动发展、参与谈判，即便年轻人转变了社会的一些环节，其努力也常常不被认可。
　　“要将目光放到做好最后一公里的努力之上，全世界有上亿的优秀年轻人等待着我们去发掘。”在联合国儿童基金会“无限新世代”全球项目首席执行官凯文·福来看来，很多年轻人需要年长者的帮助，他们需要从创新创业的角度了解未来如何做，需要培训、人脉和资金。“我们要发掘他们的潜力，给他们带来更多的帮助去改变世界”。
　　赵兵也认为，要改变当前的系统问题，赋权年轻人非常重要。
　　许多国家正为青年行动和青年声音提供各类平台。
　　在连续多年全国水环境质量排名第一的广西柳州，“河小青”志愿服务站坐落在“百里画廊”柳江的金沙角。该站负责人廖宇静笑着说，大家都说志愿服务站是“最美江景房”。
　　她已在站点服务14年，见证早前的工业城市柳州向绿色转型的过程，从酸雨频繁到碧水青山，“越来越多的人会下河游泳”。柳州市文华中学的许多学生报名成为志愿者，参与巡河、护水、清河、净滩，保护他们的母亲河。在广西，这样的“河小青”约有17万名。
　　新加坡青年代表表示，新加坡的年轻人非常关心气候变化问题，新加坡政府在2019年举办青年行动挑战赛，倾听新加坡青年的意见。2023年，一些年轻人成立绿色小组，与新加坡的永续发展与环境部合作，寻求解决该国垃圾回收率低的问题。“虽然我们所做的看起来微不足道，但是如果我们通力合作，就能够推动改变。”
　　阮黄山表示，越南支持年轻人的绿色理念，特别是在可再生能源、有机农业和环保技术方面，青年将与企业、政府联系，确保绿色创业的资金来源可持续，并且这些模型和想法将经过经济和科学专家委员会的评估。
　　在张兴赢看来，全球温室气体的排放在大家的共同努力下增速放缓，但总排放量依然在持续增加，留给人类的碳空间不多了。可持续发展背景下加强绿色低碳行动迫在眉睫，青年的参与尤为重要。
　　绿色发展主题论坛暨中国—东盟青年发展论坛是2024年世界青年发展论坛系列主题论坛之一，由中华全国青年联合会、生态环境部、联合国驻华系统、世界青年发展论坛组委会主办，全国青联社会联络部、广西青年联合会、广西生态环境厅、中国（广西）国际青年交流学院承办。
　　这次论坛还向全球青年发出了倡议：各国青年共同传播绿色发展理念，投身绿色生产生活，建功绿色科技前沿，拓宽国际交流合作，为绿色发展注入思想“引领力”、实践“示范力”、创新“驱动力”、青春“行动力”。
　　“未来已来，改变已经发生，一个绿色的世界已经打开，等待更多的全球青年去探索。”张兴赢说。

　　
　　8月16日晚，广西南宁，第15届中国—东盟青年营举行的欢送会上，各国青年手挽手比心。　中青报·中青网记者　谢洋／摄

　　
　　8月14日，2024年世界青年发展论坛绿色发展主题论坛暨中国-东盟青年发展论坛上，联合国开发计划署驻华代表白雅婷饶有兴致地聆听嘉宾演讲。　江畅／摄

　　
　　8月14日，2024年世界青年发展论坛绿色发展主题论坛暨中国-东盟青年发展论坛上，两位与会代表进行交流。
　　中青报·中青网记者　谢洋／摄

序号：335
报名：中国青年报
日期：2024.08.18
期号：17682
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：青年从旁观者变为参与者、建设者
正题：上海社区团组织：带青年“玩”　助青年“飞”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：上海市
文章来源：中青报·中青网
字数：2444
正文：
　　社区，是城市中的基本治理单元。自共青团基层组织改革开展以来，上海各级团组织把目光和资源都倾斜到了“社区团组织”，探索新思路、新模式，激发团组织功能。
　　一个社区团组织如何在社区里找到青年，找到青年后用什么方式带着青年一起助力社区治理，如今有了一个“上海样本”。在上海闵行区马桥镇的景城品雅苑社区（以下简称“品雅苑社区”），中青报·中青网记者看到，这里的青年从社区事务的旁观者，变成了参与者、建设者。
　　怎样找到社区青年
　　闵行区马桥镇地处黄浦江上游北岸，旧时是上海粮仓，是四乡八镇交易的市集。马桥镇的品雅苑社区虽然位于上海南部外环外，但距离上海交通大学、华东师范大学两所985高校的闵行校区却很近。这里虽地处偏远，但年轻住户多、知识分子多，对社区服务的需求也多。
　　马桥镇政府的统计数据显示，品雅苑社区有居民1976户、6085人，其中25岁到45岁青年占比超过65％，党员、团员占比约16％，硕士以上学历占比约12％，呈现青年多、党员多、高学历多，教育资源丰富、活动内容丰富、共建资源丰富的“三多三富”特点。
　　张挺既是品雅苑社区的党总支书记，又是团支部书记。这名年轻的书记上任后的第一件事，就是研究“怎样找到社区青年”，“社区的特点就是年轻，我们要根据当代青年生活方式的新变化，优化青年动员和管理途径”。
　　品雅苑社区把事儿都“搬”到了平台上来办——云媒体、云报道和云表决，一套投票系统“马上投”的使用，逐步把年轻人找了出来。
　　但初期群众工作的“扫楼”过程是免不了的。社区党、团组织发动社区社工、志愿者、社区报到高校大学生等力量，通过线下走访、沙龙座谈、公众号发放问卷等方式，汇总居民需求。有了居民需求，一方面为居民办事有了依据，另一方面也能挖到一些“热心人”。
　　调研结果显示，品雅苑社区的居民一是有刚性诉求表达，如社区绿化、文明养宠、停车充电等社区公共议题；二是有一般性活动需求，如“一老一小”活动需求、青年自身活动需求等；三是个人价值实现需求，有不少青年居民希望发挥专长特点，参与组织策划社区活动。
　　居委会工作人员、楼组长、党员、团员一圈排摸下来后，形成了一份“社区达人名单”。
　　张挺主动与80余名青年达人开展个人访谈，就公共事务、社区矛盾、治理参与等话题进行交流，并邀请居委、物业、居民代表、有关部门工作人员等多方主体开展线下座谈会共商共议。通过线下张贴、线上公众号发布，将社区的重大事项、重大决定向居民公示，赢得青年居民的认可和支持。
　　“三步育人法”回答“怎样凝聚青年”
　　很多人想象不到，一个小小的社区团支部还能“育人”。品雅苑社区团支部在党建带团建的引领下，就做到了。在这个小小的社区里，创造性孵化了青年社会组织——乐佩公益。
　　乐佩公益的创始人史晓茜就是小区居民，平常因“遛娃”与其他宝妈们相熟。家长里短聊起来，有人觉得社区缺少合适的育儿空间，有人觉得社区亲子活动太少，还有人觉得孩子放学后的晚托班服务应该延伸到社区。
　　史晓茜原本是一名外企员工，现在是全职妈妈。她在张挺的鼓励下，成立了乐佩公益，35个像她一样热心社区公共事务的青年妈妈组成“超能妈妈战队”，专门策划、承办社区的各种活动。
　　如今，乐佩公益拥有专职工作人员两人，兼职工作人员4人，是一个正儿八经的团属社会组织，得到团闵行区委大力支持。
　　“每周一到周五，都有可以选的课程。最近应小区年轻人的要求，又新增了瑜伽和普拉提课程。”史晓茜介绍，“乐佩公益”设计了面向青少年的“课间加油站”，开设体能、美育、书法等课程；面向年轻人的“花young青春站”，举办亲子烘焙、瑜伽、古琴等活动；面向老年人的“候鸟守护站”，提供助老配餐、中医养生、社区配药等服务，逐步形成了覆盖各类人群的“一张网”和优化社区服务的“资源库”。
　　张挺把乐佩公益的成长，变成一种可复制、可推广的“三步育人法”，它直接回答了“怎样凝聚青年”这一关键问题。
　　“社区团组织发现青年达人后，就要着眼建立社区青年人才队伍。用活动发掘、用资源凝聚、靠项目孵化，把青年达人变成自组织负责人，继而再变成社会组织负责人。”张挺介绍，现在社区里“摸”到大约20个像史晓茜这样的达人，有人专门拍视频推介社区，是“美好推荐官”；有人是高校设计专业的青年教师，在社区做“马尚美社区规划师”；还有的人喜欢搞活动、有号召力，他们成了“社区合伙人”。社区发生大小事务，大家就“聚在一起常议事，走到一起干实事”。
　　让青年自己玩得转起来
　　一个重要的细节是，品雅苑社区团组织工作机制创新的核心是“让青年自己玩得转起来”。
　　中青报·中青网记者注意到，品雅苑社区的微信公众号和视频号，由社区团组织牵头运营，社区青年参与编辑，保持每周3至5篇原创，发挥“公告板”“曝光台”和“光荣榜”作用。目前，社区微信号共有4636人关注，覆盖户数200％以上。
　　而品雅苑社区的“云表决”平台，则是业委会里的IT青年在多级政府部门支持下，依托上海市级“随申办”平台自主创建的线上投票工具“马尚投”，创造性解决业主征询回票难题。
　　这里还有一个“雅邻共创议事厅”，社区青年骨干每月“线上+线下”讨论社区治理重点问题，形成了一个社区治理青年储备人才库。
　　品雅苑社区的团组织形态，也是一种创新，它形成了“1+2+X”的社区团组织架构。“1”，即团支部，由13名社区所在地青年组成；“2”，由“乐佩公益”和在校、在职团员构成的功能型团支部50余人，两个机构共同组成；“X”，由社区内的律师、教师等各行各业优秀青年组成“超能战队”，约70人，他们正在逐步自发形成各类服务队、议事会、兴趣组等。
　　现在，社区里的大小事务，都有青年参与其中、主动发言。一方面，社区矛盾问题得到化解，社区秩序得到有效维护；另一方面，社区治理力量得以增强，社区与青年建立链接、培养感情，将对抗性力量转变为建设性力量。不仅如此，社区里的年轻人认团组织、信团组织，愿意跟着团组织发挥个人特长，为社区建设出力。

序号：336
报名：中国青年报
日期：2024.08.18
期号：17682
版次：001;002
版名：头版
栏目：学党纪　铸忠诚
引题：
正题：建章立制　真学实干
副题：——团省（区、市）委持续推动党纪学习教育（三）
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1242
正文：
　　党纪学习教育开展以来，各团省（区、市）委认真总结集中性学习教育期间取得的有益经验，深化推进建章立制，促进党纪学习教育常态长效，将党纪学习教育成果转化成工作实效。
　　建规章：垒好党纪规范基石
　　团上海市委研究制定《关于加强团市委直属机关年轻干部教育管理监督的若干举措》，贯彻执行《团市委直属机关党员工作时间之外政治言行若干规定（试行）》《关于规范团市委直属机关党员干部网络行为的实施办法》，扎实推动党员干部学纪、知纪、明纪、守纪。
　　团黑龙江省委以学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）为重点，建立健全党纪学习教育常态化机制，持续系紧年轻干部成长“风纪扣”。修订完善《团省委廉政风险防控工作规定》，建立完善廉政风险防控工作机制，组织机关及直属单位开展廉政风险点排查。制定《团省委廉洁文化建设方案》，进一步发挥廉洁文化的宣传、教育、辐射和带动作用。
　　团江西省委从严监督执纪，出台《团省委机关纪委工作规范》《团省委内部审计制度》等制度，强化执纪问责实效。出台《团省委重大事项重点工作督办实施办法》等制度，通过开展亮灯督办、交叉检查、季度考核等，落实省委“大抓落实年”部署要求，推动团省委重点工作落实落地。出台《关于深化团省委机关干部密切联系青年机制的实施方案》，推动机关干部深入基层一线了解青年情况、解决青年难题，切实改变工作作风、提升群众工作能力。
　　团湖南省委突出抓好权力集中、资金密集、资源富集的工作领域和关键岗位党员、干部的警示教育，修订完善《共青团湖南省委党风廉政建设主体责任清单》，推动全体党员干部深入学习违纪违法典型案例警示录。抓好以训促学，在各类教育培训中安排《条例》辅导课程或教学内容，选派精干力量组织开展“送课下基层”，提高党纪学习教育的精准性、针对性。
　　严管理：扎好团干部管理“篱笆”
　　团海南省委深入推进“青廉”工程。党纪学习教育期间，与省纪委监委共同印发了《关于深入推进“青廉”工程的通知》，将“青廉”工程作为清廉自贸港建设的重要内容，着力从“铸魂工程”“育人工程”“赋能工程”3个方面9项事项推进“青廉”工程建设，切实加强全省青年干部队伍思想建设、纪律建设、作风建设，建设忠诚干净担当的团干部队伍。
　　团河南省委将习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述纳入全省各级团干部主体班培训课程，依托省团校红色教学园区“长征精神主题园”开展情景课堂，引导全省各级团干部自觉学纪知纪明纪守纪。把开展党纪学习教育与持续整治形式主义为基层减负相结合，推动党员干部增强党性、严明纪律、改进作风，在助力持续实施“十大战略”、统筹推进“十大建设”中争当排头兵和生力军。
　　团陕西省委坚持把党纪学习教育与常态化推进干部作风能力建设一体推进，研究出台《关于开展“三比三抓三提升”专项行动　进一步加强团干部作风能力建设的实施意见》，组织党员干部“比思想、比担当、比纪律”，组织基层党组织“抓学习、抓实干、抓服务”，持续提升团干部能力素质、工作作风和队伍形象。

序号：337
报名：中国青年报
日期：2024.08.18
期号：17682
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：宁波鄞州探索团的基层组织建设新模式
正题：凝聚青年　激发共青团活力
副题：
文章作者：《中国共青团》杂志记者　张希哲　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省宁波市
文章来源：中青报·中青网
字数：3031
正文：
　　东钱湖位于浙江省宁波市东南侧，以东钱湖为中心，方圆814.2平方公里，便是宁波市鄞州区。
　　自2019年以来，团宁波市鄞州区委以县域共青团基层组织改革为契机，大力探索团的基层组织建设新思路新模式，在工作机制、活动方式、项目载体、评价机制等方面，持续释放改革红利，牵引作用不断加大。
　　团宁波市鄞州区委书记忻春意说：“《共青团基层组织改革综合试点方案》印发后，我们将文件中的指导性语言转化为具体的量化指标或者项目类型，让基层团组织能在指导文件中找到工作落实的‘抓手’。”
　　为什么要，凭什么能
　　在鄞州区，每一名想入团的青年都需要明确：我为什么要成为共青团员？我又凭什么能成为共青团员？
　　宁波市鄞州区姜山镇中心初级中学团委书记何盛盛分享了一个故事：“有一个叫吴雨晴的同学，从小学开始就在帮助班级里的一名残疾同学，从带饭、上厕所到上下学，一直持续了6年。到了初中阶段，他们两个都被录取到我校，吴雨晴提出，希望能和这位残疾的同学分到同一个班，想继续照顾她。”
　　“可能这位同学成绩并不是特别突出，但在其他方面，她的品德、素质、能力都在全面发展。”何盛盛说。姜山镇中心初级中学把劳动实践、社团活动作为入团要求，学生入团不单看学习成绩，确保学生入团符合“德智体美劳全面发展”的要求。
　　基层组织改革以来，团鄞州区委以“6+X”积分模式进行团前教育。这里的“6”，便是思想政治、道德素养、能力素质、作用发挥、纪律执行、群众基础6个方面，“X”为不同领域不同规定。这样的入团管理打破了“唯成绩论”，让青年入团有标准、努力有方向。此外，团鄞州区委出台《鄞州区团员全过程管理规定》，对每一个阶段都做出了详细的管理方案，实现团员青年政治成长全生命周期培养。
　　一名鄞州区的团干部，同样面临着这两个问题：为什么要？凭什么能？
　　2019年，周紫霞通过考试，成为团鄞州区委一名社工身份的团干部。2023年，周紫霞到钟公庙街道工作，她又担任了社区青年社团“动感骑行社”的主理人，继续为青年服务。
　　周紫霞在共青团的优异表现让团鄞州区委看到了充实团干部队伍的一种可能。2020年年初，鄞州区委组织部牵头，人社、编办、团委一同参与，共同出台了《鄞州区团干部全流程管理规定》，团鄞州区委开始探索打破身份、职业、年龄、级别的限制，向社会各领域招录团干部。
　　当一名干部被“选”入鄞州区的团干部队伍后，他还将在上任前经历团区委书记和单位党委主要领导的“双谈话”，同时，严格落实团干部协管制度要求，以免出现“基层干部已经到岗，上级团委还不知道”的情况，也要落实“一书一赛一指数一报告”制度，任职目标书、团干部擂台赛、团干部实干指数将与他的业绩指标息息相关。
　　为什么要成为团干部？在鄞州区，干得不好需要鞭策，但干得好也有激励。在鄞州区，团（工）委书记全部列席同级党（工）委会议，实绩突出的优秀村社团支部书记，每月会获得奖励；体制外挂兼职团干部的工作补贴、相应报酬待遇也会有制度保障。
　　行业大团委的“大作为”
　　“在我们集团，共青团工作最开始是没什么存在感的。”中科盛博建设集团团委书记林玲说，今年是林玲进入该集团的第20年，也是她在此负责团委工作的第20年。
　　中科盛博建设集团是宁波市土生土长的民营企业，主要业务涵盖建筑工程等方面。2018年之前，该集团的共青团工作一直都显得可有可无，林玲说：“在我负责团委工作后，我们企业共青团工作的第一个高潮就是在2018年迁移到鄞州，和团鄞州区委进行了对接……在共青团改革开展后，我们企业团委又迎来了第二个高潮，那就是行业大团委的建设。”
　　“大团委”哪里大？首先就是规模。团鄞州区委经区委编委会审核同意，修改16家部门的“三定”方案，明确团员80人以上并成立行业团（工）委的部门团委书记享受中层正职待遇，并根据团（工）委运转情况开展动态调整，让聚集青年多的行业升格、青年流失的行业退出。团区委与区委考核办联合发文，将共青团和青年工作纳入全区所有部门目标管理考核当中，制度化推动部门行业党建带团建工作。
　　林玲所在的中科盛博团委归属鄞州区住建局团委，在住建局团委成立时，局党委书记亲自过问、直接指导共青团工作，将行业青年的个人成长全面融入部门中心工作。
　　不只是住建行业，城管、发改、国资等行业部门也会开展系统内部的青年说、微党课比赛、亮绩竞标等活动，把优秀的行业青年、机关干部选拔到团的岗位上，源源不断地为党组织培育政治骨干。
　　借“行业效能”提升“团建众能”，是团鄞州区委在“两新”领域的改革秘诀。在“平时”，住建、卫健、经信、商务等14家行业团（工）委会开展岗位练兵，到了“战时”，行业青年就成为了一线冲锋的关键主力。面对每年夏天必遇的台风，1000余名应急、电网、物业青年滚动奋战在抢险抗台的第一线……在每一个行业领域，都有着青年奋进向前的身影。
　　你能想象在一座楼里建立团组织吗？鄞州区内，这座“竖起来的社区”——和邦大厦，吸引着所有行人的眼球。百米的楼高容纳了256家企业的5000余名青年，青年占比高达73％，值得关注的是，和邦大厦是一座拥有团委的楼宇。
　　为了在“两新”领域抓“建”促活力，杜绝形式建团，鄞州区坚持“怎么有利于做好工作，就怎么建组织”，有针对性地推动“两新”领域团组织提升活力。所以，和邦大厦成立的楼宇团委打破传统工作组织格局，以行业领域为基础盘活楼宇青年资源，配套创建了志愿服务队、青年模FUN俱乐部等青年组织。
　　找到青年　凝聚青年
　　“马老师您好，我是宁波本土的网文作家，听说咱们鄞州区有网文江湖社，想问一下怎样才能加入？”2020年6月，一名网络作家通过微信找到了团鄞州区委的团干部马唯杰，提出了加入青年社团“网文江湖社”的需求。
　　马唯杰看到消息后，第一时间告知对方加入社团的具体方式，使他顺利地成为网文江湖社的一员。
　　安平路36号，是鄞州区福明街道江城社区的青年之家所在地。江城社区是城市基层组织改革试点地区，在改革实践中，社区总结出5条找寻青年的好经验好做法：对相对固定的团员青年采取“地毯排摸找”“组织对接找”，对工作学习相对稳定的团员青年，采取“建章立制找”，对游离的潮汐团员青年采取“以青引青找”“活动挖掘找”，同时将找寻到的青年导入“数治江城”系统，首次摸清了社区14至35周岁的1.4万名青年“家底”，实现基本情况的一屏全览。
　　“就像那位网文作家，他是‘以青引青’的一个典型，我们先是把青年社团的名声打出去，吸纳网文作家檀超为江城社区团委兼职副书记，用这样一个青年典型带动整个领域的青年，就能有效地把青年聚集起来。”马唯杰介绍。
　　找到青年后，怎样让新兴青年更好地融入社区？江城社区的答案是“报到鄞领服务”。共青团员入驻社区后，可以加入“一楼一群”的楼宇微网格微信群，并向社区进行“报到”。之后，社区依托“数治江城”内嵌青年模块，构建一键直达动员体系，以结对共建、购买服务、推优评优等形式吸纳各方青年志士。目前已有400余名团员青年到社区认领岗位，常态化参与社区治理。同时，江城社区还升格社区“大团委”，团区委下派团务社工担任社区团委书记，社区团委再以“揭榜挂帅”的形式认领了共青团城市基层组织改革试点四大攻坚项目。
　　忻春意说：“改革的目的是在县域发挥政治功能，提升社会功能。政治功能就要让党政有感，社会功能就要让青年和社会有感。这一切的前提建立在共青团深深根植于青年，真正抓得住人心。”

序号：338
报名：中国青年报
日期：2024.08.18
期号：17682
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：专家点评
副题：
文章作者：李包庚
图片作者：
文章分类：01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：605
正文：
　　自2019年年底启动全国共青团基层组织改革综合试点至今，团鄞州区委主业聚焦度显著提升，团的思想引领工作有效扩大、专门力量得到增强、基层活力充分释放，为增强共青团对青年的号召力奠定了重要的基础，使得团员青年在服务大局、助力中心中展现出该有的样子，显示出应有的担当。
　　一是以“为”换“位”。团鄞州区委最大的变化，就是把服务对象转化为工作力量，改变过去“团区委本级强、基层弱”的倒金字塔困境和工作信号层层减弱的难题。他们创造了党委重视的良好外部环境，还通过建立健全团干部的全链条培育、团员的全流程管理，提升了团干部、年轻人的内生动力，进而叠加为整个地区共青团事业的兴旺。
　　二是以“心”换“新”。如何寻找同路人，团鄞州区委给了一个很好的答案。他们通过行业大团委建设凝聚行业青年，在各自行业一线作战、火线攻坚；通过“认识-认同-跟随”工作路径凝聚新兴青年，促使他们自然而然愿意“听党话、跟党走”；通过“报到鄞领服务”，凝聚团员青年入住社区，从而助力基层治理、共同富裕等。
　　三是以“改”换“感”。鄞州青年对团组织和团干部发自内心地支持。这种良好的伙伴关系，使得鄞州共青团学会了两条腿走路：一条腿在社会，一条腿在政府；也让青年更加信任共青团、依赖共青团，真正凝聚起体制内外、线上线下青年听党话、跟党走，让共青团实现党政有感、青年有感。
　　（李包庚，博士，教授，宁波大学马克思主义学院院长，中国社科院大学博士生导师）

序号：339
报名：中国青年报
日期：2024.08.17
期号：17681
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“童声里的中国”全国少年儿童合唱活动集中展演
副题：
文章作者：记者　董博婷　柯高阳
图片作者：
文章分类：36;文学、艺术
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：602
正文：
　　新华社南京8月16日电（记者董博婷　柯高阳）8月16日，由中央精神文明建设办公室、教育部、文化和旅游部、共青团中央、全国妇联、中国文联、全国少工委共同举办的2024年“童声里的中国”全国少年儿童合唱活动在江苏南通集中展演。
　　集中展演由“童声颂山河”“童韵绘年华”“童心向未来”等篇章组成。展演在各地少儿合唱团队“云合唱”《我们的田野》中拉开序幕，15支在“童声里的中国”全国少年儿童合唱活动中涌现出的优秀少儿合唱团，现场唱响了一系列优秀少儿歌曲。《让我们荡起双桨》《我们是共产主义接班人》等经典旋律唤醒一代人的童年回忆，《高高的兴安岭》《彩云之南》描绘出山河锦绣的中国图景，《你笑起来真好看》等党的十八大以来创作推出的优秀原创少儿歌曲展现出新时代少年儿童的幸福生活。
　　展演活动在合唱歌曲《童声里的中国》中落下帷幕，整场活动天籁童声嘹亮动人，充分展现了当代少年儿童的爱党爱国、自立自强、奋发向上的精神风貌。
　　今年5月以来，“童声里的中国”全国少年儿童合唱活动在全国各地火热开展，吸引9.3万个少年儿童合唱团队、2000多万人次少年儿童参与。合唱活动充分发挥美育在立德树人中的独特作用，组织广大少年儿童传唱歌颂党、歌颂祖国、歌颂中华民族、歌颂家乡的优秀歌曲，唱响了爱党爱国爱社会主义的时代主旋律，激励引导广大少年儿童自觉培育和践行社会主义核心价值观，争做德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。

序号：340
报名：中国青年报
日期：2024.08.17
期号：17681
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目拟承接青年社会组织公示
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：05.03.09;慈善公益事业
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：414
正文：
　　根据《共青团中央办公厅关于实施2024年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目的通知》，经组织推荐、社会申报、资格审核、分省评审和全国审定，确定北京市西城区仁助社会工作事务所等677家青年社会组织为2024年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目拟承接单位。现予以公示，公示时间为2024年8月16日至8月22日。如有异议，可在公示期内通过电话、电子邮件形式反映情况。反映情况应客观真实，以个人名义反映情况的材料应提供真实姓名及联系方式，以单位名义反映情况的材料需加盖单位公章。
　　联系电话：010-85212636
　　电子邮箱：gqthbjh@163.com
　　（名单详见中国青年网https://news.youth.cn/hotnews_41880/202408/t20240816_15452558.htm）
　　共青团中央社会联络部
　　2024年8月16日

