序号：381
报名：中国青年报
日期：2024.07.31
期号：17664
版次：007
版名：共青周刊
栏目：团建新探
引题：
正题：他是青工们喜欢的“灶哥”
副题：
文章作者：通讯员　刘泽宇　中青报·中青网记者　谢洋
图片作者：
文章分类：18.03.02;铁路运输从业人员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1706
正文：
　　“去年获得了银奖，今年咱争取拿金奖！”在南宁铁路局桂林高铁基础设施段“融合·聚力”青仝创新工作室，团委书记陈传灶拿着刚下发的奖状，面对组员们笑着攥紧拳头挥舞。
　　桂林高铁基础设施段的团委书记陈传灶高高瘦瘦，戴副眼镜，脸上总是挂着笑容。2021年8月，桂林高铁基础设施段成立，这是整合工务、电务、供电3个系统8家单位的职工和设备组建而成的全新站段。面对如此高难度的开局，刚走马上任不到两个月的团委书记陈传灶一时好生困扰：各项工作千头万绪，到底要先从哪里下手，要如何开展和落实相关的工作？
　　思来想去，他决定先去从历届团委书记和其他站段前辈身上取“真经”。白天，他将团委工作相关的章程、政策、制度收集汇总，把近两年铁道团委、路局团委发的文件按组织、宣传、生产进行分门别类，区分常态工作和重点工作。晚上，他逐项逐款学习，将各类文件烂熟于心。同时结合本段实际情况，对照上级团组织和本级党政的中心工作，梳理和制订本级团组织的工作安排，找到共青团组织切入的点和工作路径。
　　夜宵当早点的工作状态，妻子看在眼里疼在心里，劝说他少喝点咖啡多喝点牛奶。他直言：夜深人静熬不住的时候，不是没有想过“躺平”，但不想辜负大家对我的信任。在开展爱路护路活动进校园宣讲的工作中，个别车间反映学校怕耽误学生课程进度而婉言谢绝开展相关活动，陈传灶主动对接相关学校，反复向校方介绍路外安全教育的必要性，最终联合当地电视台和派出所顺利举办活动进行了宣讲。
　　正是凭着“青春不待人，正是修行时”的精神，仅用不到1年的时间，桂林高铁基础设施段团委在2022年集团公司各站段评比排名中，从原来靠后的第36名跃升至第8名。
　　如何听到青年最真实的声音和诉求？陈传灶通过“线上+线下”调研的方式，经常深入青年班组、单身公寓及新线建设现场等青年较为集中的场所，开展青年思想、“一团一品”及组织建设等工作调研10余项，瞄准症状源头，加强自身建设，真正服务青年，获得青年的信任，让青年敢说话、说真话。
　　一有闲暇，陈传灶就会到各车间团支部与青年互动。青年蒋连权对此感触颇深。“我和灶哥只在新闻写作培训班上打过一次照面，我坐在角落里，实在没想到他还能记住我的名字。”数月后的一天，陈传灶走在路上主动向蒋连权打招呼，诧异的同时，蒋连权的心里也涌上一股暖流。
　　“本段的团员，没有我不认识的。”说起团员的个人特长和个性特征，陈传灶如数家珍。每次团委组织活动时，陈传灶都会公布自己的联系方式，众多青年对他的称呼也由“陈书记”变成了啥时都能依靠的“灶哥”。
　　2016年入路的陈传灶，先后在6个车间（科室）5个不同岗位任职。在担任桂林高铁基础设施段团委书记之前，陈传灶从线路工到学习工长，再到技术员和副主任，参与过综治维稳、车间安全生产、职工思想教育等工作。秉持“不做青年官，要做青年友”的目标，在这期间，他养成了记名字的习惯，他认为记住别人的名字是一种尊重。如今，他在朋友圈发的每一条动态都会收到众多秒赞。8年来，陈传灶先后获得中央团校基层团组织团干部进修班优秀学员、集团公司优秀团组织负责人、集团公司新长征突击手等荣誉。
　　面对国铁集团提出的“六个现代化体系”，站段迫切需要一批高素质的青年技能人才助推工电供一体化融合发展。面临新任务、新挑战，陈传灶聘请各专业拔尖人才作为青创导师，以“融合聚力，科技创新，精益求精，安全建功”为核心精神，打造“融合·聚力”青仝创新工作室，组建6个青创小组，召开“青创讲堂”15场，组织全段青年围绕一线安全生产过程中的重点、难点，开展设备技术革新、工艺流程优化、修旧利废等技术攻关活动。
　　“无论是一颗螺丝的改良，还是一台设备的革新，皆可成为创新的种子。”参加3次比赛均获奖的“智多星”团员伍婕在线上青创讲堂分享时说。陈传灶建立了“互联网+‘青创’”线上共享交流阵地，利用企业微信搭建“青创”交流群。
　　工作室自成立以来，共挖掘全路青年岗位能手3人，集团公司青年岗位能手51人、新长征突击手4人、青年智多星3人，荣获“青创先锋”创新创效大赛金奖两次、银奖6次、铜奖1次。由陈传灶牵头研制的钢轨波磨测试仪更是获得了实用新型国家专利证书。

序号：382
报名：中国青年报
日期：2024.07.28
期号：17661
版次：001;002
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：挺膺担当，在进一步深化改革、推进中国式现代化中勇当志愿先锋
副题：——广大青年志愿者掀起学习贯彻党的二十届三中全会精神热潮
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4568
正文：
　　连日来，广大青年志愿者、青年志愿服务工作者以多种形式认真学习党的二十届三中全会精神，掀起学习热潮。大家一致认为，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出一系列战略部署，彰显了将改革进行到底的坚强决心和历史担当。大家一致表示，要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，提高政治站位、增强思想自觉，凝心聚力、奋发进取，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中勇当志愿先锋。
　　投身实践，让青春之花绽放在祖国最需要的地方
　　“学习全会精神，我感受最深的是‘改革’二字，它让我们有勇气突破自己、敢为人先、敢想敢干。”2021年从山西来到新疆生产建设兵团第十四师昆玉市服务的西部计划志愿者王志强说，“在南疆的3年，虽然也曾面临很多困难和挑战，但这里淳朴的民风、广阔的发展空间，让我深深爱上了这片土地。作为兵团的一分子，我将扎根新疆、建设新疆、屯垦戍边，在新时代的火热实践中勤勉工作、挥洒汗水。”
　　青春不以山海为远，青春当以责任扛肩。厦门大学第25届研究生支教团志愿者唐晓宇刚刚结束在宁夏海原县关桥中学一年的支教生活。他所在的闽宁协作厦门大学青年志愿者研究生支教团被评为第28届中国青年五四奖章集体。“这段支教经历让我能够更加直观地理解全会提出的‘教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑’的深刻内涵。我期待接下来接力的研究生支教团志愿者能立足三尺讲台，做好基础教育教学工作，用心用情关心关爱每一位学生。更好地推动县域综合教育改革，为建设教育强国、人才强国贡献力量。”唐晓宇说。
　　“必须聚焦人民群众急难愁盼办好民生实事。全会提出的关于就业、教育、社会保障等方面的改革举措，都是老百姓关心的。”服务在西藏自治区拉萨市城关区扎细街道办事处的西部计划志愿者罗强说，“服务在基层，让我更加明白‘民生无小事’。我将始终保持为人民服务的热情，立足群众需求，发挥专业所长，努力做好基层民生工作。”
　　曾在新疆乌鲁木齐县庙尔沟中学支教过一年的北京大学第24届研究生支教团志愿者姜宇昕关注到，全会对“制定民族团结进步促进法，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制，增强中华民族凝聚力”作出部署。“支教期间，我们通过开展形式多样的讲座、研学、阅读、实践，努力把铸牢中华民族共同体意识的种子播撒到每个孩子的心中。我们也在与各民族群众日常点滴相处中直观感受到‘像石榴籽一样紧紧抱在一起’的深厚情谊。”姜宇昕表示。
　　服务于龙岩市连城县莲峰镇的福建省大学生志愿服务乡村振兴计划（大学生志愿服务西部计划地方项目）志愿者罗锦涛第一时间学习了全会精神：“乡镇基层工作是国家治理体系中的重要一环。作为服务在乡镇基层一线的志愿者，我将立足岗位，积极实践，努力将学习领会全会精神转化为推动工作的强大动力，讲好家乡故事，在助力基层社会治理中散发自己的光和热。”
　　聚焦民生，积极服务国家治理体系和治理能力现代化
　　南京中医药大学养老服务与管理学院学生、“橙小青”助老志愿服务团志愿者洪圳锴在认真学习全会精神后表示：“我进一步认识到‘坚持以人民为中心’不是一句口号，而是要付出实实在在的行动。我将继续聚焦‘为老服务’这件事，持续深化‘中医药理念+养老服务’特色，为实现‘让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年’的美好愿景尽一份力。”
　　“全会坚持老百姓关心什么、期盼什么，我们的改革就抓什么、推进什么，通篇体现以人民为中心的发展思想，让我印象最深。”正在甘肃省两当县陪伴少年儿童过暑假的2024年关爱行动“七彩假期”志愿服务团、兰州大学“乡乐西坡”惠民乐童服务队志愿者王引弟，为当地孩子们带去了“心语心灵图书角”“我是小小家乡推介官”等素质拓展类课程，引导少年儿童一起发现乡村独有的“文化宝藏”，增强乡村儿童的文化自信。在学习全会精神后，他对如何更好地助力少年儿童成长有了更多思考。
　　“推进强国建设、民族复兴伟业，需要我们继续弘扬优良传统，赓续红色血脉。”2024年全国大学生“两弹一星”精神志愿宣讲团、大连理工大学“‘核’你一道，薪火传情”志愿宣讲服务队志愿者马钰童表示，“看到小学生们对科学家前辈的事迹表现出极大兴趣，眼中闪烁着对科学世界的好奇和向往，我深感传承和弘扬‘两弹一星’精神的重要性。我们希望搭建起一座连接过去与未来的桥梁，努力为培养具有创新精神和实践能力的‘未来之星’打下坚实的基础。”
　　“抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。作为一名助残青年志愿者，我更加明白和理解了残疾人生活的痛点和难点。我将坚持以需求为导向，不断提高自身扶残助残能力，努力通过自己的志愿服务，让更多残疾人增强获得感、幸福感、安全感。”重庆市“馨小青”助残青年志愿服务总队志愿者冉宜平说。
　　“全会提出，城乡融合发展是中国式现代化的必然要求，这极大鼓舞了我们继续投身乡村振兴的决心。”2024年全国大学生“乡村振兴”志愿服务团、桂林理工大学“大地之子”乡村振兴服务队队长张钧和团队志愿者们在实地调研中，深深感慨于乡村翻天覆地的新变化，“转变不仅体现在乡村基础设施的完善、生活水平的提升上，更体现在村民精神面貌的焕然一新和乡村文化的蓬勃发展中”。他表示，“作为大学生，我们要主动走进乡村、了解乡村、服务乡村，努力为乡村振兴带来更多的活力和新的可能性。我们坚信，随着城乡融合发展改革措施的深入实施，乡村将迎来更多的发展机遇，村民们的生活也将更加美好。”
　　将海洋垃圾变身环保艺术装置、在村子里建起“彝味乐园”……这些来自于第十四届中国青年志愿者优秀个人奖获得者、中国美术学院雕塑与公共艺术学院青年志愿者熊峻苓和他的志愿者小伙伴们的创新实践。“在志愿服务的过程中，我深刻体会到艺术不仅是美的追求，更是服务人民、助力乡村振兴的重要力量。我将认真学习领会全会精神，充分发挥专业特长，以‘美’为媒，不断推动志愿服务的创造性转化和创新性发展，努力以艺术创作为乡村振兴注入新动能，以志愿服务为社会发展带来新能量。”
　　“和大家一起开展海洋生态环保志愿服务的经历让我更加深刻地理解了全会提出的‘中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化’。”中国海洋大学青年志愿者协会会长谢诗雨坚定地说，“我们会继续发挥学校特色学科优势，不断完善‘爱海护海’系列志愿服务项目体系建设，在海洋生态治理、海洋环保理念宣讲、海洋知识科普等方面持续深耕，为保护海洋生态环境发光发热。”
　　担当奉献，在各领域各方面争当排头兵和生力军
　　正在成都世园会服务的四川大学外国语学院青年志愿者张欣悦表示，全会提出的“开放是中国式现代化的鲜明标识，必须坚持对外开放基本国策”，让多次参与成都大运会、成都世园会等大型赛会志愿服务的她深有感触。“随着‘144小时过境免签政策’等政策的逐步推进，我在日常生活中也见到了越来越多的外国面孔。我切实体会到，在我国坚持高水平对外开放的实践中，我们每个人都可以是对外开放的一扇窗户，我会努力讲好中国故事！”
　　湖南省岳阳市青年志愿者协会执行会长张雷在华容县团洲垸出现决口险情后，第一时间前往华容安置点组织开展群众安置、秩序维护、物资搬运、心理咨询等志愿服务，为受灾群众带去温暖。他表示，将认真学习全会精神，不断强化应急志愿服务队伍建设，确保在关键时刻豁得出来、顶得上去。
　　全会指出，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。必须坚定奉行独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体，践行全人类共同价值。这让目前正在老挝人民革命青年团中央服务的第十二批中国青年志愿者海外服务计划赴老挝服务队队长姚舜感触颇深，“今年，正值中老建立全面战略合作伙伴关系15周年，也是落实构建中老命运共同体新版行动计划的开局之年。作为身处援外一线的中国青年志愿者，我和队员们将认真学习贯彻全会精神，立足服务岗位，深刻理解共建‘一带一路’的精神内涵，传承和发扬中国青年志愿者的优良作风，尽己所能为老挝基础教育、医疗卫生、文化交流等事业奉献青春力量”。
　　曾服务于尼泊尔联合国驻地协调员办公室的中国青年志愿者海外服务计划——服务联合国机构项目国际大学生志愿者辛颖说：“全会指出，教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。海外计划为我们提供了国际化交流平台，期待更多的青年志愿者走出国门，近距离了解并参与国际治理，拓展全球视野，让更多中国青年的声音被世界听见，为中国的国际化人才建设添砖加瓦。”
　　和张欣悦一样，有着多次大型赛会志愿服务经历的北京师范大学青年志愿者协会会长秦岭在学习全会精神时，不禁联想到一年前自己参与第三届“一带一路”国际合作高峰论坛志愿服务时的经历。“论坛结束后，我遇到一位俄罗斯友人在留言册上写下‘中国是一个伟大的国家’。无论是他脸上的笑容，还是留言的内容，我想都是对‘开放’一词的具象化。而我有幸通过志愿服务，亲身感受到中国坚持高水平对外开放的显著成果”。
　　奋发进取，持续激发干事创业新活力
　　“‘继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化’是全会作出的重要战略目标。”中国青年志愿者协会副会长，中央团校（中国青年政治学院）党委常委、副校（院）长廉思表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把发展志愿服务事业作为社会建设、文化建设的重要内容。健全新时代志愿服务体系，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，建设具有中国特色的志愿服务体系，推动建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，凝聚广大人民群众为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
　　改革，是万众一心的伟大事业。“全会彰显了党中央‘将改革进行到底’的坚强决心和强烈使命担当”，令团中央青年志愿者行动指导中心干部盖奕洁倍感振奋、深受鼓舞。“作为一名团干部，我们要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务真抓实干、全力以赴，努力将学习全会精神转化为为党做好青年工作的务实行动”。她表示，将倍加珍惜为党育人的工作机会，立足本职岗位，引导广大青年志愿者与祖国同行、为人民奉献，在为进一步全面深化改革、推进中国式现代化挺膺担当中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。
　　重庆市志愿服务工作指导中心主任、重庆市青年志愿者协会秘书长周川表示，将以全会精神为指引，牢固树立改革思维，立足青年需求和党政中心工作，以社区为主场景构建青年志愿服务发展生态圈，着力解决制约青年志愿服务发展的堵点难点，持续健全志愿服务体系，创新志愿服务方式、丰富志愿服务内容、优化志愿服务载体，为奋力谱写中国式现代化重庆篇章贡献青春力量。
　　武汉理工大学志愿服务队指导老师、第十二届中国青年志愿者优秀个人奖获得者焦镜表示，“作为一名高校辅导员和青年志愿服务工作者，我更加深刻认识到所肩负的引领青年思想、服务青年成长、凝聚青年力量的重要使命。在今后的工作中，我将深入学习贯彻全会精神，立足岗位，把志愿服务作为加强青年政治引领的有效抓手，打造更多青年能为可为的志愿服务项目，为奋力谱写中国式现代化新篇章贡献青春智慧和力量！”

序号：383
报名：中国青年报
日期：2024.07.27
期号：17660
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：云南首届“青年实干家计划”实践团为基层注入新动力
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌　实习生　白帆　杨兴蔚
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省
文章来源：中国青年报
字数：1078
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌　实习生白帆　杨兴蔚）“此次向迪庆派出的5名博士和2名硕士，都是迪庆藏族自治州稀缺和需要的高素质优秀人才，‘青年实干家计划’是对迪庆经济社会发展雪中送炭。”7月25日，在共青团云南省委举办的云南高校学生首届“青年实干家计划”出征仪式上，团迪庆州委书记唐浚泷对赴基层的学生表示热切的期盼。
　　首届“青年实干家计划”实践团由云南大学、云南师范大学等6所高校派出的43名在读博士和硕士生，前往昭通市、红河州、普洱市、大理州、迪庆州5个市（州）。据介绍，与以往共青团开展的实践育人项目相比，“青年实干家计划”目标任务更聚焦，强调构建思政实践、学术实践、主题实践等实践育人范式，强调校地、校企、校社、校校协同联动；围绕乡村振兴、环境整治、生态保护、民族团结、医疗卫生等基层工作中的重点和难点问题，问需基层导向更明确。如选派到昭通的梁龙康，研究方向是“不同轮作模式的马铃薯产量和土壤微生态效应研究”，与昭通特色产业发展契合；选派到大理的谭玉娇，研究方向是“农业面源污染”，这正是大理生态保护和洱海保护治理所需要的。
　　“‘青年实干家计划’不仅是吸引储备青年战略人才的重要载体，更是推进地方发展的重要抓手。”唐浚泷说，由于迪庆地处偏远，经济社会发展相对滞后，对优秀人才吸引力不足，高层次专业技术人才严重匮乏，首届“青年实干家计划”实践团，向迪庆派出非常稀缺的高素质人才，对迪庆乡村振兴、文化旅游发展、卫生健康水平的提高有重要作用。
　　昭通市巧家县委常委、县委组织部部长孔飞跃表示，巧家不仅要为5名博士和硕士研究生提供良好的工作环境和充分的资源支持，还邀请了相关高校和科研机构的专家对他们进行专题辅导，下半年将安排他们前往浙江大学等地培训，让他们在基层锻炼中，能有更多的学习交流机会。同时，巧家还将做好优秀高校学生推荐、优先录用等工作，希望实践团成员能留在巧家工作，实现自我价值。
　　“基层工作是繁杂琐碎的，但也是磨炼意志、增长才干的最佳‘磨刀石’。”赴大理白族自治州剑川县的云南农业大学经济管理学院农村与区域发展专业的硕士研究生杨楠说：“这个计划不仅是对我们个人能力的全面锻炼，更是对青年一代责任感与使命感的深刻考验。”
　　“新时代优秀青年服务基层、扎根基层离不开政策支持和服务水平的提升。”团云南省委书记赵攀峰指出，“青年实干家计划”不仅要给青年学子一个明确的奋斗发展方向，还要给他们上好思想政治课，帮助他们了解社会、理解社会，融入社会，基层要为他们铺路子，给予他们施展才华的空间，在磨炼中，让青年学子成为促进地区发展的青年实干家。

序号：384
报名：中国青年报
日期：2024.07.26
期号：17659
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团的各级委员代表认真学习党的二十届三中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：2067
正文：
　　党的二十届三中全会于7月15日至18日在北京举行。这是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次具有里程碑意义的重要会议，吹响了新时代新征程进一步全面深化改革的冲锋号角。
　　团的各级委员代表第一时间学习领会全会精神，大家一致表示，在新时代新征程上，共青团必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到全会精神上来，凝心聚力、主动担当、率先垂范，更好团结引领广大团员青年为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献青春力量。
　　深刻领会全会精神　坚决做到“两个维护”
　　团中央常委、团天津市委书记刘向锋谈到，学习全会精神，更加深刻地感受到以习近平同志为核心的党中央伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气和强烈的责任担当。全会作出的一系列重大改革决策部署与当代青年密切相关。共青团是为党做青年工作的重要力量，要以进一步全面深化改革为动力强基赋能，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的伟大历史征程中彰显青春担当。
　　团十九大代表、苏州大学团委书记于潜驰表示，进一步全面深化改革进程中，共青团使命光荣、重任在肩。要充分用好高校这一教育培养青年的重要阵地，发挥共青团在青少年思想政治工作中的主力军作用，为党育人、为国育才，引领青年学生坚定理想信念，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。
　　团十九大代表、宁夏回族自治区卫生健康委机关团委书记赵萌表示，全会充分彰显了习近平总书记将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当，为推进强国建设、民族复兴伟业指明了方向。宁夏卫健系统团组织将迅速组织团员青年学习全会精神，坚定不移听党话、跟党走，持续深化医药卫生体制改革，认真履职、不辱使命，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，推动卫生健康事业高质量发展。
　　团重庆市委委员、团江津区委书记周杨表示，将积极发挥共青团引领青年思想、服务青年成长、凝聚青年力量的重要作用，带领基层团组织认真学习全会精神，深刻领会全会提出的新概念、新观点、新论断，分众化组织开展青年喜闻乐见的宣传教育活动，迅速在青年群体中掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮。
　　深刻把握目标任务　助力全面深化改革
　　全会为进一步全面深化改革提供了根本遵循、指明了前进方向。团中央常委、团北京市委书记郑晓博谈到，新征程上，团市委将紧紧把握首都发展新要求和首都青年新特点，扛好新时代新征程党赋予的使命任务，自觉当好改革的实干家，以精益求精的态度积极作为，以钉钉子精神抓好各项改革举措落实，切实以进一步全面深化改革引领首都共青团事业发展。
　　团中央委员、广汽集团团委书记贾文召表示，全会擘画了新时代全面深化改革的宏伟蓝图，特别强调要深化科技体制改革，强化企业科技创新主体地位。作为一名国企团干部，将带领企业青年进一步深化推进改革创新，加速新能源汽车和智能驾驶技术的研发，打造绿色、智能的出行生态，引领行业转型升级。
　　改革“一子落”，发展“满盘活”。团辽宁省委委员、省税务团工委书记张春宇表示，将积极发挥全省税务系统各级团组织作用，聚焦深化财税体制改革，持续发挥“青”字号品牌优势，引导激励广大税务青年立足岗位建功，积极参与优化涉税营商环境、促进地方经济发展各项工作，扎实推进改革任务落实。
　　团浙江省温州市委委员、正泰集团团委书记吴旭升表示，全会提出构建高水平社会主义市场经济体制，巩固了非公有制企业的发展信心。作为非公企业基层团组织负责人，将积极组织团员青年贯彻全会精神，紧紧围绕国家发展目标，抢抓“一带一路”和绿色低碳战略机遇，推动建立优秀人才队伍，突破关键技术壁垒，为高质量发展培育创新动能。
　　引领激发青春力量　为中国式现代化挺膺担当
　　团中央常委、团上海市委书记上官剑表示，要团结带领全市广大青年勇立潮头，以波澜壮阔的改革历程凝聚青春共识，以气势恢宏的战略图景激发青春担当，坚定信心、奋力向前，谱写青春为中国式现代化挺膺担当的上海篇章。
　　团中央候补委员、内蒙古电力集团巴彦淖尔供电分公司安全质量监察部主管杨浩元谈到，青年是推进中国式现代化的生力军，在创新发展中肩负重任。当前国企改革深化提升行动深入推进，作为一名电力青年，要积极参与构建支持全面创新体制机制，在智慧电网、数字转型等新技术应用的主战场攻关攻坚，在全面提升科技创新能力中写好“请党放心，强国有我”的青春答卷。
　　团中央候补委员，山东青岛港青岛新前湾集装箱码头公司自动导引车主管、团委书记张常江谈到，全会提出“因地制宜发展新质生产力”，为青年科技工作者指明了努力方向，要充分发挥青年先锋作用，鼓足报效祖国的干劲，瞄准建设科技强国、海洋强国、交通强国，埋头苦干、奋勇争先，努力为改革目标全面实现作出更大贡献。
　　团十九大代表、湖南省南县蓝天救援队干事陈翔表示，全会充分体现出我们党始终以人民为中心的发展思想。作为一名青年志愿者，要始终坚定政治信仰，不畏艰险、倾情奉献，踔厉奋发、努力拼搏，积极响应号召参加抢险救灾等救援任务，让青春融入党和人民的事业。

序号：385
报名：中国青年报
日期：2024.07.26
期号：17659
版次：005
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：超九成受访者期待青年发展型城市加强青年夜校建设（附图片）
副题：近七成受访者希望青年夜校开设更多公益体验课程
文章作者：中青报·中青网见习记者　吴欣宇　记者　孙山
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1956
正文：
　　书法绘画、瑜伽舞蹈、拍摄剪辑……各地青年夜校的举办，让年轻人在业余时间拥有了自己的“充电站”和“减压池”。同时，随着青年发展型城市（县域）的建设，青年对所在地的文化生活也有了更多期待。
　　日前，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1342名青年进行的一项调查显示，90.1％的受访青年期待青年发展型城市（县域）加强青年夜校建设，69.8％的受访青年期待青年夜校坚持“公益性”和“普惠性”，开设更多公益体验课程。
　　青年夜校在青年发展型城市（县域）“出圈”
　　广西南宁市上林县是全国青年发展型试点县域。今年4月，广西第一家县域青年夜校在上林县揭牌。共青团上林县委面向全县公开招募具有专业资质的夜校讲师，鼓励有专业特长的团干团员、青联委员、“青年讲师团”等加入讲师队伍。
　　“作为一名街舞老师，我希望有更多年轻人了解街舞文化。”上林县的22岁青年韦晓升报名了当地青年夜校的街舞教学，与学员接触下来后，他感受到了大家高涨的学习热情，这让他很有成就感。
　　在上林县青年夜校非洲鼓课堂上，老师从鼓的基本结构讲起，再到每个音符的敲击方法，深入浅出的讲解让学员很快了解了非洲鼓。在老师的指导下，教室里非洲鼓的敲击声此起彼伏，学员们感受着音乐的韵律与节奏，沉浸在非洲鼓的魅力中。临近课程结束，老师带领大家一起敲击伴奏，学员伴随着欢快的节奏翩翩起舞，整个教室洋溢着融洽而愉悦的氛围。
　　“我很期待后面的课程！还会报名的！”学员李燕玲在体验非洲鼓课程后很兴奋，未来，她希望上林青年夜校可以开设摄影、化妆、书法绘画等更多类型的课程。
　　数据显示，90.1％的受访青年期待青年发展型城市（县域）加强青年夜校建设。交叉分析显示，一线城市受访青年期待的比例更高，为92.8％。
　　广州市青年文化宫是广州青年夜校的一个主要办学地。广州青年夜校（文化学堂）负责人续静介绍，文化学堂围绕“传播中华传统文化”和“开展湾区流行文化交流”两大核心内容为粤港澳大湾区青年开设夜校课程，“在今年端午节期间，夜校举办了非遗香囊课程，课上用于制作香囊的材料就是非常具有岭南特色的、其制作工艺已经入选国家级非物质文化遗产的香云纱”。
　　续静还向记者介绍了青年夜校对新兴青年群体的关注和服务：“一些优秀的独立音乐人、独立戏剧人，具备一定的专业技能，在青年群体中也有一定的关注度，我们就会邀请他们来夜校为青年授课。”除了搭建夜校课程质量把控机制，文化学堂还为进阶课的学员组建线上社群，学员可以在群内分享自己报读的夜校课程，晒出自己的学习成果。续静表示，通过青年夜校的“牵线搭桥”，学员可以在培养个人爱好的同时结交到一些志同道合的朋友。
　　受访青年期待青年夜校课程更丰富更多样
　　孙庭轩是山东枣庄市的一名学生，在青年夜校的声乐课上，老师轻松找出了他唱歌的发声问题，让他不仅学到了许多声乐知识，还充分放松了身心。他希望今后青年夜校能够走进校园，让学生更加便利地享受到丰富的课余生活。
　　来自广西贺州市的黄益新是一名小学教师，在青年夜校课上她体验了瑶绣。和很多学员一样，黄益新的学习热情很高涨，下课了，还在非常投入地完成作品，“瑶绣制作需要的时间比较长，建议这样的课程可以多开一期”。
　　黄益新还期待青年夜校的课程更加丰富一些，“热门课程可容纳的人数可以增加一些，像书法、舞蹈课都很火爆，每次早早就报满了，但还有很多人想学，希望能适当增加一些班”。
　　青年期待未来青年夜校的建设往哪些方面发力？调查中，69.8％的受访青年期待青年夜校坚持“公益性”和“普惠性”，开设更多公益体验课程，52.2％的受访青年期待课程设计与服务更加专业化，51.5％的受访青年建议拓展师资资源，如邀请非遗传承人进课堂。其他还有：课程设置能更贴近青年群体的兴趣爱好与需求（48.1％），开辟更多场地，优化夜校空间布局、管理运营（40.7％），为优秀学员搭建深入交流和展示自我的平台（20.2％）。
　　“未来我们会继续探索通过社会化运营方式为夜校服务升级扩容，持续为粤港澳大湾区青年提供更优质的公共文化服务。”续静表示，不少在广州市青年文化宫学有所成的青年，也会受聘成为青年夜校的授课导师，反哺参加夜校学习的青年学员。
　　“我们在着手开发青年夜校数字化应用，包含数字化点课、积分兑换课程等功能，青年也可根据自身偏好搜索、点单标准化课程。后续还计划围绕青年夜校主题组建志愿服务团队，探索志愿服务积分抵扣青年夜校课程。”团金华市委副书记余雅晶向记者介绍。
　　南宁市青少年活动中心主任、南宁青年夜校负责人黄家玉表示，未来南宁青年夜校还将从参训的青年学子中选拔优秀学员组建青春书画团、青年合唱团、青年汉服社等青年艺术团，为广大青年成长成才、展示自我搭建更广阔的平台。

　　

序号：386
报名：中国青年报
日期：2024.07.25
期号：17658
版次：001;004
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：改革引领青年　改革为了青年
副题：——进一步全面深化改革与青年发展系列谈之一
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1508
正文：
　　7月21日，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）全文发布。《决定》阐述了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义和总体要求，锚定了2035年基本实现社会主义现代化目标，重点部署了未来5年的重大改革举措。《决定》的许多内容，都与中国青年息息相关，为动员引领广大青年投身改革提供了清晰遵循和重要保障。
　　当前和今后一个时期，是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。新时代中国青年不仅见证着这一伟大历史进程，也将与新时代同向同行、共同前进，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。《决定》是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，其中提出的各项改革举措，为青年发展创造无限机遇和广阔空间。作为“早上八九点钟的太阳”，每一名有志青年都能在《决定》中找到自己与时代的紧密关联。
　　中国改革开放40余年来，每个阶段都有各自的时代关切与发展主题，每一代青年都被托付了特定的使命任务，也都获得了相应的机遇和支持。对于年轻人来说，能否把握机遇、挺膺担当，对其个人的前途命运具有重大影响；就党和国家而言，如何以顶层设计为青年搭建舞台，把青年团结起来、组织起来、动员起来，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，同样至关重要。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，实现高质量发展是中国式现代化的本质要求之一。《决定》对“健全推动经济高质量发展体制机制”作出专门部署，为青年投身建功高质量发展提供指南。《决定》强调要加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，提出“健全促进实体经济和数字经济深度融合制度”“加快推进新型工业化”“加快构建促进数字经济发展体制机制”等具体目标，这意味着以青年为主力的创新力量将得到更大重视。《决定》要求以国家标准提升引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业，为传统行业的年轻人发挥主观能动性和创造力开辟舞台。《决定》还提出，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能，为青年成长成才打通堵点卡点。
　　这些方向性、制度性的顶层设计，为敢想敢为、善作善成的新时代中国青年擘画出未来发展的蓝图。与此同时，《决定》也以一系列实实在在、接地气的改革措施，在事关衣食住行的民生领域为青年提供支持，为解决青年的急难愁盼提供方案。从“健全高质量充分就业促进机制”“完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制”，到“全面取消在就业地参保户籍限制”“加快建立租购并举的住房制度”，再到“完善大病保险和医疗救助制度”“有效降低生育、养育、教育成本”……不难发现，年轻人生活中需要面对、可能担忧的各方面现实问题，《决定》几乎都有所呼应。这些举措的落实见效，必将进一步增强青年的获得感、幸福感、安全感，为青年团结奋斗消除后顾之忧、提供坚强助力。
　　从党的十一届三中全会吹响改革开放的号角，到党的十八届三中全会提出全面深化改革的总目标，再到党的二十届三中全会擘画进一步全面深化改革战略举措，中国式现代化之路行进到关键节点。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。展望未来，完成《决定》改革任务的2029年已然不远，基本实现社会主义现代化的2035年也离我们越来越近，中国青年还应行动起来，坚定听党话、跟党走的政治信念，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，踔厉奋发、勇毅前行，以青春之笔书写波澜壮阔的改革答卷。

序号：387
报名：中国青年报
日期：2024.07.25
期号：17658
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“百万青年看祖国·河南行”暨香港科技创新青年团在河南交流
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤
图片作者：
文章分类：05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省
文章来源：中国青年报
字数：602
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤）7月19日至23日，由中央政府驻港联络办青年工作部指导的“百万青年看祖国·河南行”暨香港科技创新青年团在河南交流。
　　团组由香港特别行政区立法会议员、香港资讯科技联会会长邱达根，全国政协委员、香港特别行政区立法会议员黄锦辉带队。河南省委常委、副省长张敏会见邱达根、黄锦辉一行，并与团组成员亲切交流。香港特别行政区政府驻河南联络处、河南省委统战部、河南省政府港澳办、团河南省委、河南省青联有关负责同志陪同接见。中央政府驻港联络办青年工作部有关同志、香港科技青年工作者、青少年学生近百人参加活动。
　　在豫期间，团组一行先后深入郑州时空隧道信息技术有限公司等企业进行科创调研；走进少林寺、殷墟博物馆、河南博物院寻访中原文化；瞻仰红旗渠纪念馆、驻足红旗渠青年洞，品味红旗渠精神的深刻内涵和时代价值，根植爱党爱国情怀；走进安阳城市规划馆、红旗渠畔美丽乡村庙荒村，感受中国式现代化建设成就；举办豫港青年科技创新论坛、深入嵩山少林武术职业学院体验交流、开展林州永和希望小学书屋捐赠和融情交流活动，促进两地青年科技工作者、青少年深度交往交流交融，把豫港青少年的心紧紧地连在一起。
　　据悉，“百万青年看祖国”是由全国青联、香港中联办、澳门中联办联合发起的活动，旨在邀请港澳青年到内地交流研习，全方位了解祖国的最新发展。自2023年活动启动以来，已邀请1600余名青少年到河南交流学习。

序号：388
报名：中国青年报
日期：2024.07.25
期号：17658
版次：004
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：民调显示92.4％受访者确认自己是很有规矩意识的人（附图片）
副题：九成受访者认为应当将规矩意识融入生活的方方面面、大事小事
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春　实习生　韩子涵
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2346
正文：
　　不以规矩，不能成方圆。小时候，差不多每个孩子最早接受的家教就是要懂规矩、有礼貌。长大后，无论加入哪行哪业，入门守则都先要铭刻于心。你怎么看规矩？你觉得自己是讲规矩的人吗？最近，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对全国2002名受访者就“规矩意识”展开的一项专题调查显示，在平常工作和生活中，92.4％的受访者自认是一个很有规矩意识的人。
　　人人都有规矩意识是整个社会良性运转的大前提
　　70后韩木贞是一名人民教师，从教30余年，上班从未迟到。在他人眼中，韩木贞特别守时守信。“世间万物，皆有规矩。”韩木贞说，极强的规矩意识，不仅帮我养成了良好的行为习惯，增强了责任感和道德感，也维护了家庭的和谐。
　　陕西姑娘唐菀现在是一名大二学生，她在网上看到一个帖子。发帖者说，他十分不理解大家为何在车站候车时总是要规规矩矩地排队，站着等很长时间，辛苦。而他每次都卡最后时间检票进站，轻松又方便。该帖评论区有一个高赞回复：“你要感谢大家守规矩，才让你能卡点儿进站。如果人人都像你这般，那谁也上不了车，车站都乱套了。”
　　唐菀认为，人人都有规矩意识是整个社会良性运转的大前提。世界上本就没有绝对的自由，只有心中有规矩，才能获得更加广泛的相对的自由，人们的幸福感也会因此更强。
　　浙江大学强基计划汉语言文学（古文字方向）专业的景鸿评价自己，总体上是一个守规矩的人。“我有底线，什么事情该做、什么事情不该做，我心中有数，但有时也会‘灵活’处理。比如，大学课堂我从不缺席，也按时完成课后作业，但如果遇到了‘水课’，我会利用课堂时间自学。”他认为，规矩反映一个社会的集体意识，是社会形成的价值判断，它让人们心中有底线，有分寸感，也能帮助人们去判断一些事物的好与坏。
　　调查显示，在平常工作和生活中，92.4％的受访者自认自己是一个很有规矩意识的人。分析学历差异，本科学历受访者这一比例最高（94.5％）。分析年龄差异，受访00后和90后这一比例最高，均为93.5％。
　　规矩意识的树立，近七成受访者感到受家教家风影响最大
　　“规矩意识是在一点一滴、日积月累当中培养起来的。从小父母就教导我做任何事都要守规矩，也向我讲明许多规矩，如公共场合不可大声喧闹，注重餐桌礼仪，不可乱拿别人的东西，不能说脏话……父母更是我能够树立规矩意识的最大榜样。”韩木贞说。
　　人们规矩意识的树立主要来自哪些方面的影响？调查显示，家教家风（67.8％）位列第一。
　　韩木贞出生于革命圣地延安，他对延安有着特殊的情感。“延安有许多革命旧址，杨家岭、枣园、宝塔山，生于斯、长于斯，我也渐渐养成了良好的纪律和规矩意识。”
　　景鸿感到，一个人的规矩意识受家庭、学校、社会多方面的影响。“我曾有篇文章自认写得不错，发给导师审阅，结果却被他狠狠批评。其实问题‘很小’，是文章中的繁简字转换不到位，但导师认为这是基本功，更是起码的规矩。导师说，‘如果连最基本的行文用字都不合规矩，别人如何相信作者水平？’言辞鞭辟入里，让我很羞愧。”
　　唐菀觉得，除了父母、老师，自己的规矩意识受影视、文学作品中的人物影响很大。“我爱看的影视作品里面的关键人物，大多有着很强的规矩意识，又敢于打破不合时宜或错误的规矩，让我感觉非常酷，发自内心地想要成为这样的人。”
　　数据显示，学校（包括幼儿园）教育（58.9％）对人们规矩意识的树立影响也很大，排在第二位，排在第三位的是“自己闯荡社会获得的经验”（42.9％）。特别值得一提的是，调查中，有37.7％的受访者明确表示自己的规矩意识主要产生于入队、入团、入党的过程，36.9％的受访者确认是在自己入职（包括参军入伍）以后。
　　一个人时要“慎独”，正心修身，而不是只有他人在时装装样子
　　景鸿跟记者分享了一段《礼记》中让他受益匪浅的话：“小人闲居为不善，无所不至。见君子而后厌然，掩其不善而著其善”。这段话大意是，有品德低下的人私下里无恶不作，见到品德高尚的人自惭形秽，就开始掩饰自己的不好，吹嘘自己好的一面。“这提醒我，一个人时要慎独，时刻注重德行，让规矩常驻在心，正心修身，而不是只有他人在时装装样子。”
　　80后魏辛迪现在是一名大学老师。他认为，没有外力强制约束，仍能将规矩意识时刻融入生活的方方面面，是需要道德修养的。“就比如过马路等红绿灯，即便没有车辆通行，我还是会等到绿灯时才迈步。因为尊重规矩能让我更好地保证安全。还有垃圾分类，在我们当地没有强制推行，但我尽量做到分类投放。”
　　唐菀对此也深表赞同。如果人人都去偶尔地破坏规矩，社会最终会走向失序，社会的良性发展需要依赖每个人的自律，将规矩真正落到行为上。
　　调查显示，90.7％的受访者认为应当将规矩意识融入生活的方方面面、大事小事。本科学历受访者这一比例最高（93.0％）。
　　韩木贞表示，将规矩牢记于心，对个人、家庭、社会和国家的发展都有重要意义。“于个人，讲规矩能帮助个体建立正确的行为准则，成为有教养的人，在成长过程中少走弯路，受益一生；于家庭，讲规矩能营造良好家风，父母讲道理，孩子知感恩，家庭关系更加和谐；于社会，讲规矩有助于维护社会秩序，保障公平竞争；于国家，讲规矩能保障人们的基本权益，使人民更加团结，国家更快进步。”
　　本次调查的受访者中，00后占15.4％，90后占45.3％，80后占32.7％，70后占5.5％，其他占1.1％；共产党员（含预备）占17.4％，共青团员占27.0％，民主党派成员占6.8％，普通群众占48.4％，其他占0.4％；学历为高中及以下的占4.9％，大专／高职的占20.7％，本科的占69.7％，研究生（硕博）的占4.7％。
　　（应受访者要求，唐菀、景鸿、韩木贞为化名）

　　

序号：389
报名：中国青年报
日期：2024.07.25
期号：17658
版次：004
版名：青年调查
栏目：
引题：
正题：90.7％受访者认为善作善成　善始善终者都是讲规矩的人（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜园春　实习生　韩子涵
图片作者：
文章分类：05.07.01;社会调查与社会分析
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1178
正文：
　　规矩意识不仅能体现一个人的教养，更能体现其在思想上的成熟与清醒。最近，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对全国2002名受访者进行的一项调查显示，90.7％的受访者认为古往今来那些善作善成、善始善终的人，往往都是为人做事很讲规矩的人。
　　70后韩木贞是两个孩子的父亲，在家庭教育中非常注重给孩子们树立规矩意识。他认为，规矩不仅是外在的准则和约束，也是人的一种自我管理。讲规矩的人往往具有更强的自律意识和责任感，会更自觉地避免不当行为与决策。同时，讲规矩也意味着尊重他人，有利于建立良好人际关系。
　　“我觉得讲规矩是一个人能取得成功的重要因素。”韩木贞说，孔子、孟子等圣贤所倡导的修身齐家、养浩然之气等思想，就包含了许多关于规矩和道德的内容，只有言行有度、表里如一、德才兼备，才能成为君子。
　　调查显示，90.7％的受访者认为古往今来那些善作善成、善始善终的人，往往都是为人做事很讲规矩的人。
　　80后魏辛迪现在是一名大学老师，在他眼中，当代很多杰出的科学家就是这样的人，比如“两弹一星”元勋邓稼先、钱学森、于敏等，又比如第一代核潜艇总设计师黄旭华，他们为了让国家强起来全力以赴地奋斗，几十年如一日，严格遵守保密要求，哪怕是至亲都不透露。这样的人不仅信念坚定、才学出众，更讲规矩、守纪律。他们对国家安全和国家发展贡献巨大，是国家和人民的功臣。
　　受访的00后大学生唐菀则觉得，历史上有一些很有风骨的人物，比如屈原、岳飞、于谦等，为人做事讲规矩、讲原则，却遭奸佞小人陷害而未得善终，令人叹惜。对此，中国人民大学马克思主义学院副教授王来金认为，屈原、岳飞等人虽然结局悲壮，但他们并非是“守规矩”的受害者。他们为捍卫心中的原则和理想付出了生命的代价，但他们留名青史就足以说明千百年来人们始终认可并铭记他们的价值，他们的忠诚及其对社会正义的坚信，至今都是激励人们追求高洁、坚守理想信念的精神源泉。作为中华优秀传统文化的楷模，他们一直活在中国人的心中，这未尝不是一种“善终”。
　　在采访快结束时，王来金还特别对记者指出，“善始善终”不能简单认为是指个人生活的完满，仅仅这样理解就太狭隘了。“善始善终”其实更指人在坚守道德和履行社会责任层面上的贡献，它肯定的是人的初心和使命的卓然有成。从这个意义上去看，历史上善始善终、善作善成的人，往往就是既守规矩又敢于担当的人。
　　受访者中，00后占15.4％，90后占45.3％，80后占32.7％，70后占5.5％，其他占1.1％；共产党员（含预备党员）占17.4％，共青团员占27.0％，民主党派成员占6.8％，普通群众占48.4％，其他占0.4％；学历为高中及以下的占4.9％，大专／高职的占20.7％，本科的占69.7％，研究生的占4.7％。
　　（应受访者要求，韩木贞、唐菀为化名）

　　

序号：390
报名：中国青年报
日期：2024.07.25
期号：17658
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：“好客山东”10地市农产品亮相“青耘中国”直播间
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：14.15.03;农产品
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1633
正文：
　　“骁珉，我要出道题考考你，‘晶莹雪抱碧琳琅，紫玉流油急待尝。还未入唇神已醉，心融乃蛋满城香。’这描写的是什么美食？屏幕前的观众也可以把答案打在公屏上！”
　　直播一开始，“青耘中国”主播张维恒旭就向谢骁珉抛出问题。“我觉得刚才这句诗描述的应该是鸭蛋。”谢骁珉回答说。
　　近期，由共青团中央青年发展部主办，中国青年报社、济南职业学院承办的“青耘中国·夏耘梦想”济南职业学院专场直播助农活动在该校鉴诚楼电子商务实训直播间举行。多位学生主播出镜介绍全国各地特色农产品。
　　据悉，本次专场直播优选了来自山东、北京、黑龙江、陕西、浙江、安徽、湖北、内蒙古、新疆、贵州、吉林、云南12个省份的50款特色农产品，直播从17时开始，持续近4个小时。
　　50件特色农产品亮相山东专场
　　当天，来自山东省滨州市的博兴金丝鸭蛋礼盒亮相直播间。这款博兴金丝鸭蛋运用“陈氏泥腌醉蛋”非物质文化遗产工艺进行腌制。“产地临近黄河，腌制鸭蛋所用的泥土是黄河滩土表层无污染的泥土，腌制出的鸭蛋所含人体必需的各种微量元素及维生素。”主播介绍结束后，不少观众通过直播链接下单购买了相关产品。
　　据中国青年报社相关负责人介绍，在本次直播产品中的50款特色农产品中，有27款是由共青团山东省委推荐而来，分别来自山东省滨州市、青岛市、济南市等10个地区，产品种类包含鸡鸭蛋、大米等。此外，北京原生栗仁、黑龙江蜂蜜等也在直播间销售。
　　“咱们‘青耘中国’的直播间不只卖货，还讲故事、讲知识、讲文化。”谢骁珉介绍，本次直播为观众带来精彩的节目，《好客山东好品山东》《玫瑰小镇》等视频展现了大美山东的独特景色；优美的《沂蒙山小调》勾勒出沂蒙老区绝美的画面；现场吟诵的辛弃疾《西江月·夜行黄沙道中》、李清照《如梦令·常记溪亭日暮》让人领略豪放和婉约两种不同风格的“二安”诗词魅力；山东青年韩修惠扎根新疆大地助农兴农的故事更催人奋进。
　　“青耘中国”讲好传统文化故事
　　“水拓画是中国一种古老的花纹制作技术，源起于唐代的‘墨池法’，14世纪经丝绸之路流传到了土耳其。”在直播间介绍完云南挂耳咖啡后，来自济南职业学院的王瑜接过了直播“接力棒”。当天，“青耘中国”直播间不仅准备了多种美食，济南职业学院的同学们还进行了多种多样的才艺展示。
　　“现在我们的直播镜头正集中在同学手中陶泥龙年挂饰制作过程上，2024年是龙年，龙年挂饰不仅仅是装饰品，更承载了丰富的文化内涵和人们的美好愿望。”随着主播王瑜的介绍，直播镜头给到了2022级数字媒体艺术设计1班周致岐，她现场展示了这项传统非遗的制作过程。此外，该校2023级文化创意与策划班1班的于存海还现场展示了书法才艺，2023级环境艺术设计2班的李真带来软陶龙挂坠的制作过程等。
　　“为配合好本次直播活动，同时展示学校文化育人成效，我们专门设计了同学们的才艺展示。”济南职业学院党委书记苏旭勇介绍说，“在直播带货的同时传播了中华优秀传统文化，提升了直播间的文化魅力，也为本场直播增添了更多生动有趣的互动元素。”
　　近年来，济南职业学院主动服务乡村振兴、共同富裕战略，学习运用“千村示范、万村整治”工程经验，讲好家乡故事，推介美景好物，拓展农民增收空间。
　　2023年10月，该校就曾主动与山东省济南市商河县商务局合作，开展“电商直播带好品，访企问需送良策”系列活动。在玉皇庙镇“第一书记”代言农产品年货会上，电商工作室师生一起提前制定直播带货方案、制作宣传视频和海报、网络平台进行宣传预热、最后组织线上直播带货，助力当地“土特产”搭上电商快车出村进城。
　　苏旭勇表示：“学校充分发挥地缘优势和电商直播类专业优势，服务‘农’字号品牌打造、产品推广，培训‘农’字号产品人才，校企合作共建产业学院，搭建公益性产教融合平台，提升产品电商营销水平，为济南市商河县、南部山区当地的大蒜、玉皇庙豆腐皮等乡村特色产业发展提供人才支撑，促进‘农’字号品牌产品的产业发展，取得了系列成效和成果。”

序号：391
报名：中国青年报
日期：2024.07.24
期号：17657
版次：006
版名：冰点周刊
栏目：
引题：
正题：3600秒，拉住“情绪漩涡”里的青少年（附图片）
副题：
文章作者：实习生　金芸笑　中青报·中青网见习记者　王雪儿　文并摄
图片作者：图片一：实习生　金芸笑　中青报·中青网见习记者　王雪儿　文并摄　图片二：实习生　金芸笑　中青报·中青网见习记者　王雪儿　文并摄
文章分类：05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：5871
正文：
　　一条特殊的热线，藏着高考的余温。
　　最近一段时间，北京回龙观医院的一间平房里，接连响起来自全国各地考生的电话铃声。有人说“考砸了”“人生是不是没有必要继续了”；也有人说考了高分不敢开心，怕选错“赛道”。
　　这间平房有10个一平方米左右的格子间，配备了电脑和耳机，一天24小时，不能缺人——这是北京市心理危机研究与干预中心心理援助热线（以下简称“北京市心理援助热线”）的接线室。在搜索引擎或社交平台输入“自杀”“安眠药”等关键词，最先弹出的就是它的号码“010-82951332”，配文“这个世界虽然不完美，但总有人守护着你”。
　　进入6月，接线员刘婷明显地感觉到，关于高考的电话多了起来，打来的人，主要问题是“注意力难集中”“一模二模考试成绩不理想”或“担心高考落榜”。刘婷同时发现，在这个特殊的时期，学生、家长、家庭关系，呈现出与日常不同的状态，一些青少年隐秘的心理伤痛容易爆发。
　　为这条热线工作了16年的接线员韦晓艳发觉，近年来，青少年的求助电话比例升高，她已经习惯了和他们一起迎接每年都会准时到来的“招聘季”“考试季”“开学季”“毕业分手季”等。
　　她说：“心理热线是很多社会现象的缩影。”
　　打心理热线有时是一种“不得不”的选择
　　刘婷的工作以秒为单位计时，为了均等地分配资源，接线员通常会将打进北京市心理援助热线的电话控制在3600秒以内。这并不是固定时长，一旦通话开始，除非来电者自行挂断，接线员不会主动挂电话，但会对通话时间作出提示。
　　哪怕来电者一直在哭泣，无法正常沟通，电话显示屏的通话时长不断累积，刘婷也会提醒对方“不用急着说”。
　　一般说来，她会用1200-1800秒时间去分辨和纾解来电人的情绪，“以对方为主，自由地讲述遇到的困扰”，然后才是评估心理状况、分析探讨、寻求解决问题的方式。
　　6月初，刘婷接到一通电话，打来的女孩说被诊断患有抑郁症，距离高考仅剩一周，妈妈却让她把汉堡包分给妹妹吃。女孩认为，自己正在经历人生的特殊阶段，却还要照顾妹妹，产生了抱怨情绪，被母亲批评“自私”。母女争吵后，女孩情绪失控，产生了轻生的念头，打心理援助热线自救。
　　今年是刘婷在热线工作的第三年，在此之前，她是一名有7年“面对面”经验的心理咨询师，也曾在特殊学校做过心理辅导老师。在倾听来电女孩讲述的过程中，刘婷听到了更多信息，她发现女孩父母离异，在校成绩不错，但没有朋友。临近高考的“高压期”，家庭矛盾激发了她过往的痛苦。于是，刘婷引导女孩逐步弄清主要矛盾，让她自发地意识到，排除升学压力的话，她完全有能力应对这些困难。
　　北京市心理援助热线的前身是回龙观医院北京心理危机研究与干预中心的“心理危机干预热线”，2002年开通，是国内第一条24小时开放的免费心理热线。韦晓艳回忆，她从业以来，每年都接到高考考生的电话，电话里有考前的焦虑紧张，也有考后的不甘与迷茫，一代代人很相似。
　　截至2024年，全国已经开通了400多条心理热线。中青报·中青网记者查阅公开报道发现，高考前夕，不少省市都设置了针对考生的心理援助专线，以心理学专业见长的部分高校也为高考生开通了专属的心理服务热线。
　　一位在高校工作10多年的心理咨询师告诉记者，中小学心理健康课程的普及，让心理咨询、心理热线等“概念”更高频地进入人们的视野。
　　不过，对青少年来说，心理热线有时是一种“不得不”的选择，一方面，面对面心理咨询费用少则三四百元一小时，多则上千元甚至更高，他们负担不起；另一方面，青少年的心理隐痛“无人诉说”几乎是一种常态。
　　接到有高危风险的来电时，韦晓艳会向对方索要家人的联系方式，有的人会给。她在做“沟通桥梁”时经常发现，在父母的叙述中，孩子是“任性、无理取闹的”。而那些不愿意给联系方式的孩子则直截了当地告诉她，“说也没用”。韦晓艳接过八九岁孩子的来电，问“爸妈为什么都是对的”“作业写不完怎么办”。
　　刘婷说，不少青少年说自己一个朋友也没有，“他们社交能力有欠缺，但幸亏在问题发生时有很好的求助意识”。
　　一位商业机构的心理咨询热线志愿者透露，她所在的平台，每个手机号注册用户有30次免费热线咨询额度，曾有一位来电者，换了数不清的手机号打进热线求助，在北京市心理援助热线，求助者反复拨打热线的情况也很常见。
　　她牵挂着那通中断后未再打来的电话
　　刘婷还记得，有个高中生，打来说经历了一年的室友霸凌。每天，他要早早起来给室友买早餐，晚上要给每个人打上洗脚水。如果白天室友在寝室，他不被允许做自己的事，睡着了还会被室友用冷水泼醒。刘婷问他为什么不告诉老师和家长，男孩说，早就告诉过老师，但老师不信。他是留守儿童，“周六日回家也是一个人”。
　　正说着，刘婷听见，听筒里传来慌乱的脚步声和开关门的声音，男生压低嗓门说，室友回来了，他跑到厕所继续对话。刘婷想进一步询问时，听到另一个声音从电话那头传来，“你在跟谁打电话”。男生沉默了，不再回答她的问题，辱骂声和拳脚声从电话线的另一端隐约传来。
　　这通电话刘婷一直牵挂着，但她至今没等到这个男生再次打来。在接受采访时，她告诉记者，这不是孤例，近年来，因校园霸凌打来求助电话的人不在少数，全国各地都有，言语暴力与精神暴力并存，父母不在身边的孩子更容易遇到此类问题。
　　有的孩子打来电话，不是为了问如何制止暴力，他们更因家庭和学校的漠视感到痛苦。“想想为什么他们不欺负别人，就欺负你？”一些父母说过这样的话。此外，一些在学校被霸凌的孩子，还承受着不同程度的家庭暴力。
　　刘婷说，孩子们的求助途径不多，如果老师和家长不相信，他们通常会放弃保护自己。接到这样的电话时，刘婷总有无力感，就像那天，男生的电话断了，她只能记录在案，接通下一个来电。这条热线暂时没有和警方建立应急联动机制，韦晓艳谈及此事，说自己期盼“和相关部门的合作”。
　　这并不容易，他们人手也不够。北京市心理援助热线今年平均每个月接通2000多通电话，平均每个来电者等待10-20分钟，近半年的接通率是4％。这个平均年龄30岁、30多人的接线员团队流动性很大。
　　针对热线与其他机构多方协同的问题，北京市心理危机研究与干预中心主任梁红提到，多方协同涉及到的主体多，工作方式差异大，这让很多机构的工作不易展开，“多方联动是危机干预工作需要的，但多机构协调工作的机制还需要更多的尝试和摸索。”
　　回龙观医院的“格子间”不是唯一的求助渠道。“12355”青少年服务台是共青团中央设立的青少年心理咨询和法律援助热线电话，借助各级共青团组织的力量，一直在尝试推进将心理热线同救助统一起来。
　　比如，12355四川省内江市青少年服务台曾接到一名农村留守女童的求助电话。女孩自述父母在外务工，爷爷奶奶身患重病长期住院治疗，邻居钟某以照料为由，多次进入女孩卧室实施猥亵。接到求助电话后，12355服务台立即安排法律专家与女孩取得联系，进一步了解情况、收集证据，协助提起诉讼。同时，督促女孩父母切实履行监护职责。多方协同下，法院以猥亵儿童罪判处钟某有期徒刑五年。
　　“这不是你的问题”
　　韦晓艳说，“很多懂事的孩子，经历都会让我觉得心疼。”对遭遇霸凌的孩子，她会说“这不是你的问题”。
　　一位少年打来电话讲述，他心疼母亲承受过家暴，独自抚养自己辛苦，又实在无法承受她倾泻的负面情绪，他说母亲对他期待过高，由此产生指责、批评和辱骂。韦晓艳也接过不少家长的电话，有的觉得孩子沉迷游戏，有的抱怨孩子厌学，从这些来电中，她也发现一些家长不必要的担忧、焦虑以及他们未察觉的自身问题。
　　梁红经常在门诊接诊因学业压力产生不健康心理状态的青少年，她发现，这些孩子的父母有时“比孩子更焦虑”，梁红认为，除了他们身处竞争激烈的环境因素，这些家长对孩子真实所需其实了解不足。她曾碰到来访者倾诉：“我的家长只是让我去‘卷’，但是没有教给我怎么去‘卷’。”
　　刘婷记得，有好几个来电者，自述大学毕业三四年还没有工作，整天待在家里，要么失眠，要么早醒，还有人一度酗酒。
　　刘婷1990年出生，高考后自主选择当年不算热门的心理学专业。她能共情这些感到茫然、困顿的年轻人，帮他们纾解情绪，也尝试带着他们跳出对自身能力的一味指责。她说，影响求职结果的因素是多元的，但长期无业的年轻人蜷在房里，将窗帘一拉，隔绝了昼夜变化，也排除了外界致因。她劝他们起身，“拉开窗帘”“找找别的因素，别全怪在自己身上”。
　　因就业产生的问题常常与其他问题相连，如父母期望、婚恋状况等。韦晓艳曾接到一通来电，女子称有个感情很好的男友，二人一起在外地生活。在父母的强烈要求下，女子报考了家乡的事业编岗位。“上岸”后问题来了，她不知是愧对父母的期待，还是放弃深爱的男友。
　　韦晓艳说，热线开通多年以来，她观察到“失恋”一直是年轻人陷入自杀危机的重要因素。在她看来，一些年轻人往往把恋人当作“最后的稻草”，关系挽回无望时容易走极端，“这些来电者往往很难从家庭、社会和朋友那里获取足够的精神支持”。
　　“你冷不冷，饿不饿，要不要从天台下来再聊聊”
　　北京心理危机研究与干预中心给接线员做培训时，将电话分为“非高危来电”和“高危来电”。
　　非高危来电通话时间限制是3600秒，刘婷需要让来电者通过问答的方式，做一个10分钟左右的心理状况量表，包括让对方给痛苦程度打分、询问是否有极端计划等。刘婷能感觉到，多数来电者是如实回答的，尽管痛苦，但他们来电往往意味着正在尝试自救。接着，咨询师会分析量表结果。此时，留给3600秒咨询的最后一步——探讨应对情绪的方法——已没有多少时间了。
　　高危来电的通话时限放宽至5400秒。咨询师应对这样的来电，大致分为两步：确认对方人身安全，为对方建立安全网。
　　刘婷曾接到一通电话，对方一开口便说：“我知道你们这儿有录音，我打电话想让你们转告我爸妈，我是自杀的。”
　　来电者称已坐上天台，轻生意向非常强烈，这是典型的高危来电。刘婷不能贸然试探，于是她问，你冷不冷，饿不饿，周围有没有商店买点吃的。她想转移注意力，分散部分极端情绪。得到对方回应后，她又谨慎向前一步，“我很想听你好好聊聊，但你现在这样我很担心，咱们从天台下来慢慢说好吗？”
　　刘婷是无法等候在天台下的，她只能守在电话旁，一遍又一遍地盼着回音。幸好，对方说愿意下来。
　　确定当下安全后，刘婷还需要帮助对方重新建立生存信心，也就是更长久的安全网。她会询问来电者和亲人朋友关系如何，有没有什么愿望，是否养宠物，她要帮来电者找到留恋人间的支点。那个从天台打来电话的人，最终接受了刘婷的帮助。按规定，热线中心将对高危来访者进行6次后续回访，时间间隔分别是24小时、一周、一个月、三个月、半年和一年。囿于人手和工作量，回访者无法保证一定是初次接到热线者。
　　在采访中，韦晓艳数次提到，导致年轻人心理危机的因素是多重的，这就考验着接线员是否能从杂乱的矛盾中挑出最核心的问题。作为经验老到的接线员，她同时也承担着督导的工作。在短暂的接线时间里，找到来电者产生情绪漩涡的症结所在，需要专业功力。
　　培训新人接线员时，韦晓艳发现一些接线员先入为主，对来电者真实情况的认知不够，过多关注事实和过程等客观层面的信息，忽略了行为背后的动机。
　　针对这种情况，她举了一个例子：孩子出现心理问题后，父母会更多关注孩子，夫妻间的矛盾减少，从结果上看，孩子生病反而让家庭变和谐，“所以孩子是不可能主动去变好的，他知道自己好了以后，父母又会去闹离婚了”。
　　“我的问题不严重，留给更需要的人”
　　在有限的时间里，拉住崩溃的心灵——在梁红看来，北京市心理援助热线的经验是“规范化”，这也是她认为当前国内心理咨询热线普遍没有做好的地方，即缺乏统一的接线标准。此外，她认为网络公开的心理援助号码多而乱，这对来电者而言可能并非好事。
　　一名刚读完大学一年级的女生，对中青报·中青网记者回忆，自己去年拨打一条心理热线，说不想高考，对方用质问的口气讲，“不高考能干吗”“学生不都是要高考的”“你上这么多年学不是就白上了”。
　　“他全程没有问我为什么不想高考。”女生说，自己的情绪并没有被尊重。
　　心理热线水平参差不齐，造成的另一个问题是，资源利用情况不均衡。一项针对国内心理热线服务现状的调查显示，20.1％的热线在人员资质方面不符合“所有热线咨询员均有相关学历教育背景或接受过相关的系统训练”这一基本要求。59.5％的热线日均接待量不足10个，5.6％的热线日均接待量在60个以上，占线是优质心理热线的常态。
　　刘婷统计过，自己一个月要接30万秒热线电话，按一个人一小时算，也有80多人。有时来电者打来电话，匆匆说几句就挂断，“我的问题不严重，留给更需要的人”。
　　想解决占线问题，其中一个方法是增加接线员、增设线路。
　　目前，北京市心理援助热线每年会进行两次招聘，每次有二三十人报名，“获得国家心理咨询师三级或二级从业资格证书并有相应的临床实践者，具有医学、护理学、精神病学、心理学或社会学知识者”会优先录取，但由于对接线者的专业要求高，最后录取人数并不确定，人手紧缺是常态。
　　中心没有接线数量考核，采取轮班制。早班8小时，从早8点到下午4点；晚班16小时，从下午4点到第二天早8点，每个员工的排班是“早早夜，休三天，六天一轮”。坐上工位，就没有休息时间，后半夜是“难题”最多的时候，有时接完一个电话天已经大亮了，刘婷靠坐在椅背上向后看，才发现晨光从半拉上的蓝色窗帘透进来。
　　一些亲友担心刘婷被沮丧的情绪波及，刘婷的方法是“忘了”。包括她在内的很多咨询员都明白，好好陪伴属于每个来电者的那3600秒，然后接受“我们能做的就是有限的”这一现实。
　　一位从业者作了个比喻，“就像一个小孩子，并不是我们强硬的指挥造就了他的成长，而是他本身就有做好一件件事的潜质。鼓励他，给他自我生长的土壤。心理咨询或许的确有用，但不能神化它”。另一位从业者坦言，其实不管是心理热线，还是心理面询，咨询员并不负责给出确定的建议，更不会直接着手解决来访者的问题，只是帮着来访者发现潜藏在后者身上的内在生机。
　　点开刘婷的微信朋友圈，里面都是欢声笑语的生活碎片：好友的聚会、儿子的笑脸、旅途的风景等，一张光束穿透乌云的图片被置顶，上头还写着一句话：“你会成为，别人心中的太阳。”

　　
　　北京回龙观医院内的北京市心理援助热线接线室。

　　
　　7月19日，接线员李春玲挂断电话后记录来电者情况。

序号：392
报名：中国青年报
日期：2024.07.24
期号：17657
版次：007
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：马鞍山共青团：融入长三角引导青春筑梦
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王海涵　王磊
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2545
正文：
　　在安徽省马鞍山市花山区的马鞍山创客+文创园里，一座名为“迦零茶集”的500平方米庭院式茶空间吸引年轻人打卡、交流。这是90后返乡青年刘玺寅和妻子张灵君创业7年的心血，二人一方面调制特调饮品，另一方面挖掘诗城马鞍山传统文化，从李白诗词中寻找灵感，打造“关山难”“书剑袍”“浮云游”“花想容”等茶品。
　　夫妻二人在茶艺、制茶及茶文化方面颇有研究，曾经分别在杭州和深圳的大企业工作，返回家乡后，一直想做点实事。他们挖掘年轻人的消费兴趣，赋予茶叶社交属性，还带领青少年走进马鞍山本土茶园开展游学、研学等活动，让家乡文旅和产业被更多人熟知。
　　不久前，在“迦零茶集”里，团马鞍山市委、团花山区委与不同领域的创业青年品茗叙话，聆听大家分享创新创意、成长需求和对城市发展的建议。
　　近年来，马鞍山市加快融入长三角一体化发展，在城市规划、建设、管理、服务全过程体现青春元素、突出青年特点。去年7月，马鞍山市花山区入选安徽省青年发展型城市（县域）建设试点名单，该市各级团组织也将青年优先发展理念融入城市发展战略。
　　“创客+”有活力　也助力乡村振兴
　　马鞍山创客+文创园内，旧时的红砖房、斑驳的石板路、幽静的庭院巷陌与星空夜市、运动场馆、直播基地等现代业态融为一体。一家名为“丰禾小筑”的餐馆，被各色花草包裹，餐馆内放置了各类书籍，让食客有一种置身花园、书店而非餐馆的错觉。
　　餐馆老板是来自马鞍山当涂县的一对创客“姐妹花”，姐姐名叫储俊，妹妹名叫储婷。二人从小在农村长大，学成之后白手起家创业，从找门面、设计装修、室内陈设到花草布置，从开花店到开办生态农庄再到经营咖啡馆、餐馆，立志在家乡书写“花文章”。
　　夜幕降临，创客+文创园霓虹闪烁、人潮涌动，影视传媒创业者刘惠明也迎来了一天中最为忙碌的时候。作为当地“网红大V”，他为园区新打造的“星空夜市”出谋划策，帮助孵化青年主播。“返乡以来，得到政府部门帮助和支持，我也想用经验和专长，带动更多青年创客一起进步”。
　　与此同时，来自河南的建筑设计师刘潇潇正在工作室里与团队小伙伴设计新项目，入驻园区的不少空间均出自她和团队之手。从量房到设计图再到施工对接、装修搭配……从浙江高校毕业后来马鞍山发展，她工作时很忙碌，但下班后，她和当地年轻人聚会、聊天，享受轻松生活氛围，期待在此安家乐业。
　　“马鞍山创客+文创园不仅为青年提供创业扶持政策，还量身打造‘土豆市集’原创品牌，为入驻市集的青年创业者提供场地、水电、后勤等服务。”园区运营方负责人、85后詹江华来自江西，在马鞍山工作以来，他看到越来越多青年在园区内筑梦成长，大家共同打造综合性文化创意产业园区。
　　在马鞍山，乡镇的青创事业也有声有色。
　　“以前，我们本土茶叶几乎无人问津，近年来，我们提升技艺、重建茶厂，这两年，濮塘九龙坳茶叶在市场上供不应求。”5月29日，马鞍山市花山区濮塘茶厂内人头攒动，由团花山区委牵头举办的“青春正当时·寻美在花山”活动现场，濮塘镇镇长赵磊向来自皖江工学院的大学生讲述当地产业“苦尽甘来”的故事。
　　“未来，我们将推动农特产品（茶叶）展销中心项目落地，大力开发茶山研学、主题餐饮、文创产品和旅游线路，做好茶文化、茶产业、茶科技大文章。”赵磊说，近年来，镇上越来越多青年返乡创业就业，为家乡产业振兴注入新活力。
　　青年志愿服务护航青少年成长
　　在马鞍山，共青团组织加强“团检合作”和志愿服务品牌打造，护航青少年成长成才。
　　今年“六一”前夕，马鞍山市花山区“满天星·护未成长法治云平台”正式上线，用花山区人民检察院未成年人检察部主任沈丹丹的话说，这个酝酿很久的平台更像是送给少年儿童一份特殊的“六一”礼物。
　　该平台是多功能、立体化、数字化综合保护法治云平台，公检法司、民政、教育、共青团等15家成员单位及组织参与联动，配备强制报告、普法预约、法律咨询、普法宣传等八项法律服务功能。沈丹丹说，平台借助“互联网+”技术平台，打破部门间信息和协调壁垒，增加未成年人保护工作社会参与度，提升工作效率。
　　早在2019年4月，沈丹丹牵头组建“满天星”未成年人护航团队，坚持普法、维权、帮教、救助等职能。5年来，从最初的6人逐渐发展成为近30人的志愿服务队。
　　在花山区，除了未成年人护航团队外，由团花山区委组建的“小花火”青年志愿服务队活跃于经济社会发展、文明进步、民生改善等领域。团花山区委副书记焦磊说，花山区实施“青近花山”环境优化、“育在花山”教育提升、“筑梦花山”人才培育、“筑巢花山”婚恋安居四大工程，加大文化服务、品质生活、婚恋交友等青年需求服务力度，提升青年工作、生活的归属感、幸福感。
　　融入长三角凝聚更多青年共话发展
　　作为安徽融入长三角的桥头堡，马鞍山也凝聚更多青年力量，助力城市高质量发展。
　　位于马鞍山市东南区域的博望区丹阳镇百峰村是“中国美丽休闲乡村”，东与南京市江宁区接壤。这里的餐馆、民宿、农产品展览馆都是以老房屋为基础建成，充满乡愁意味。
　　百峰村党总支第一书记、驻村工作队队长焦宁介绍，通过“村委会+公司+合作社+农户”模式，盘活利用闲置农房及集体建设用地，发展特色农业、乡村旅游业、康养产业，无人问津的“空心村”变为游客众多的“打卡地”。该村与南京市江宁区进行农文旅合作，也为省际毗邻地区新型功能区青年人才交友活动提供场地资源。
　　不远处，位于马鞍山市博望区丹阳镇河西路与丹马路交口的城市客厅也迎来一批批来自长三角的青年企业家和考察团。这座主体5层的综合性建筑集办公、展览展示、路演会务、商超餐饮、咖啡书吧、光伏节能、共享花园等综合功能于一体。
　　城市客厅正式投入运营一年多来，“青年之家”、城市悦书房等空间也相继落成，附近企业的青年职工都可以来此阅读、交友。今年5月，南京、马鞍山两地青年企业家在此开展“青创会客厅”共建活动，大家围绕企业发展、资源对接、招商引资等方面深入交流；6月，由中铁四局、中铁（上海）投资集团有限公司牵头带领12家建设单位在此共建“青年大讲堂”，丰富当地建筑行业团员青年文化生活。
　　团马鞍山市委负责人表示，全市共青团组织将持续聚焦服务青年，做优特色活动，精准供给服务，强化品牌建设，全力推动城市发展与青年发展双向赋能。

序号：393
报名：中国青年报
日期：2024.07.24
期号：17657
版次：007
版名：共青周刊
栏目：共青论坛
引题：
正题：品牌创建推动高校学生党支部创新发展
副题：
文章作者：王郭婷　李耀武
图片作者：
文章分类：11.07.25;品牌发展战略;31.03.07.04;学校党的工作
文章体裁：评论
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2336
正文：
　　高校学生党支部作为党在高校的基层党组织，是党密切联系学生的桥梁和纽带，承担着教育、管理、监督、服务学生党员的基本任务。创建高校学生党支部党建工作品牌，有利于充分发挥学生党支部战斗堡垒作用和学生党员先锋模范作用，推动高校学生党支部创新发展。从品牌管理理论出发，明确品牌定位、塑造品牌形象、推动品牌传播等高校学生党支部党建工作品牌创建实施路径，可为推动高校开展思想政治教育工作和落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，以高质量党建带动高校事业高质量发展提供参考与借鉴。
　　立足五个维度，明确品牌定位
　　品牌定位是品牌创建的必经环节，从根本层面决定了品牌竞争力和影响力的形成。品牌动态定位模型视角下，一个好的高校学生党支部党建工作品牌定位，要重点围绕学生、自身党支部、同类型党支部、全国各地党支部及外部环境等方面综合考虑，努力寻找自身党支部的特色与优势。
　　一是学生维度。要贴合学生的年龄层次和人生阶段，符合学生的身份属性和生活方式，解决学生的学习困惑和人生疑问，满足学生的心理需求和精神需要。二是自身党支部维度。要分析自身党支部的设置方式及优势不足，包括前期工作基础层面和学生党员个体层面，明确党建工作品牌创建的成果目标和方向目标。三是同类型党支部维度。要学习优秀高校学生党支部党建工作品牌案例，对优秀品牌的创建优势进行深入分析。四是全国各地党支部维度。要将目光从学生党支部拓宽至其他领域、其他行业党支部，学习可复制、可推广、可借鉴的品牌创建典型经验。五是外部环境维度。要对自身党支部所处的学院、学校、城市、省份等外部环境进行全方位资源扫描，包括党支部共建、联系指导学生党支部工作制度、红色教育基地等一切有利于党建工作品牌创建的资源条件。
　　作为首批山东党建工作样板支部培育创建单位，山东第二医科大学临床医学院临床医学2015级学生党支部充分考虑学生党员专业特点和学习规律，构建“三结对、三融合”机制，即师生党员结对、生生党员结对、院生党员结对以及党员教育与专业教育相融合、课堂教育与实践教育相融合、校园文化与医院文化相融合，创新了临床学习阶段学生党员教育管理机制，探索了党建工作品牌创建新路径。
　　聚焦三个层面，塑造品牌形象
　　品牌形象是人们心目中关于品牌构成元素图像和概念的集合。品牌形象的构成一般包括核心层面的品牌形象内涵、中间层面的品牌形象载体和外在层面的品牌形象符号。塑造高校学生党支部品牌形象，要从魂、神、形三个层面下功夫，挖掘党建品牌文化、构建党建工作体系、设计党建品牌要素。
　　一是从文化层面塑造党建品牌形象之魂。党建工作品牌需要丰富的文化内涵作为支撑，具有良好文化底蕴的党建工作品牌，有利于增强党支部凝聚力和向心力。品牌文化需要由外向内事先设计，从空间维度的专业文化、高校文化、区域文化中汲取文化力量，从时间维度的中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化中体悟文化精髓。二是从体系层面塑造党建品牌形象之神。工作体系是品牌形象的载体，构建党建工作品牌，需要制定一系列系统性、长期性、针对性、可操作性的工作体系，力求在形式上追求自由灵活的同时保证主题上的集中明确以及逻辑上的科学合理。三是从要素层面塑造党建品牌形象之形。党建工作品牌要素主要包括品牌名称和品牌标志，其中品牌名称是品牌要素的核心。具有强记忆性和多含义性的品牌元素，有利于加强品牌创建意识和强化品牌联想形成。命名党建品牌时，要做好品牌名称与工作主题的区分；设计品牌标志时，要突出学生、党员、名称等核心符号，兼具辨识度和美观度，提高党支部党建工作品牌的传播力和感染力。
　　山东第二医科大学麻醉学院学生党支部依托学院文化建设，构建“赋能—提质—增效—培优”机制，通过“三点三线三面”模式赋能支部规范化标准化建设，打造“山二医先锋”党建工作品牌，立项第四批“全国党建工作样板支部”培育创建单位。
　　着眼三个视角，推动品牌传播
　　在“5W”传播模式中，构成传播过程的五种基本要素分别是传播者、信息、媒介、受传者、效果。推动高校学生党支部品牌传播，要通过各种传播媒介，将党建工作品牌信息传递给学生党员、团员、群众以及其他党支部，充分发挥引领示范作用。
　　一是夯实品牌内部传播。要通过丰富的品牌文化、独特的品牌活动、崭新的品牌要素等给予学生党员充分的品牌体验，促进学生党员对党支部产生强烈的、正向的、积极的认同感和归属感，形成党支部品牌内部传播的良好氛围。二是加强品牌口碑传播。为充分发挥口碑传播作为“零号媒介”的强大感染力，要在日常学习生活中加强学生党员对党支部党建工作品牌的口碑传播，潜移默化宣传并体现共产党员的先进性，引导团员和群众积极向党组织靠拢。三是促进品牌外部传播。学生党支部党建工作的品牌定位吸收了众多优秀品牌案例的先进经验和典型做法，自身党支部党建工作品牌创建成功后，要通过撰写工作案例、发表研究文章、参加品牌评选等方式在大众媒体上分享品牌创建经验，为建设并诞生更多更好的党建工作品牌贡献力量。
　　山东第二医科大学公共卫生学院食品检验与统计学生党支部是第二批“全国党建工作样板支部”培育创建单位，通过开展“人人讲党史”、带领青年团员“学党史　强信念　跟党走”实现对党员、团员和群众的全员教育，通过建设微信公众号、录制党建微视频、发表党建工作论文、撰写辅导员工作案例等方式展示和宣传党建工作品牌建设成效。
　　（作者王郭婷系山东第二医科大学临床医学院2020级学生工作办公室主任，讲师；李耀武系山东第二医科大学党委组织部副处级组织员，实验师。本文系山东第二医科大学党建研究项目（2023DJ08）的阶段性成果，并得到2023年度山东省教育厅公派国内访学项目资助）

序号：394
报名：中国青年报
日期：2024.07.23
期号：17656
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央直属机关召开党员干部会议集中学习党的二十届三中全会精神部署学习宣传贯彻工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.51;党员
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1860
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）7月22日，团中央直属机关召开党员干部会议，在前期传达学习基础上，贯彻落实中央有关要求，进一步学习领会党的二十届三中全会精神，对全团学习宣传贯彻工作作出安排。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议认为，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。习近平总书记在全会上的重要讲话，进一步深化了我们党对全面深化改革和中国式现代化建设规律的认识，为学习贯彻全会精神，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革提供了科学指南和重要遵循。全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新时代新征程推进中国式现代化的时代新篇，是党的历史上又一纲领性文献。全会作出的重大部署、取得的重要成果，事关党和国家事业前进方向，事关改革开放和现代化建设全局，是对新时代新征程举什么旗、走什么路的再宣示，必将为中国式现代化拓展广阔空间、注入强大动能。
　　会议强调，要深刻领会和把握全会的重大意义，切实引导广大团员青年把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的目标任务上来。深刻领会和把握习近平总书记在全会上的重要讲话精神，引导青少年感悟伟大成就、体悟党中央战略考量，沿着习近平总书记指引的方向奋进新征程。深刻领会和把握进一步全面深化改革的指导思想和总目标，把准谋划推进共青团工作的时代方位。深刻领会和把握进一步全面深化改革的重大原则，体现和运用到共青团工作中，提升共青团工作的前瞻性、系统性、科学性。深刻领会和把握进一步全面深化改革的重大举措，贯彻党中央改革部署，更好动员引领团员青年为中国式现代化挺膺担当。深刻领会和把握提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化领导水平的重要要求，始终坚持党对共青团工作的领导，把牢立身之本和政治之魂。深刻领会和把握进一步全面深化改革对共青团和青年工作提出的更高要求，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，紧跟党为实现党的二十届三中全会确定的目标团结奋斗。
　　会议强调，要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，提高政治站位、增强思想自觉，抓紧抓实各项工作。要深入开展主题学习，各级团的机关和干部带头先学一步、学深一层，发挥共青团、青联、学联、少先队组织优势，结合巩固拓展团员和青年主题教育成果，推动学习全会精神广覆盖。要广泛进行宣传阐释，组织“青年讲师团”等力量，深入基层一线面向青年开展宣讲，依托共青团新媒体矩阵加强正面宣传报道，围绕青年关切的问题深化研究阐释，推动全会精神在广大青年中入脑入心入魂。要切实抓好贯彻落实，对标对表全会部署安排，进一步优化团的重点工作，坚决防止形式主义，将全会精神转化为为党做好青少年工作的务实行动。
　　会议强调，要紧紧围绕全会作出的战略部署，结合贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神和五四重要寄语精神、“六一”重要回信精神，着眼固根基、扬优势、补短板、强弱项，健全完善团的工作体系和工作机制，更好发挥桥梁纽带作用。要完善思想政治引领工作机制，通过强化青年理论武装工作体系建设、推动青少年理想信念教育常态化制度化等，不断夯实青少年紧跟党投身中国式现代化建设的思想根基。要完善青年组织动员机制，主动对接国家重大战略和重大任务，推动“青”字号品牌做得更实、更富时代内涵，更好引领青年为中国式现代化挺膺担当。要完善服务青年工作机制，强化中长期青年发展规划实施协同机制建设，不断健全青年发展政策体系和工作体系，以促进青年高质量发展为推进中国式现代化培育战略支撑力量。要完善团的组织体系和运行机制，夯实团的基层基础，巩固深化青联、学联、少先队改革成果，在国家治理体系和治理能力现代化中发挥应有作用。要推动完善党建带团建制度机制，健全完善坚持党的领导制度机制，探索构建全面从严管团治团工作体系。要树立一盘棋思想，自觉在大局下行动，担当作为、多做实事，结合共青团工作实际，把全会决策部署落细落实。
　　团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记胡百精、胡盛、夏帕克提、余静出席会议。中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关同志，团中央直属机关党的二十大代表，机关各部门全体党员干部，各直属单位班子成员、党支部书记，青少年研究领域有关专家学者等参加会议。

序号：395
报名：中国青年报
日期：2024.07.22
期号：17655
版次：001;002;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中共中央关于进一步全面深化改革　推进中国式现代化的决定
副题：（二○二四年七月十八日中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过）
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：22420
正文：
　　为贯彻落实党的二十大作出的战略部署，二十届中央委员会第三次全体会议研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，作出如下决定。
　　一、进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义和总体要求
　　（1）进一步全面深化改革的重要性和必要性。改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面。
　　以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，以伟大的历史主动、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除各方面体制机制弊端，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，总体完成党的十八届三中全会确定的改革任务，实现到党成立一百周年时各方面制度更加成熟更加定型取得明显成效的目标，为全面建成小康社会、实现党的第一个百年奋斗目标提供有力制度保障，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。这是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，是贯彻新发展理念、更好适应我国社会主要矛盾变化的必然要求，是坚持以人民为中心、让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民的必然要求，是应对重大风险挑战、推动党和国家事业行稳致远的必然要求，是推动构建人类命运共同体、在百年变局加速演进中赢得战略主动的必然要求，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程、建设更加坚强有力的马克思主义政党的必然要求。改革开放只有进行时，没有完成时。全党必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。
　　（2）进一步全面深化改革的指导思想。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，统筹国内国际两个大局，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以经济体制改革为牵引，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
　　（3）进一步全面深化改革的总目标。继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础。
　　——聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，坚持和完善社会主义基本经济制度，推进高水平科技自立自强，推进高水平对外开放，建成现代化经济体系，加快构建新发展格局，推动高质量发展。
　　——聚焦发展全过程人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推动人民当家作主制度更加健全、协商民主广泛多层制度化发展、中国特色社会主义法治体系更加完善，社会主义法治国家建设达到更高水平。
　　——聚焦建设社会主义文化强国，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，健全文化事业、文化产业发展体制机制，推动文化繁荣，丰富人民精神文化生活，提升国家文化软实力和中华文化影响力。
　　——聚焦提高人民生活品质，完善收入分配和就业制度，健全社会保障体系，增强基本公共服务均衡性和可及性，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　——聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全生态环境治理体系，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，促进人与自然和谐共生。
　　——聚焦建设更高水平平安中国，健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局。
　　——聚焦提高党的领导水平和长期执政能力，创新和改进领导方式和执政方式，深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系。
　　到二〇二九年中华人民共和国成立八十周年时，完成本决定提出的改革任务。
　　（4）进一步全面深化改革的原则。总结和运用改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，贯彻以下原则：坚持党的全面领导，坚定维护党中央权威和集中统一领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿改革各方面全过程，确保改革始终沿着正确政治方向前进；坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神，人民有所呼、改革有所应，做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享；坚持守正创新，坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，突出问题导向，在新的起点上推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新；坚持以制度建设为主线，加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破，筑牢根本制度，完善基本制度，创新重要制度；坚持全面依法治国，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度；坚持系统观念，处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，增强改革系统性、整体性、协同性。
　　二、构建高水平社会主义市场经济体制
　　高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。必须更好发挥市场机制作用，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化，既“放得活”又“管得住”，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，激发全社会内生动力和创新活力。
　　（5）坚持和落实“两个毫不动摇”。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。
　　深化国资国企改革，完善管理监督体制机制，增强各有关管理部门战略协同，推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争力。进一步明晰不同类型国有企业功能定位，完善主责主业管理，明确国有资本重点投资领域和方向。推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。健全国有企业推进原始创新制度安排。深化国有资本投资、运营公司改革。建立国有企业履行战略使命评价制度，完善国有企业分类考核评价体系，开展国有经济增加值核算。推进能源、铁路、电信、水利、公用事业等行业自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革，健全监管体制机制。
　　坚持致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策。制定民营经济促进法。深入破除市场准入壁垒，推进基础设施竞争性领域向经营主体公平开放，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制。支持有能力的民营企业牵头承担国家重大技术攻关任务，向民营企业进一步开放国家重大科研基础设施。完善民营企业融资支持政策制度，破解融资难、融资贵问题。健全涉企收费长效监管和拖欠企业账款清偿法律法规体系。加快建立民营企业信用状况综合评价体系，健全民营中小企业增信制度。支持引导民营企业完善治理结构和管理制度，加强企业合规建设和廉洁风险防控。加强事中事后监管，规范涉民营企业行政检查。
　　完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，支持和引导各类企业提高资源要素利用效率和经营管理水平、履行社会责任，加快建设更多世界一流企业。
　　（6）构建全国统一大市场。推动市场基础制度规则统一、市场监管公平统一、市场设施高标准联通。加强公平竞争审查刚性约束，强化反垄断和反不正当竞争，清理和废除妨碍全国统一市场和公平竞争的各种规定和做法。规范地方招商引资法规制度，严禁违法违规给予政策优惠行为。建立健全统一规范、信息共享的招标投标和政府、事业单位、国有企业采购等公共资源交易平台体系，实现项目全流程公开管理。提升市场综合监管能力和水平。健全国家标准体系，深化地方标准管理制度改革。
　　完善要素市场制度和规则，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放。构建城乡统一的建设用地市场。完善促进资本市场规范发展基础制度。培育全国一体化技术和数据市场。完善主要由市场供求关系决定要素价格机制，防止政府对价格形成的不当干预。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。推进水、能源、交通等领域价格改革，优化居民阶梯水价、电价、气价制度，完善成品油定价机制。
　　完善流通体制，加快发展物联网，健全一体衔接的流通规则和标准，降低全社会物流成本。深化能源管理体制改革，建设全国统一电力市场，优化油气管网运行调度机制。
　　加快培育完整内需体系，建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制，健全政府投资有效带动社会投资体制机制，深化投资审批制度改革，完善激发社会资本投资活力和促进投资落地机制，形成市场主导的有效投资内生增长机制。完善扩大消费长效机制，减少限制性措施，合理增加公共消费，积极推进首发经济。
　　（7）完善市场经济基础制度。完善产权制度，依法平等长久保护各种所有制经济产权，建立高效的知识产权综合管理体制。完善市场信息披露制度，构建商业秘密保护制度。对侵犯各种所有制经济产权和合法利益的行为实行同责同罪同罚，完善惩罚性赔偿制度。加强产权执法司法保护，防止和纠正利用行政、刑事手段干预经济纠纷，健全依法甄别纠正涉企冤错案件机制。
　　完善市场准入制度，优化新业态新领域市场准入环境。深化注册资本认缴登记制度改革，实行依法按期认缴。健全企业破产机制，探索建立个人破产制度，推进企业注销配套改革，完善企业退出制度。健全社会信用体系和监管制度。
　　三、健全推动经济高质量发展体制机制
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须以新发展理念引领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励约束机制，塑造发展新动能新优势。
　　（8）健全因地制宜发展新质生产力体制机制。推动技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级，推动劳动者、劳动资料、劳动对象优化组合和更新跃升，催生新产业、新模式、新动能，发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力。加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加强新领域新赛道制度供给，建立未来产业投入增长机制，完善推动新一代信息技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展。以国家标准提升引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业。强化环保、安全等制度约束。
　　健全相关规则和政策，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚，大幅提升全要素生产率。鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私募股权投资，更好发挥政府投资基金作用，发展耐心资本。
　　（9）健全促进实体经济和数字经济深度融合制度。加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。建设一批行业共性技术平台，加快产业模式和企业组织形态变革，健全提升优势产业领先地位体制机制。优化重大产业基金运作和监管机制，确保资金投向符合国家战略要求。建立保持制造业合理比重投入机制，合理降低制造业综合成本和税费负担。
　　加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系。加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，发展工业互联网，打造具有国际竞争力的数字产业集群。促进平台经济创新发展，健全平台经济常态化监管制度。建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享。加快建立数据产权归属认定、市场交易、权益分配、利益保护制度，提升数据安全治理监管能力，建立高效便利安全的数据跨境流动机制。
　　（10）完善发展服务业体制机制。完善支持服务业发展政策体系，优化服务业核算，推进服务业标准化建设。聚焦重点环节分领域推进生产性服务业高质量发展，发展产业互联网平台，破除跨地区经营行政壁垒，推进生产性服务业融合发展。健全加快生活性服务业多样化发展机制。完善中介服务机构法规制度体系，促进中介服务机构诚实守信、依法履责。
　　（11）健全现代化基础设施建设体制机制。构建新型基础设施规划和标准体系，健全新型基础设施融合利用机制，推进传统基础设施数字化改造，拓宽多元化投融资渠道，健全重大基础设施建设协调机制。深化综合交通运输体系改革，推进铁路体制改革，发展通用航空和低空经济，推动收费公路政策优化。提高航运保险承保能力和全球服务水平，推进海事仲裁制度规则创新。健全重大水利工程建设、运行、管理机制。
　　（12）健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度。抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应用。建立产业链供应链安全风险评估和应对机制。完善产业在国内梯度有序转移的协作机制，推动转出地和承接地利益共享。建设国家战略腹地和关键产业备份。加快完善国家储备体系。完善战略性矿产资源探产供储销统筹和衔接体系。
　　四、构建支持全面创新体制机制
　　教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。
　　（13）深化教育综合改革。加快建设高质量教育体系，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。完善立德树人机制，推进大中小学思政课一体化改革创新，健全德智体美劳全面培养体系，提升教师教书育人能力，健全师德师风建设长效机制，深化教育评价改革。优化高等教育布局，加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科。分类推进高校改革，建立科技发展、国家战略需求牵引的学科设置调整机制和人才培养模式，超常布局急需学科专业，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养，着力加强创新能力培养。完善高校科技创新机制，提高成果转化效能。强化科技教育和人文教育协同。加快构建职普融通、产教融合的职业教育体系。完善学生实习实践制度。引导规范民办教育发展。推进高水平教育开放，鼓励国外高水平理工类大学来华合作办学。
　　优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。完善义务教育优质均衡推进机制，探索逐步扩大免费教育范围。健全学前教育和特殊教育、专门教育保障机制。推进教育数字化，赋能学习型社会建设，加强终身教育保障。
　　（14）深化科技体制改革。坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，优化重大科技创新组织机制，统筹强化关键核心技术攻关，推动科技创新力量、要素配置、人才队伍体系化、建制化、协同化。加强国家战略科技力量建设，完善国家实验室体系，优化国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业定位和布局，推进科技创新央地协同，统筹各类科创平台建设，鼓励和规范发展新型研发机构，发挥我国超大规模市场引领作用，加强创新资源统筹和力量组织，推动科技创新和产业创新融合发展。构建科技安全风险监测预警和应对体系，加强科技基础条件自主保障。健全科技社团管理制度。扩大国际科技交流合作，鼓励在华设立国际科技组织，优化高校、科研院所、科技社团对外专业交流合作管理机制。
　　改进科技计划管理，强化基础研究领域、交叉前沿领域、重点领域前瞻性、引领性布局。加强有组织的基础研究，提高科技支出用于基础研究比重，完善竞争性支持和稳定支持相结合的基础研究投入机制，鼓励有条件的地方、企业、社会组织、个人支持基础研究，支持基础研究选题多样化，鼓励开展高风险、高价值基础研究。深化科技评价体系改革，加强科技伦理治理，严肃整治学术不端行为。
　　强化企业科技创新主体地位，建立培育壮大科技领军企业机制，加强企业主导的产学研深度融合，建立企业研发准备金制度，支持企业主动牵头或参与国家科技攻关任务。构建促进专精特新中小企业发展壮大机制。鼓励科技型中小企业加大研发投入，提高研发费用加计扣除比例。鼓励和引导高校、科研院所按照先使用后付费方式把科技成果许可给中小微企业使用。
　　完善中央财政科技经费分配和管理使用机制，健全中央财政科技计划执行和专业机构管理体制。扩大财政科研项目经费“包干制”范围，赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权。建立专家实名推荐的非共识项目筛选机制。允许科研类事业单位实行比一般事业单位更灵活的管理制度，探索实行企业化管理。
　　深化科技成果转化机制改革，加强国家技术转移体系建设，加快布局建设一批概念验证、中试验证平台，完善首台（套）、首批次、首版次应用政策，加大政府采购自主创新产品力度。加强技术经理人队伍建设。
　　允许科技人员在科技成果转化收益分配上有更大自主权，建立职务科技成果资产单列管理制度，深化职务科技成果赋权改革。深化高校、科研院所收入分配改革。允许更多符合条件的国有企业以创新创造为导向，在科研人员中开展多种形式中长期激励。
　　构建同科技创新相适应的科技金融体制，加强对国家重大科技任务和科技型中小企业的金融支持，完善长期资本投早、投小、投长期、投硬科技的支持政策。健全重大技术攻关风险分散机制，建立科技保险政策体系。提高外资在华开展股权投资、风险投资便利性。
　　（15）深化人才发展体制机制改革。实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，完善人才自主培养机制，加快建设国家高水平人才高地和吸引集聚人才平台。加快建设国家战略人才力量，着力培养造就战略科学家、一流科技领军人才和创新团队，着力培养造就卓越工程师、大国工匠、高技能人才，提高各类人才素质。建设一流产业技术工人队伍。完善人才有序流动机制，促进人才区域合理布局，深化东中西部人才协作。完善青年创新人才发现、选拔、培养机制，更好保障青年科技人员待遇。健全保障科研人员专心科研制度。
　　强化人才激励机制，坚持向用人主体授权、为人才松绑。建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。打通高校、科研院所和企业人才交流通道。完善海外引进人才支持保障机制，形成具有国际竞争力的人才制度体系。探索建立高技术人才移民制度。
　　五、健全宏观经济治理体系
　　科学的宏观调控、有效的政府治理是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。必须完善宏观调控制度体系，统筹推进财税、金融等重点领域改革，增强宏观政策取向一致性。
　　（16）完善国家战略规划体系和政策统筹协调机制。构建国家战略制定和实施机制，加强国家重大战略深度融合，增强国家战略宏观引导、统筹协调功能。健全国家经济社会发展规划制度体系，强化规划衔接落实机制，发挥国家发展规划战略导向作用，强化国土空间规划基础作用，增强专项规划和区域规划实施支撑作用。健全专家参与公共决策制度。
　　围绕实施国家发展规划、重大战略促进财政、货币、产业、价格、就业等政策协同发力，优化各类增量资源配置和存量结构调整。探索实行国家宏观资产负债表管理。把经济政策和非经济性政策都纳入宏观政策取向一致性评估。健全预期管理机制。健全支撑高质量发展的统计指标核算体系，加强新经济新领域纳统覆盖。加强产业活动单位统计基础建设，优化总部和分支机构统计办法，逐步推广经营主体活动发生地统计。健全国际宏观政策协调机制。
　　（17）深化财税体制改革。健全预算制度，加强财政资源和预算统筹，把依托行政权力、政府信用、国有资源资产获取的收入全部纳入政府预算管理。完善国有资本经营预算和绩效评价制度，强化国家重大战略任务和基本民生财力保障。强化对预算编制和财政政策的宏观指导。加强公共服务绩效管理，强化事前功能评估。深化零基预算改革。统一预算分配权，提高预算管理统一性、规范性，完善预算公开和监督制度。完善权责发生制政府综合财务报告制度。
　　健全有利于高质量发展、社会公平、市场统一的税收制度，优化税制结构。研究同新业态相适应的税收制度。全面落实税收法定原则，规范税收优惠政策，完善对重点领域和关键环节支持机制。健全直接税体系，完善综合和分类相结合的个人所得税制度，规范经营所得、资本所得、财产所得税收政策，实行劳动性所得统一征税。深化税收征管改革。
　　建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。增加地方自主财力，拓展地方税源，适当扩大地方税收管理权限。完善财政转移支付体系，清理规范专项转移支付，增加一般性转移支付，提升市县财力同事权相匹配程度。建立促进高质量发展转移支付激励约束机制。推进消费税征收环节后移并稳步下划地方，完善增值税留抵退税政策和抵扣链条，优化共享税分享比例。研究把城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加合并为地方附加税，授权地方在一定幅度内确定具体适用税率。合理扩大地方政府专项债券支持范围，适当扩大用作资本金的领域、规模、比例。完善政府债务管理制度，建立全口径地方债务监测监管体系和防范化解隐性债务风险长效机制，加快地方融资平台改革转型。规范非税收入管理，适当下沉部分非税收入管理权限，由地方结合实际差别化管理。
　　适当加强中央事权、提高中央财政支出比例。中央财政事权原则上通过中央本级安排支出，减少委托地方代行的中央财政事权。不得违规要求地方安排配套资金，确需委托地方行使事权的，通过专项转移支付安排资金。
　　（18）深化金融体制改革。加快完善中央银行制度，畅通货币政策传导机制。积极发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务。完善金融机构定位和治理，健全服务实体经济的激励约束机制。发展多元股权融资，加快多层次债券市场发展，提高直接融资比重。优化国有金融资本管理体制。
　　健全投资和融资相协调的资本市场功能，防风险、强监管，促进资本市场健康稳定发展。支持长期资金入市。提高上市公司质量，强化上市公司监管和退市制度。建立增强资本市场内在稳定性长效机制。完善大股东、实际控制人行为规范约束机制。完善上市公司分红激励约束机制。健全投资者保护机制。推动区域性股权市场规则对接、标准统一。
　　制定金融法。完善金融监管体系，依法将所有金融活动纳入监管，强化监管责任和问责制度，加强中央和地方监管协同。建设安全高效的金融基础设施，统一金融市场登记托管、结算清算规则制度，建立风险早期纠正硬约束制度，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系。健全金融消费者保护和打击非法金融活动机制，构建产业资本和金融资本“防火墙”。推动金融高水平开放，稳慎扎实推进人民币国际化，发展人民币离岸市场。稳妥推进数字人民币研发和应用。加快建设上海国际金融中心。
　　完善准入前国民待遇加负面清单管理模式，支持符合条件的外资机构参与金融业务试点。稳慎拓展金融市场互联互通，优化合格境外投资者制度。推进自主可控的跨境支付体系建设，强化开放条件下金融安全机制。建立统一的全口径外债监管体系。积极参与国际金融治理。
　　（19）完善实施区域协调发展战略机制。构建优势互补的区域经济布局和国土空间体系。健全推动西部大开发形成新格局、东北全面振兴取得新突破、中部地区加快崛起、东部地区加快推进现代化的制度和政策体系。推动京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区更好发挥高质量发展动力源作用，优化长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展机制。高标准高质量推进雄安新区建设。推动成渝地区双城经济圈建设走深走实。健全主体功能区制度体系，强化国土空间优化发展保障机制。完善区域一体化发展机制，构建跨行政区合作发展新机制，深化东中西部产业协作。完善促进海洋经济发展体制机制。
　　六、完善城乡融合发展体制机制
　　城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。必须统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，促进城乡要素平等交换、双向流动，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展。
　　（20）健全推进新型城镇化体制机制。构建产业升级、人口集聚、城镇发展良性互动机制。推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，推动符合条件的农业转移人口社会保险、住房保障、随迁子女义务教育等享有同迁入地户籍人口同等权利，加快农业转移人口市民化。保障进城落户农民合法土地权益，依法维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，探索建立自愿有偿退出的办法。
　　坚持人民城市人民建、人民城市为人民。健全城市规划体系，引导大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。深化城市建设、运营、治理体制改革，加快转变城市发展方式。推动形成超大特大城市智慧高效治理新体系，建立都市圈同城化发展体制机制。深化赋予特大镇同人口和经济规模相适应的经济社会管理权改革。建立可持续的城市更新模式和政策法规，加强地下综合管廊建设和老旧管线改造升级，深化城市安全韧性提升行动。
　　（21）巩固和完善农村基本经营制度。有序推进第二轮土地承包到期后再延长三十年试点，深化承包地所有权、承包权、经营权分置改革，发展农业适度规模经营。完善农业经营体系，完善承包地经营权流转价格形成机制，促进农民合作经营，推动新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩。健全便捷高效的农业社会化服务体系。发展新型农村集体经济，构建产权明晰、分配合理的运行机制，赋予农民更加充分的财产权益。
　　（22）完善强农惠农富农支持制度。坚持农业农村优先发展，完善乡村振兴投入机制。壮大县域富民产业，构建多元化食物供给体系，培育乡村新产业新业态。优化农业补贴政策体系，发展多层次农业保险。完善覆盖农村人口的常态化防止返贫致贫机制，建立农村低收入人口和欠发达地区分层分类帮扶制度。健全脱贫攻坚国家投入形成资产的长效管理机制。运用“千万工程”经验，健全推动乡村全面振兴长效机制。
　　加快健全种粮农民收益保障机制，推动粮食等重要农产品价格保持在合理水平。统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制，在主产区利益补偿上迈出实质步伐。统筹推进粮食购销和储备管理体制机制改革，建立监管新模式。健全粮食和食物节约长效机制。
　　（23）深化土地制度改革。改革完善耕地占补平衡制度，各类耕地占用纳入统一管理，完善补充耕地质量验收机制，确保达到平衡标准。完善高标准农田建设、验收、管护机制。健全保障耕地用于种植基本农作物管理体系。允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，健全土地增值收益分配机制。
　　优化土地管理，健全同宏观政策和区域发展高效衔接的土地管理制度，优先保障主导产业、重大项目合理用地，使优势地区有更大发展空间。建立新增城镇建设用地指标配置同常住人口增加协调机制。探索国家集中垦造耕地定向用于特定项目和地区落实占补平衡机制。优化城市工商业土地利用，加快发展建设用地二级市场，推动土地混合开发利用、用途合理转换，盘活存量土地和低效用地。开展各类产业园区用地专项治理。制定工商业用地使用权延期和到期后续期政策。
　　七、完善高水平对外开放体制机制
　　开放是中国式现代化的鲜明标识。必须坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。
　　（24）稳步扩大制度型开放。主动对接国际高标准经贸规则，在产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购、电子商务、金融领域等实现规则、规制、管理、标准相通相容，打造透明稳定可预期的制度环境。扩大自主开放，有序扩大我国商品市场、服务市场、资本市场、劳务市场等对外开放，扩大对最不发达国家单边开放。深化援外体制机制改革，实现全链条管理。
　　维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，积极参与全球经济治理体系改革，提供更多全球公共产品。扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，建立同国际通行规则衔接的合规机制，优化开放合作环境。
　　（25）深化外贸体制改革。强化贸易政策和财税、金融、产业政策协同，打造贸易强国制度支撑和政策支持体系，加快内外贸一体化改革，积极应对贸易数字化、绿色化趋势。推进通关、税务、外汇等监管创新，营造有利于新业态新模式发展的制度环境。创新发展数字贸易，推进跨境电商综合试验区建设。建设大宗商品交易中心，建设全球集散分拨中心，支持各类主体有序布局海外流通设施，支持有条件的地区建设国际物流枢纽中心和大宗商品资源配置枢纽。健全贸易风险防控机制，完善出口管制体系和贸易救济制度。
　　创新提升服务贸易，全面实施跨境服务贸易负面清单，推进服务业扩大开放综合试点示范，鼓励专业服务机构提升国际化服务能力。加快推进离岸贸易发展，发展新型离岸国际贸易业务。建立健全跨境金融服务体系，丰富金融产品和服务供给。
　　（26）深化外商投资和对外投资管理体制改革。营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，依法保护外商投资权益。扩大鼓励外商投资产业目录，合理缩减外资准入负面清单，落实全面取消制造业领域外资准入限制措施，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放。深化外商投资促进体制机制改革，保障外资企业在要素获取、资质许可、标准制定、政府采购等方面的国民待遇，支持参与产业链上下游配套协作。完善境外人员入境居住、医疗、支付等生活便利制度。完善促进和保障对外投资体制机制，健全对外投资管理服务体系，推动产业链供应链国际合作。
　　（27）优化区域开放布局。巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平，加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。发挥沿海、沿边、沿江和交通干线等优势，优化区域开放功能分工，打造形态多样的开放高地。实施自由贸易试验区提升战略，鼓励首创性、集成式探索。加快建设海南自由贸易港。
　　发挥“一国两制”制度优势，巩固提升香港国际金融、航运、贸易中心地位，支持香港、澳门打造国际高端人才集聚高地，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。深化粤港澳大湾区合作，强化规则衔接、机制对接。完善促进两岸经济文化交流合作制度和政策，深化两岸融合发展。
　　（28）完善推进高质量共建“一带一路”机制。继续实施“一带一路”科技创新行动计划，加强绿色发展、数字经济、人工智能、能源、税收、金融、减灾等领域的多边合作平台建设。完善陆海天网一体化布局，构建“一带一路”立体互联互通网络。统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目。
　　八、健全全过程人民民主制度体系
　　发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，丰富各层级民主形式，把人民当家作主具体、现实体现到国家政治生活和社会生活各方面。
　　（29）加强人民当家作主制度建设。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度，完善监督法及其实施机制，强化人大预算决算审查监督和国有资产管理、政府债务管理监督。健全人大议事规则和论证、评估、评议、听证制度。丰富人大代表联系人民群众的内容和形式。健全吸纳民意、汇集民智工作机制。发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用。
　　（30）健全协商民主机制。发挥人民政协作为专门协商机构作用，健全深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识的机制，加强人民政协反映社情民意、联系群众、服务人民机制建设。完善人民政协民主监督机制。
　　完善协商民主体系，丰富协商方式，健全政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商制度化平台，加强各种协商渠道协同配合。健全协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，完善协商成果采纳、落实、反馈机制。
　　（31）健全基层民主制度。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，完善基层民主制度体系和工作体系，拓宽基层各类组织和群众有序参与基层治理渠道。完善办事公开制度。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，完善企业职工参与管理的有效形式。
　　（32）完善大统战工作格局。完善发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量政治作用的政策举措。坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度。更好发挥党外人士作用，健全党外代表人士队伍建设制度。制定民族团结进步促进法，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制，增强中华民族凝聚力。系统推进我国宗教中国化，加强宗教事务治理法治化。完善党外知识分子和新的社会阶层人士政治引领机制。全面构建亲清政商关系，健全促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长工作机制。完善港澳台和侨务工作机制。
　　九、完善中国特色社会主义法治体系
　　法治是中国式现代化的重要保障。必须全面贯彻实施宪法，维护宪法权威，协同推进立法、执法、司法、守法各环节改革，健全法律面前人人平等保障机制，弘扬社会主义法治精神，维护社会公平正义，全面推进国家各方面工作法治化。
　　（33）深化立法领域改革。完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，健全保证宪法全面实施制度体系，建立宪法实施情况报告制度。完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。统筹立改废释纂，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，完善合宪性审查、备案审查制度，提高立法质量。探索区域协同立法。健全党内法规同国家法律法规衔接协调机制。建设全国统一的法律法规和规范性文件信息平台。
　　（34）深入推进依法行政。推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，促进政务服务标准化、规范化、便利化，完善覆盖全国的一体化在线政务服务平台。完善重大决策、规范性文件合法性审查机制。加强政府立法审查。深化行政执法体制改革，完善基层综合执法体制机制，健全行政执法监督体制机制。完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度，推动行政执法标准跨区域衔接。完善行政处罚和刑事处罚双向衔接制度。健全行政复议体制机制。完善行政裁决制度。完善垂直管理体制和地方分级管理体制，健全垂直管理机构和地方协作配合机制。稳妥推进人口小县机构优化。深化开发区管理制度改革。优化事业单位结构布局，强化公益性。
　　（35）健全公正执法司法体制机制。健全监察机关、公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职，监察权、侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合、相互制约的体制机制，确保执法司法各环节全过程在有效制约监督下运行。深化审判权和执行权分离改革，健全国家执行体制，强化当事人、检察机关和社会公众对执行活动的全程监督。完善执法司法救济保护制度，完善国家赔偿制度。深化和规范司法公开，落实和完善司法责任制。规范专门法院设置。深化行政案件级别管辖、集中管辖、异地管辖改革。构建协同高效的警务体制机制，推进地方公安机关机构编制管理改革，继续推进民航公安机关和海关缉私部门管理体制改革。规范警务辅助人员管理制度。
　　坚持正确人权观，加强人权执法司法保障，完善事前审查、事中监督、事后纠正等工作机制，完善涉及公民人身权利强制措施以及查封、扣押、冻结等强制措施的制度，依法查处利用职权徇私枉法、非法拘禁、刑讯逼供等犯罪行为。推进刑事案件律师辩护全覆盖。建立轻微犯罪记录封存制度。
　　（36）完善推进法治社会建设机制。健全覆盖城乡的公共法律服务体系，深化律师制度、公证体制、仲裁制度、调解制度、司法鉴定管理体制改革。改进法治宣传教育，完善以实践为导向的法学院校教育培养机制。加强和改进未成年人权益保护，强化未成年人犯罪预防和治理，制定专门矫治教育规定。
　　（37）加强涉外法治建设。建立一体推进涉外立法、执法、司法、守法和法律服务、法治人才培养的工作机制。完善涉外法律法规体系和法治实施体系，深化执法司法国际合作。完善涉外民事法律关系中当事人依法约定管辖、选择适用域外法等司法审判制度。健全国际商事仲裁和调解制度，培育国际一流仲裁机构、律师事务所。积极参与国际规则制定。
　　十、深化文化体制机制改革
　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。必须增强文化自信，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，加快适应信息技术迅猛发展新形势，培育形成规模宏大的优秀文化人才队伍，激发全民族文化创新创造活力。
　　（38）完善意识形态工作责任制。健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组学习制度，完善思想政治工作体系。创新马克思主义理论研究和建设工程，实施哲学社会科学创新工程，构建中国哲学社会科学自主知识体系。完善新闻发言人制度。构建适应全媒体生产传播工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革。完善舆论引导机制和舆情应对协同机制。
　　推动理想信念教育常态化制度化。完善培育和践行社会主义核心价值观制度机制。改进创新文明培育、文明实践、文明创建工作机制。实施文明乡风建设工程。优化英模人物宣传学习机制，创新爱国主义教育和各类群众性主题活动组织机制，推动全社会崇尚英雄、缅怀先烈、争做先锋。构建中华传统美德传承体系，健全社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设体制机制，健全诚信建设长效机制，教育引导全社会自觉遵守法律、遵循公序良俗，坚决反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义。形成网上思想道德教育分众化、精准化实施机制。建立健全道德领域突出问题协同治理机制，完善“扫黄打非”长效机制。
　　（39）优化文化服务和文化产品供给机制。完善公共文化服务体系，建立优质文化资源直达基层机制，健全社会力量参与公共文化服务机制，推进公共文化设施所有权和使用权分置改革。深化文化领域国资国企改革，分类推进文化事业单位深化内部改革，完善文艺院团建设发展机制。
　　坚持以人民为中心的创作导向，坚持出成果和出人才相结合、抓作品和抓环境相贯通，改进文艺创作生产服务、引导、组织工作机制。健全文化产业体系和市场体系，完善文化经济政策。探索文化和科技融合的有效机制，加快发展新型文化业态。深化文化领域行政审批备案制度改革，加强事中事后监管。深化文娱领域综合治理。
　　建立文化遗产保护传承工作协调机构，建立文化遗产保护督察制度，推动文化遗产系统性保护和统一监管。构建中华文明标识体系。健全文化和旅游深度融合发展体制机制。完善全民健身公共服务体系，改革完善竞技体育管理体制和运行机制。
　　（40）健全网络综合治理体系。深化网络管理体制改革，整合网络内容建设和管理职能，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理。完善生成式人工智能发展和管理机制。加强网络空间法治建设，健全网络生态治理长效机制，健全未成年人网络保护工作体系。
　　（41）构建更有效力的国际传播体系。推进国际传播格局重构，深化主流媒体国际传播机制改革创新，加快构建多渠道、立体式对外传播格局。加快构建中国话语和中国叙事体系，全面提升国际传播效能。建设全球文明倡议践行机制。推动走出去、请进来管理便利化，扩大国际人文交流合作。
　　十一、健全保障和改善民生制度体系
　　在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。必须坚持尽力而为、量力而行，完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民对美好生活的向往。
　　（42）完善收入分配制度。构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，健全按要素分配政策制度。完善税收、社会保障、转移支付等再分配调节机制。支持发展公益慈善事业。
　　规范收入分配秩序，规范财富积累机制，多渠道增加城乡居民财产性收入，形成有效增加低收入群体收入、稳步扩大中等收入群体规模、合理调节过高收入的制度体系。深化国有企业工资决定机制改革，合理确定并严格规范国有企业各级负责人薪酬、津贴补贴等。
　　（43）完善就业优先政策。健全高质量充分就业促进机制，完善就业公共服务体系，着力解决结构性就业矛盾。完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系，健全终身职业技能培训制度。统筹城乡就业政策体系，同步推进户籍、用人、档案等服务改革，优化创业促进就业政策环境，支持和规范发展新就业形态。完善促进机会公平制度机制，畅通社会流动渠道。完善劳动关系协商协调机制，加强劳动者权益保障。
　　（44）健全社会保障体系。完善基本养老保险全国统筹制度，健全全国统一的社保公共服务平台。健全社保基金保值增值和安全监管体系。健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇合理调整机制，逐步提高城乡居民基本养老保险基础养老金。健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，扩大失业、工伤、生育保险覆盖面，全面取消在就业地参保户籍限制，完善社保关系转移接续政策。加快发展多层次多支柱养老保险体系，扩大年金制度覆盖范围，推行个人养老金制度。发挥各类商业保险补充保障作用。推进基本医疗保险省级统筹，深化医保支付方式改革，完善大病保险和医疗救助制度，加强医保基金监管。健全社会救助体系。健全保障妇女儿童合法权益制度。完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系。
　　加快建立租购并举的住房制度，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，满足工薪群体刚性住房需求。支持城乡居民多样化改善性住房需求。充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，因城施策，允许有关城市取消或调减住房限购政策、取消普通住宅和非普通住宅标准。改革房地产开发融资方式和商品房预售制度。完善房地产税收制度。
　　（45）深化医药卫生体制改革。实施健康优先发展战略，健全公共卫生体系，促进社会共治、医防协同、医防融合，强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置、医疗救治等能力。促进医疗、医保、医药协同发展和治理。促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，加快建设分级诊疗体系，推进紧密型医联体建设，强化基层医疗卫生服务。深化以公益性为导向的公立医院改革，建立以医疗服务为主导的收费机制，完善薪酬制度，建立编制动态调整机制。引导规范民营医院发展。创新医疗卫生监管手段。健全支持创新药和医疗器械发展机制，完善中医药传承创新发展机制。
　　（46）健全人口发展支持和服务体系。以应对老龄化、少子化为重点完善人口发展战略，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，促进人口高质量发展。完善生育支持政策体系和激励机制，推动建设生育友好型社会。有效降低生育、养育、教育成本，完善生育休假制度，建立生育补贴制度，提高基本生育和儿童医疗公共服务水平，加大个人所得税抵扣力度。加强普惠育幼服务体系建设，支持用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等多种模式发展。把握人口流动客观规律，推动相关公共服务随人走，促进城乡、区域人口合理集聚、有序流动。
　　积极应对人口老龄化，完善发展养老事业和养老产业政策机制。发展银发经济，创造适合老年人的多样化、个性化就业岗位。按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。优化基本养老服务供给，培育社区养老服务机构，健全公办养老机构运营机制，鼓励和引导企业等社会力量积极参与，推进互助性养老服务，促进医养结合。加快补齐农村养老服务短板。改善对孤寡、残障失能等特殊困难老年人的服务，加快建立长期护理保险制度。
　　十二、深化生态文明体制改革
　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。
　　（47）完善生态文明基础体制。实施分区域、差异化、精准管控的生态环境管理制度，健全生态环境监测和评价制度。建立健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度。健全自然资源资产产权制度和管理制度体系，完善全民所有自然资源资产所有权委托代理机制，建立生态环境保护、自然资源保护利用和资产保值增值等责任考核监督制度。完善国家生态安全工作协调机制。编纂生态环境法典。
　　（48）健全生态环境治理体系。推进生态环境治理责任体系、监管体系、市场体系、法律法规政策体系建设。完善精准治污、科学治污、依法治污制度机制，落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度，建立新污染物协同治理和环境风险管控体系，推进多污染物协同减排。深化环境信息依法披露制度改革，构建环境信用监管体系。推动重要流域构建上下游贯通一体的生态环境治理体系。全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。
　　落实生态保护红线管理制度，健全山水林田湖草沙一体化保护和系统治理机制，建设多元化生态保护修复投入机制。落实水资源刚性约束制度，全面推行水资源费改税。强化生物多样性保护工作协调机制。健全海洋资源开发保护制度。健全生态产品价值实现机制。深化自然资源有偿使用制度改革。推进生态综合补偿，健全横向生态保护补偿机制，统筹推进生态环境损害赔偿。
　　（49）健全绿色低碳发展机制。实施支持绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系，发展绿色低碳产业，健全绿色消费激励机制，促进绿色低碳循环发展经济体系建设。优化政府绿色采购政策，完善绿色税制。完善资源总量管理和全面节约制度，健全废弃物循环利用体系。健全煤炭清洁高效利用机制。加快规划建设新型能源体系，完善新能源消纳和调控政策措施。完善适应气候变化工作体系。建立能耗双控向碳排放双控全面转型新机制。构建碳排放统计核算体系、产品碳标识认证制度、产品碳足迹管理体系，健全碳市场交易制度、温室气体自愿减排交易制度，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
　　十三、推进国家安全体系和能力现代化
　　国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。必须全面贯彻总体国家安全观，完善维护国家安全体制机制，实现高质量发展和高水平安全良性互动，切实保障国家长治久安。
　　（50）健全国家安全体系。强化国家安全工作协调机制，完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系。构建联动高效的国家安全防护体系，推进国家安全科技赋能。
　　（51）完善公共安全治理机制。健全重大突发公共事件处置保障体系，完善大安全大应急框架下应急指挥机制，强化基层应急基础和力量，提高防灾减灾救灾能力。完善安全生产风险排查整治和责任倒查机制。完善食品药品安全责任体系。健全生物安全监管预警防控体系。加强网络安全体制建设，建立人工智能安全监管制度。
　　（52）健全社会治理体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度。探索建立全国统一的人口管理制度。健全社会工作体制机制，加强党建引领基层治理，加强社会工作者队伍建设，推动志愿服务体系建设。推进信访工作法治化。提高市域社会治理能力，强化市民热线等公共服务平台功能，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理机制和常态化推进机制。健全社会心理服务体系和危机干预机制。健全发挥家庭家教家风建设在基层治理中作用的机制。深化行业协会商会改革。健全社会组织管理制度。
　　健全乡镇（街道）职责和权力、资源相匹配制度，加强乡镇（街道）服务管理力量。完善社会治安整体防控体系，健全扫黑除恶常态化机制，依法严惩群众反映强烈的违法犯罪活动。
　　（53）完善涉外国家安全机制。建立健全周边安全工作协调机制。强化海外利益和投资风险预警、防控、保护体制机制，深化安全领域国际执法合作，维护我国公民、法人在海外合法权益。健全反制裁、反干涉、反“长臂管辖”机制。健全维护海洋权益机制。完善参与全球安全治理机制。
　　十四、持续深化国防和军队改革
　　国防和军队现代化是中国式现代化的重要组成部分。必须坚持党对人民军队的绝对领导，深入实施改革强军战略，为如期实现建军一百年奋斗目标、基本实现国防和军队现代化提供有力保障。
　　（54）完善人民军队领导管理体制机制。健全贯彻军委主席负责制的制度机制，深入推进政治建军。优化军委机关部门职能配置，健全战建备统筹推进机制，完善重大决策咨询评估机制，深化战略管理创新，完善军事治理体系。健全依法治军工作机制。完善作战战备、军事人力资源等领域配套政策制度。深化军队院校改革，推动院校内涵式发展。实施军队企事业单位调整改革。
　　（55）深化联合作战体系改革。完善军委联合作战指挥中心职能，健全重大安全领域指挥功能，建立同中央和国家机关协调运行机制。优化战区联合作战指挥中心编成，完善任务部队联合作战指挥编组模式。加强网络信息体系建设运用统筹。构建新型军兵种结构布局，加快发展战略威慑力量，大力发展新域新质作战力量，统筹加强传统作战力量建设。优化武警部队力量编成。
　　（56）深化跨军地改革。健全一体化国家战略体系和能力建设工作机制，完善涉军决策议事协调体制机制。健全国防建设军事需求提报和军地对接机制，完善国防动员体系。深化国防科技工业体制改革，优化国防科技工业布局，改进武器装备采购制度，建立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体系。完善军地标准化工作统筹机制。加强航天、军贸等领域建设和管理统筹。优化边海防领导管理体制机制，完善党政军警民合力治边机制。深化民兵制度改革。完善双拥工作机制。
　　十五、提高党对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的领导水平
　　党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证。必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　（57）坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导。党中央领导改革的总体设计、统筹协调、整体推进。完善党中央重大决策部署落实机制，确保党中央令行禁止。各级党委（党组）负责落实党中央决策部署，谋划推进本地区本部门改革，鼓励结合实际开拓创新，创造可复制、可推广的新鲜经验。走好新时代党的群众路线，把社会期盼、群众智慧、专家意见、基层经验充分吸收到改革设计中来。围绕解决突出矛盾设置改革议题，优化重点改革方案生成机制，坚持真理、修正错误，及时发现问题、纠正偏差。完善改革激励和舆论引导机制，营造良好改革氛围。
　　（58）深化党的建设制度改革。以调动全党抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性为着力点，完善党的建设制度机制。加强党的创新理论武装，建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。深化干部人事制度改革，鲜明树立选人用人正确导向，大力选拔政治过硬、敢于担当、锐意改革、实绩突出、清正廉洁的干部，着力解决干部乱作为、不作为、不敢为、不善为问题。树立和践行正确政绩观，健全有效防范和纠治政绩观偏差工作机制。落实“三个区分开来”，激励干部开拓进取、干事创业。推进领导干部能上能下常态化，加大调整不适宜担任现职干部力度。健全常态化培训特别是基本培训机制，强化专业训练和实践锻炼，全面提高干部现代化建设能力。完善和落实领导干部任期制，健全领导班子主要负责人变动交接制度。增强党组织政治功能和组织功能。探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径。完善党员教育管理、作用发挥机制。完善党内法规，增强党内法规权威性和执行力。
　　（59）深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。健全政治监督具体化、精准化、常态化机制。锲而不舍落实中央八项规定精神，健全防治形式主义、官僚主义制度机制。持续精简规范会议文件和各类创建示范、评比达标、节庆展会论坛活动，严格控制面向基层的督查、检查、考核总量，提高调研质量，下大气力解决过频过繁问题。制定乡镇（街道）履行职责事项清单，健全为基层减负长效机制。建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制，深化运用监督执纪“四种形态”，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。
　　完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。健全不正之风和腐败问题同查同治机制，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，严肃查处政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，完善对重点行贿人的联合惩戒机制，丰富防治新型腐败和隐性腐败的有效办法。加强诬告行为治理。健全追逃防逃追赃机制。加强新时代廉洁文化建设。
　　完善党和国家监督体系。强化全面从严治党主体责任和监督责任。健全加强对“一把手”和领导班子监督配套制度。完善权力配置和运行制约机制，反对特权思想和特权现象。推进执纪执法和刑事司法有机衔接。健全巡视巡察工作体制机制。优化监督检查和审查调查机构职能，完善垂直管理单位纪检监察体制，推进向中管企业全面派驻纪检监察组。深化基层监督体制机制改革。推进反腐败国家立法，修改监察法，出台反跨境腐败法。
　　（60）以钉钉子精神抓好改革落实。对党中央进一步全面深化改革的决策部署，全党必须求真务实抓落实、敢作善为抓落实，坚持上下协同、条块结合，科学制定改革任务书、时间表、优先序，明确各项改革实施主体和责任，把重大改革落实情况纳入监督检查和巡视巡察内容，以实绩实效和人民群众满意度检验改革。
　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化。对外工作必须坚定奉行独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体，践行全人类共同价值，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，深化外事工作机制改革，参与引领全球治理体系改革和建设，坚定维护国家主权、安全、发展利益，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造良好外部环境。
　　全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举改革开放旗帜，凝心聚力、奋发进取，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗。
　　（新华社北京7月21日电）

序号：396
报名：中国青年报
日期：2024.07.22
期号：17655
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第十六期全国各民族青少年同心营开营
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：415
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙　王鑫昕）7月21日，第十六期全国各民族青少年同心营活动开营仪式在西昌学院举行。本次同心营活动由共青团中央指导，共青团四川省委、四川省民族宗教事务委员会、中共凉山彝族自治州委、凉山州人民政府、西昌学院主办，来自全国16个省份56个民族的132名青少年及29名带队教师参加。共青团中央统战部主要负责同志、国家民委协调推进司负责同志、主办单位相关负责同志出席开营仪式。
　　同心营活动为期8天，其间将组织营员参观西昌卫星发射中心、中国锦屏地下实验室，参观彝海结盟纪念馆，前往三河村感受乡村振兴，前往会理市重走长征路，举办民族团结进步宣讲“青骑兵”故事分享会，走进凉山本地青少年家庭开展“我在凉山有个家”融情交流等活动。
　　据介绍，全国各民族青少年同心营活动已举办15期，为各民族青少年搭建起广泛交往、充分交流、深入交融的平台，为促进各民族青少年交往交流交融、不断铸牢中华民族共同体意识提供了有效途径。

序号：397
报名：中国青年报
日期：2024.07.21
期号：17654
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高举改革开放旗帜　推进强国复兴伟业
副题：——中央和国家机关、人民团体深入学习贯彻党的二十届三中全会精神
文章作者：新华社记者
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：2652
正文：
　　党的二十届三中全会闭幕后，中央和国家机关、人民团体及时召开党组（党委）会议、全体党员干部大会和专题会议，以多种形式传达会议精神，认真学习、广泛讨论、深入交流，迅速掀起学习全会精神的热潮。
　　大家表示，奋进在强国建设、民族复兴新征程上，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到全会精神上来，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，守正创新、务实担当，不断谱写新时代改革开放新篇章。
　　新征程新起点　标注改革开放新的里程碑
　　党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，重点研究部署进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。
　　通过学习研讨，中央和国家机关工委、退役军人事务部、中国人民银行、中华全国总工会党员干部表示，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须自觉把改革摆在更加突出位置。全会把进一步全面深化改革、推进中国式现代化作为主题，抓住了事业发展的核心和关键，体现了我们党对肩负的使命任务的高度清醒，对进一步全面深化改革、推进中国式现代化的坚定决心信心。
　　此次全会的一项重要成果，是审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。
　　中央组织部、中央宣传部、自然资源部党员干部表示，《决定》既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇，是我们党历史上又一重要的纲领性文件。《决定》充分体现了以习近平同志为核心的党中央完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的历史主动，释放了我们党坚定不移高举改革开放旗帜的强烈信号。
　　中央统战部、国家民委、司法部、农业农村部党员干部认为，进一步全面深化改革，必须深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，坚定不移走中国特色社会主义道路，把稳改革方向、增强改革主动、凝聚改革共识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，不断解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力。
　　船重千钧，掌舵一人。
　　中央和国家机关、人民团体广大党员干部表示，有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，中国式现代化在改革开放中不断推进，也必将在改革开放中开辟广阔前景，续写新的壮丽篇章、创造新的更大奇迹。
　　新蓝图新部署　推动改革向广度和深度进军
　　站在新的历史起点上，党的二十届三中全会明确了进一步全面深化改革总目标：继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　人力资源和社会保障部、交通运输部、文化和旅游部党员干部表示，要按照党中央要求，紧扣2035年改革目标，按照未来5年改革任务部署，将“七个聚焦”作为推进中国式现代化的发力点和进一步全面深化改革的着力点，确保新时代改革开放行稳致远。
　　进一步全面深化改革，必须贯彻好坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念等原则。
　　中央政法委、最高人民法院、科技部、财政部党员干部表示，六条原则集中体现了习近平总书记关于全面深化改革重要论述的核心要义，是对改革开放以来特别是新时代全面深化改革宝贵经验的科学总结，必须严格遵循、长期坚持，并深入领会其丰富内涵，将其贯穿于进一步全面深化改革的全过程。
　　围绕党的中心任务，全会对进一步全面深化改革作出系统部署。
　　国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部、审计署党员干部认为，要完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以经济体制改革为牵引，全面推进各领域各方面的改革，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，着力推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
　　教育部、民政部、生态环境部、国家卫生健康委员会党员干部表示，进一步全面深化改革要以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。要按照习近平总书记要求，坚持老百姓关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么，不断健全保障和改善民生制度体系，让改革成果更多更公平惠及全体人民。
　　“改革和开放相辅相成，以开放促改革、促发展是中国改革发展的成功实践。”中联部、外交部、商务部党员干部表示，要持续推进高水平对外开放，主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，坚定维护国家主权、安全、发展利益，以新时代改革开放推动中国和世界共同发展进步。
　　新气象新担当　将改革进行到底
　　党的二十届三中全会吹响了紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革的号角。
　　全国人大机关、全国政协机关、应急管理部、全国妇联党员干部表示，要把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期一项重大政治任务，以钉钉子精神抓好改革各项任务落实落地落细，切实增强责任感、使命感，做改革促进派、实干家，牢牢扭住关键、持续精准发力，把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。
　　新时代新征程，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。
　　中央社会工作部、公安部、水利部、共青团中央党员干部表示，改革越是向纵深推进，触及的利益矛盾越是尖锐复杂，必须坚定信心、迎难而上，主动作为、敢作善为，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断开辟新时代改革开放事业发展新天地。
　　进一步全面深化改革，关键在党。
　　中央纪委国家监委机关、中央党校（国家行政学院）、最高人民检察院、国家安全部党员干部表示，要始终保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持用改革精神管党治党，切实加强和改进党的建设，不断推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，持续增强党的创造力、凝聚力、战斗力，以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供坚强政治保证。
　　中央和国家机关、人民团体广大党员干部坚信，全会胜利召开，必将激励全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举改革开放旗帜，凝心聚力、奋发进取，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗！
　　新华社北京7月20日电

序号：398
报名：中国青年报
日期：2024.07.20
期号：17653
版次：001;004
版名：头版
栏目：学习贯彻党的二十届三中全会精神
引题：
正题：青春力量为进一步全面深化改革、推进中国式现代化挺膺担当
副题：——党的二十届三中全会召开在广大团员青年中引发热烈反响
文章作者：中青报·中青网记者　刘世昕　雷宇　林洁　潘志贤　邢婷　王烨捷　胡春艳　耿学清　金卓　王海涵　杜沂蒙　杨宝光　王姗姗　王璐璐　周围围　李川
图片作者：
文章分类：01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：7921
正文：
　　中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议，于7月15日至18日在北京举行。全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托所作的工作报告，审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。全会的召开在广大青年和团干中引起热烈反响，大家纷纷表示，将认真学习领会全会精神，并贯彻落实到自己的本职工作中。
　　广大团员青年——
　　在推进中国式现代化的进程中贡献青春力量
　　四川腾凤科技有限公司总经理刘斯佳表示，党的二十届三中全会提出“要健全因地制宜发展新质生产力体制机制”，把打通新质生产力发展的堵点难点作为进一步全面深化改革的重点任务。“作为新时代航空青年，我们将始终坚守科研一线、埋头苦干，加强原始性、颠覆性科技创新，不断攻克大型货运物流无人运载平台、智能化飞行控制和任务执行等关键核心技术瓶颈，以优秀科研成果助力通航及无人机产业高质量发展。”
　　中央党校（国家行政学院）青年教师叶子鹏第一时间学习了党的二十届三中全会公报，“全会公报明确强调，进一步全面深化改革要总结和运用改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验，其中贯彻的原则，第一条就是‘坚持党的全面领导’，党的全面领导是全面深化改革最大的确定性。要立足自己所从事的理论研究工作，努力为做好党的创新理论学习、宣传工作贡献自己的青春力量”。
　　兰州兰石集团重装炼化分公司、第20届全国青年岗位能手标兵牛克良表示，作为一名基层一线工作者，将把全会精神学习好、领会好、贯彻好，在本职岗位上一步一个脚印，和车间青年职工一同探索改革创新技术，提升自身专业技能，增强干事创业的执行力，做新时代的奋斗者，以实际行动在建设制造强国中贡献自己的青春力量。
　　贵阳青年志愿者协会理事长、贵州智汇产业会客厅会长宋青说，党的二十届三中全会提出“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革”，这让他倍感振奋。过去10年，他参与并见证了贵阳创新驱动发展的过程，并在智库研究积淀下，搭建了贵州智汇产业会客厅“政产学研金服用”融合创新平台，“我将持续汇聚创新资源和创新人才，推进科技成果的发现、转化和落地”。
　　重庆芏科科技有限公司总经理陈科霖说，党的二十届三中全会提出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，“我会更加坚定不移地做好新型环保材料研发、环保包裹生产，做到包装材料全生物可降解，为生态文明建设和绿色低碳发展贡献青春力量”。
　　中国一重重型装备工程研究有限公司冷工艺研究部研究员何旭表示，党的二十届三中全会提出要“提升国家创新体系整体效能”。作为一名青年科技工作者，“我将始终坚持科技创新、理论创新，不断优化现有工艺，促进专项产品高质量发展，在重点核电项目中勇挑重担、冲锋在前，持续提高自身专业水平及研发能力，把学习成果转化应用到实际领域当中”，为科技强国战略、建强“中国制造业第一重地”作出更大贡献。
　　河南省青联委员、洛阳市青联常委、副秘书长李睿说，全会提出的改革举措令人振奋且满怀期待，“我深切体会到时代赋予青年的机遇和责任，改革带来更多创新与发展空间。作为青联委员，我们要切实担当新时代赋予的新使命，做好联系、服务与引领青年的工作，在自身领域发挥模范带头作用，以实际行动支持并推动改革举措落地，为推进中国式现代化贡献更多力量”。
　　大庆油田勘探开发研究院非常规勘探研究室副主任刘鑫表示，将继承和发扬大庆精神铁人精神，致力于在千变万化的地质条件和千丝万缕的勘探线索中取得突破，抓住发展机遇，牢牢把握古龙页岩油增储上产的关键期，加快立体开发技术攻关，奋力实现2025年国家级示范区100万吨产量目标，用科技力量助力油田成长“第二曲线”加速上扬，将能源饭碗牢牢端在自己手里。
　　中国地质大学（北京）深时数字地球前沿科学中心行政主任、教授、博士生导师、长江学者特聘教授邱昆峰注意到，这次全会公报专门提出“新质生产力”与“全面创新体制机制”。“我将在今后的教学及科研工作中，奋力弘扬教育强国、地质报国精神，聚焦战略矿产国际科学前沿，面向战略矿产国家安全保障，勇于挑战‘卡脖子’难题，加快推进科研攻关、成果转化和拔尖创新人才培养，贡献新时代青年的责任与担当！”
　　复旦大学工程与应用技术研究院2020级博士研究生、复旦大学研究生会主席团成员陈泓亦对全会公报提到的“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，提升国家创新体系整体效能”印象深刻。“我将秉持创新精神、加倍努力，坚定不移听党话，脚踏实地跟党走，在生物医学工程领域勇敢创新、大胆探索，为民生福祉、社会进步和中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。”
　　重庆市青联委员、西南政法大学副教授、文化传播研究院副院长武夫波说，作为高校青年教师和科研工作者，将进一步聚焦文化研究，依托西南政法大学的红色传统、办学优势和区位特点，坚持扎根中国文化、立足中国国情开展法治文化、政法文化和长江文化研究，把文化研究和文化传播融入教学科研，努力发掘长江文化在新时代的历史传承和创新发展。
　　全国乡村振兴青年先锋、湖北秭归草帽姑娘商贸有限公司总经理龚雪表示，党的二十届三中全会专门强调了要“完善城乡融合发展体制机制”。作为一名驻扎农村、投身乡村振兴事业的创业者，将担起新时代青年人的责任，不断学习、创新和实践，立足新时代、谋划新发展、创造新业绩、展现新作为，带领更多青年为全面推进乡村振兴、城乡融合发展，努力实现中国式现代化贡献青春力量。
　　天津海关机关团总支书记、天津市基层理论宣讲员赵安琪说，作为新时代海关青年，要将党的事业、人民的利益放在首位，努力钻研业务、练就过硬本领，以改革精神、改革思维、改革办法破解发展难题，以模式创新、监管创新、科技创新撑船建桥过河，积极推进智慧海关建设和“智关强国”行动，在守国门和促发展中争当先锋，在服务高水平对外开放中展现青春作为、贡献青春力量。
　　中南智能长沙长泰机器人有限公司高端装备事业部副总工程师、机器视觉及人工智能算法研发青年突击队队长郭东妮一直将创新作为前行的动力，坚持扎根于铸造、水泥、纺织等一线研发工作，攻克行业内多项重大关键技术难题，将科研“冷板凳”坐出“热效应”。“未来，我也将继续奋战在传统行业智能化提质一线，用创新赋能传统制造业的智能化、绿色化发展，加快形成新质生产力，为中国迈向高质量发展的进程贡献新力量。”
　　上海交通大学人工智能学院教授卢策吾表示，面对新一轮科技革命和产业变革，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突破关键核心技术。在教学中，注重培养学生的创新思维和实践能力，为国家输送更多优秀的人工智能人才。要将人工智能科研成果更好地服务于经济社会发展，助力国家在新一轮科技竞争中赢得优势。
　　中国核动力研究设计院设计所反应堆结构设计研究室、“全国青年文明号”号长陈昊说：“党中央和习近平总书记向我们发出了‘创新驱动发展’的号召，激励着我们在核科技原始创新的赛场上奔逐，在核工程高质量发展的阵地上战斗。‘挑最重的担子，闯最难的关头’是我们发出的最美的青春誓言，我们将继续坚持自主创新、勇攀高峰、深耕专业，让核能利用更安全、更高效，助力推进中国式现代化！”
　　共青团干部——
　　引领青年为强国建设、民族复兴挺膺担当
　　团上海市委书记上官剑说，上海共青团将围绕上海建设“五个中心”重要使命，拓展“青”字号品牌，推动新时代青年岗位建功行动，以科技创新为关键领域，以青年人才为重要抓手，深入实施“海聚英才”青年专项行动，持续深化青年发展型城市建设，以青年高质量发展助力推进中国式现代化。团结引领全市广大青年勇立潮头，谱写青春为中国式现代化挺膺担当的上海篇章。
　　团河南省委书记王砧林表示，河南共青团将紧紧围绕全会对“进一步全面深化改革、推进中国式现代化”作出的决策部署，进一步全面深化团的改革，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，持续激发全省广大青年投身改革发展的满腔热情和时代责任，在推进中国式现代化建设河南实践，谱写新时代新征程中原更加出彩的绚丽篇章中贡献青春力量！
　　团北京市西城区委副书记朱晓冬说，作为青年工作者，要坚持把青年发展摆在区域经济社会发展全局中谋划推进，要激励青年建功立业，提供更多青年施展才华的舞台，发挥“北京西城·高校发展联盟”平台优势，畅通教育、科技、人才的良性循环，鼓励青年在经济发展、科技攻关、基层治理等重大任务中挑最重的担子、啃最硬的骨头，在加快发展新质生产力中贡献青年智慧。
　　团武汉市武昌区委副书记、武昌区少先队总辅导员陈凯路表示，作为负责青少年工作的青年干部，将立足本职岗位，以培养争做爱党爱国自立自强奋发向上的新时代好少年为目标，着力构建武昌区少先队社会化工作体系，引导全区少年儿童积极主动参与家乡建设和社会治理；聚焦提高人民生活品质，持续深化假期托管、多彩公益课堂等青少年工作，服务好青少年成长成才。
　　团合肥市委副书记洪欣表示，合肥共青团将聚力思想引领，带头学习好、领会好全会精神，聚力招才引智，结合青年发展型城市的创建，切实参与人才工作“引育留用”各环节，通过组织“扬帆计划”“返家乡”“青年学子家乡行”“千名博士合肥行”等活动，号召更多青年人才成为合肥事业发展的合伙人；聚力岗位建功，发挥“青字号”工作品牌示范引领作用，在改革创新中更多发挥青年力量，团结引领合肥青年为中国式现代化挺膺担当。
　　团河南省洛阳市委书记张亚磊表示，洛阳共青团将深入学习贯彻落实党的二十届三中全会精神，大力实施“蓄势提能、强筋壮骨”工程。坚持自我革命、真抓实干，坚持不忘初心、扎根青年，自觉对标全面从严治党经验做法，推动全面从严治团向纵深发展。持续切实履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，更好地团结引领洛阳团员青年为强国建设、民族复兴挺膺担当。
　　团江苏省启东市委书记吴奇蒙说，党的二十届三中全会明确了进一步全面深化改革的总目标，广大青年将迎来施展才华、实现价值的最好舞台。团启东市委将始终坚持“党有号召，团有行动”的优良传统，引领青年发展、服务青年所需、关注青年感受、保护青年权益，激发广大团员青年在中国式现代化启东新实践中展现青春作为。
　　团江西省南昌市委书记刘众星表示，党的二十届三中全会指出，人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。这为青年发展创造更多可能。南昌作为第一批全国青年发展型城市建设试点城市，探索形成了“洪城街艺”“孺子书房”等青年发展型城市特色品牌项目。在今后工作中，将围绕红色文化“圈粉”，古色文化“焕新”，绿色文化“增流”，持续激励青年在火热实践中奉献自我、成就人生。
　　团四川省自贡市委书记李焕表示，“我们将全力抓好各项改革任务落地见效”。一是纵深推进共青团改革，坚持问题导向相结合，积极探索青年工作的新模式新机制，持续提升团的引领力、组织力、服务力和大局贡献度。二是深化青年发展型城市建设，聚焦青年需求，持续推动服务青年供给侧改革，不断提升青年获得感、幸福感、归属感，为青年高质量发展创造良好环境，为城市高质量发展凝聚青春动能。
　　团十九大代表，团中央示范宣讲团成员，江西省南昌市东湖区彭家桥街道光明社区党委副书记、团委书记徐玫玫说，作为一名基层团干，在新时代新征程上，将以更加饱满的热情和更加扎实的工作作风，继续投身于青年事业中，主动参与县域共青团基层组织改革，不断创新工作方式方法，更好地服务青年成长成才。切实了解青年的需求和期望，帮助青年解决学习、就业、就医、婚恋交友等急难愁盼问题。
　　中国核工业集团团委书记赖江南表示，作为中核青年，“我们要深入贯彻落实好全会精神，坚持全会提出的‘七个聚焦’”，传承“两弹一星”精神、“四个一切”的核工业优良传统，弘扬“强核报国、创新奉献”的新时代核工业精神，赓续红色基因和血脉，不断增强“大国底气从核而来”的志气、底气和骨气，以核工业高质量发展的实际成果在新一轮科技变革和产业变革中贡献中核智慧与中核力量。
　　团天津市滨海新区区委书记詹越表示，作为共青团干部，将持续聚焦青年发展型城市建设，围绕滨海新区高质量发展招才引智，助力新质生产力发展。为了满足青年多样化、多层次发展需求，还将不断优化青年发展的政策环境和社会环境，促进青年创新创造活力与城市创新创造活力相互激荡，以青年高质量发展赋能城市高质量发展。
　　广州越秀集团团委书记朱捷帆说：“从企业青年工作的实际出发，我深刻认识到我们肩负着引领青年思想、服务青年成长、凝聚青年力量的重要使命。在今后的工作中，我们将继续把团的工作与企业工作相结合，进一步推进广州市青年发展型城市街区的建设，通过打造青年欢享之家这样的青年阵地，做好青年夜校等团的品牌活动，为集团高质量发展贡献青春力量。”
　　团兰州市委书记陈宁表示，改革不停顿，开放不止步。新征程上，团兰州市委将坚定不移全面深化改革，引领全市各级团组织、团员青年用改革创新的精神来推动各项工作，在建设青年发展型城市、助力基层治理、县域共青团改革中，推出一系列改革创新举措，更好实施政策宣讲、婚恋交友、就学就业、创新创业等项目，实现城市对青年更友好、青年在城市更有为。
　　团江苏省苏州市委书记方芳注意到，此次全会公报中“改革”出现了53次，“发展”出现了42次。这充分彰显了以习近平同志为核心的党中央全面深化改革的坚强意志和推进中国式现代化的坚定决心。苏州共青团将组织动员广大青年积极投身全面深化改革和中国式现代化建设的火热事业中，进一步加快建设青年发展型城市苏州样板，协调各方力量落地落实更积极、更开放、更有效的青年政策，为青年成长成才、干事创业营造良好的环境。
　　团广东省佛山市委书记徐旭雁说，党的二十届三中全会对进一步全面深化改革作出的系统部署，对青年人来说既是机遇，也是责任。佛山作为青年发展型城市建设试点，以宜学、宜业、宜居等赋能青年成长，围绕“家门口”的学校，持续推进学位建设，打造佛山“青年卡”综合服务平台，建设就业驿站和青年创新创业基地，打造“12分钟就业服务圈”等青年交流成长新模式，为服务青年发展搭建广阔舞台。
　　团贵阳市委副书记付宇一认为，在深化改革中，要坚持以青年为本，关注青年需求，优化青年发展环境。要通过政策引导，鼓励企业增加对青年人才的投入，提供更多就业和创业机会。从而激发青年活力，推动青年发展。“作为首批全国青年发展型城市建设试点，我们将紧扣新定位、新目标，不断践行青年优先发展的理念，创造宜居宜业宜游的青年发展环境，促进城市发展与青年成长同频共振。”
　　岭南师范学院团委书记林仲彦表示，党的二十届三中全会再次强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。岭南师范学院团委将紧紧围绕“百千万工程”，落实思想引领“铸魂”、组织改革“培根”、文化建设“润心”、科技创新“展翅”、社会实践“赋能”、志愿服务“弘爱”等主线任务，团结引领广大团员和青年，为投身中国式现代化广东实践贡献青春力量。
　　地方党政领导——
　　在全面深化改革中激发青年活力
　　党的二十届三中全会对进一步全面深化改革做出系统部署，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。一些地方党政领导对广大团员青年的热烈反响给予回应，认为全会的召开将给青年带来无限机遇。
　　天津市津南区委书记王宝雨说，党的二十届三中全会特别强调“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑”。当前，津南区正深入学习贯彻习近平总书记视察天津重要讲话精神，持续打好用好“三张好牌”特别是“科教”好牌，推动教育、科技、人才、产业一体发展，高起点规划、高标准建设、高效能运营天开津南园，促进职普融通、产教融合、科教融汇，精心建设天津“智谷”。“我们将坚持青年优先发展理念，把青年发展型城市建设融入津南高质量发展”，在进一步全面深化改革中不断优化服务青年发展的政策环境和社会环境，以更加包容开放形象迎接青年、留住青年，激发创新创造创业活力，实现青年与城市“双向奔赴”，激励广大青年在书写中国式现代化津南篇章中彰显更大担当、作出更大贡献、展现更大作为。
　　重庆市江北区委书记滕宏伟说，党的二十届三中全会为进一步全面深化改革提供了根本遵循、指明了根本方向。江北区将围绕全会提出的“不断满足人民对美好生活的向往”要求，立足全国首批青年发展型城市试点基础，聚焦青年成长成才，进一步完善“1+5+1”创业孵化平台矩阵，持续擦亮“青年夜校”等金名片，通过加快打造北滨路东延伸段、区人民医院新院区等重点项目来进一步扩大高品质生活供给，切实让城市对青年更友好、让青年在城市更有为。
　　贵州省贵阳市委副书记滕伟华说，党的二十届三中全会胜利闭幕，全会审议通过《决定》，站在新的历史起点上，明确了进一步全面深化改革的总目标。近3年来，贵阳扎实推进全国青年发展型城市建设试点，创新推出“青年卡”综合服务平台，服务青年“零距离”，青年占新增人口比重超过60%。贵阳将牢记嘱托，在进一步全面深化改革中探索建立青年就业创业综合服务体系，着力解决青年急难愁盼，调动广大青年挺膺担当、积极投身中国式现代化建设贵阳实践，做无愧于时代的改革接棒人。
　　山东省济宁市委副书记陈成华表示，党的二十届三中全会锚定2035年基本实现社会主义现代化目标，从经济、政治、文化、社会、生态文明、国家安全等方面，重点部署未来5年的重大改革举措。青年是国家经济社会改革发展的生力军和中坚力量，是实现发展质量变革、动力变革、效率变革的关键因素。当前济宁正持续放大“九大优势”、强力突破“九大战略”，奋力推动中国式现代化“济宁实践”。济宁将以青年发展型城市建设为引领，将青年优先发展理念融入城市发展战略，大力实施青年人才集聚工程，不断丰富要素供给、完善服务保障体系、激发创新创造活力，加快打造“青年聚济　乐业安宁”的青春之城、魅力济宁，增强“孔孟之乡、运河之都、文化济宁”的城市影响力、感召力，凝聚更多青年投身城市发展。
　　广东省佛山市委常委、组织部部长周紫霄说，全面深化改革赋予了青年新使命、新任务，为青年在推进中国式现代化的新征程中展现聪明才智、释放创新创造活力提供了广阔舞台。佛山作为广东省工业第二城，将以推进粤港澳大湾区建设为牵引，持续厚植青年发展沃土、激发青春活力，让广大青年在新型工业化建设、制造业当家、“百千万工程”、科技创新、绿美佛山生态建设中建功立业。同时，佛山将以全国青年发展型城市建设试点工作为抓手，打造青年发展型城市，加大青年人才引育和服务力度，吸引更多青年科技创新人才、青年企业家、青年艺术家在佛山这座活力之城就业创业，成就梦想。
　　安徽省芜湖市高新区党工委书记、管委会主任，弋江区委书记陈海俊说，弋江区将认真贯彻落实党的二十届三中全会进一步全面深化改革的总目标，将巩固深化青年发展型县域国家级试点成效后续机制性安排，紧紧围绕青年“急难愁盼”，充分发挥“两高融合”优势，持续优化完善“引、育、用、留”全生命周期人才服务体系，推动“弋江对青年更友好、青年在弋江更有为”的人才工作理念更好融入全区发展大局，为弋江高质量发展不断注入青春力量。
　　江苏省启东市委书记杨中坚说，贯彻落实党的二十届三中全会进一步全面深化改革的总目标，青年力量不可或缺。启东将放大青年发展型城市省级试点效应，涵养“静待花开”的耐性，持续完善“1+N”人才新政体系，迭代升级“启创无忧”服务，深入开展“启才回启”“凤还巢”等青年人才回流工程，着力破解青年住房、就业、育幼等方面的“急难愁盼”，让青年成长和城市发展“双向奔赴”，为推进中国式现代化启东新实践汇聚强大青春力量。

序号：399
报名：中国青年报
日期：2024.07.20
期号：17653
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央书记处召开扩大会议传达学习党的二十届三中全会精神
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：984
正文：
　　本报北京7月19日电（中青报·中青网记者杨宝光）7月19日，团中央书记处召开扩大会议，传达学习党的二十届三中全会精神，研究学习宣传贯彻举措。团中央书记处第一书记阿东主持会议并讲话。
　　会议认为，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议，具有里程碑意义。面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐，新时代全面深化改革取得历史性伟大成就，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。前进道路上，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
　　会议认为，全会通过的《决定》紧紧围绕推进中国式现代化主题擘画进一步全面深化改革战略举措，既是全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇，是闪耀着马克思主义真理光辉的宣言书、新征程上将改革进行到底的动员令，必将为中国式现代化开辟广阔空间、注入强大动能。
　　会议强调，学习宣传贯彻好全会精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务，要结合巩固拓展团员和青年主题教育成果，推动各级共青团、青联、学联、少先队组织认真抓好学习宣传贯彻。要深入开展主题学习，各级团的机关和干部发挥示范带动作用，通过“第一议题”、专题研讨等方式深入学习全会精神。要广泛进行宣传宣讲，组织“青年讲师团”等力量，深入基层开展宣讲，依托共青团新媒体矩阵制作推出宣传文化产品。要深化理论研究阐释，发挥各级团校、青少年研究机构等作用，善用“青言青语”对全会精神进行解读阐释。要对标全会作出的战略部署，紧密结合贯彻落实习近平总书记在同团中央新一届领导班子集体谈话时的重要讲话精神和五四重要寄语精神，围绕增强政治性、先进性、群众性，进一步找准共青团工作服务党的中心任务的切入点、结合点、着力点，守正创新推进共青团和青年工作，完善团的工作体系和工作机制，更好引领广大青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
　　团中央书记处常务书记徐晓传达了全会《公报》，团中央书记处书记王艺、胡百精、胡盛、夏帕克提出席会议。中央纪委国家监委派驻纪检监察组有关同志、团中央直属机关党的二十大代表、机关各部门单位主要负责同志参加会议。

序号：400
报名：中国青年报
日期：2024.07.20
期号：17653
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：改革有召唤　青年有担当
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.02.15;改革开放
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1555
正文：
　　“中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。”党的二十届三中全会高度评价新时代以来全面深化改革的成功实践和伟大成就，研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，认为当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。全会指出，进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。40多年来，正是因为实施改革开放，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，才激发了全社会的发展活力，彰显中国特色社会主义制度的显著优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革开放伟大旗帜，以巨大的政治勇气和智慧推动新时代的伟大变革，开创了以改革开放推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的新局面。
　　改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。党的二十届三中全会指出：“面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。”面对进一步全面深化改革的各项任务，中国青年生逢其时，也重任在肩，要增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。
　　青年是全面深化改革的见证者和受益者。党的十八届三中全会以来，青年在全面深化改革的进程中，以特有的激情和活力勇立时代潮头，留下闪光的青春足迹。新时代中国青年在全面深化改革中成长，享有更加公平更高质量的教育机会，享有丰富多元的职业选择，享有日益完备的权益保障，形成宽广的视野和“平视世界”的心态，走上更辽阔的人生舞台。全面深化改革浪潮里的朵朵青春浪花，一同唱响中国式现代化进程中嘹亮的青春之歌。
　　青年也必将是进一步全面深化改革的参与者和贡献者。党的二十届三中全会指出，教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑，必须统筹推进教育科技人才体制机制一体改革。青年思想活跃、富有活力，与现代化之间有着天然的关联性，理应突破思想观念障碍、走在创新创造前列，为改革贡献青春的智慧和力量。面对进一步全面深化改革的召唤，广大青年要敢于做先锋，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面勇当排头兵和生力军，展现自信自强、刚健有为的精神风貌。
　　改革从来不是一件容易的事，越是向纵深推进，触及的矛盾越是复杂尖锐。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，要求在2029年完成决定提出的改革任务，这是属于这一代青年的际遇和机缘，也是这一代青年需要直面的挑战。无论是攻克发展新质生产力的堵点卡点，还是应对外部风险挑战，都需要青年发扬迎难而上、挺身而出的担当精神，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在急难险重任务中冲锋在前，做敢于啃硬骨头涉险滩的突击队。
　　党的二十届三中全会是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，为中国式现代化提供了强大动力和制度保障。“学习宣传贯彻好全会精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。”——7月19日，共青团中央书记处召开扩大会议，传达学习党的二十届三中全会精神。会议强调，要对标全会作出的战略部署，更好引领广大青年争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。站在新的历史起点，广大青年要深入学习领会全会精神，坚定听党话、跟党走的政治信念，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，在推进强国建设、民族复兴伟业中展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。

