序号：661
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：以新质生产力引领种业振兴发展
正题：“青年科学家百城行”主题活动走进海南
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.97.11;科技兴农
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：462
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月26日至27日，由共青团中央、中国科协、全国青联指导的“青年科学家百城行”主题活动走进海南三亚市，近200名青年科技工作者聚焦“以新质生产力引领种业振兴发展”主题，分享最新成果，共商创新路径。
　　活动期间，种业领域知名专家围绕“发展种业新质生产力”发表了主旨演讲，成立了农业领域“科技之光”青年宣讲团并发布了首批宣讲路线图，对崖州湾科技城最新科技成果进行了推介，4名宣讲团成员代表结合研究前沿开展了首场宣讲。
　　活动还组织青年科技人才与崖州湾科技城、园区代表性企业等面对面开展座谈交流。其间还考察了崖州湾国家实验室、三亚市热带农业科学研究院、保亭七仙岭全球热带水果博览中心等。
　　本次活动由共青团中央统战部、中国科协科技创新部、中国青年科技工作者协会、中国光华科技基金会、共青团海南省委员会、海南青年联合会、三亚崖州湾科技管理局、三亚中国农业科学院国家南繁研究院共同主办，海南青科协、海南省青少年活动中心承办。团中央统战部、光华基金会、海南省青联、崖州湾科技管理局相关负责同志参加。

序号：662
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：甘肃举行纪念五四运动105周年活动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道
文章体裁：消息
人物：
地区：甘肃省兰州市
文章来源：中国青年报
字数：681
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者马富春）4月28日，甘肃省纪念五四运动105周年暨青年五四奖章表彰大会在兰州举行。甘肃省委副书记石谋军出席并讲话，省领导程晓波、戴超、何伟出席大会。
　　石谋军代表省委向全省青年致以节日的问候和美好的祝愿，向青年五四奖章获得者表示热烈祝贺。他指出，全省广大青年要自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想作为成长进步的“指路明灯”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，努力成为中国特色社会主义合格建设者和可靠接班人；要厚植家国情怀，把对党、对国家、对人民、对社会主义制度的热爱有机统一起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，以实际行动彰显崇高的爱国主义；要练就过硬本领，不断学习求知、勤于思考、敏于行动，认真贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，真正在广阔天地施展才华、建功立业。
　　石谋军强调，共青团组织要不断提高对青年的引领力、组织力、服务力，紧紧把广大青年凝聚在党的周围，各级党委政府和社会各界要关心青年成才、支持青年发展，不断为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境。
　　团甘肃省委书记董安宁宣读《关于表彰第28届甘肃青年五四奖章的决定》。4位先进青年代表分别以《让青春在自主创“芯”实践中绽放光彩》《焊花绽放青春　匠心铸就梦想》《以青春之火为强省会增光添彩》《彰显青年担当作为　服务县域高质量发展》为题围绕青春建功“强科技、强工业、强省会、强县域”作现场发言。
　　第28届甘肃青年五四奖章获奖个人和集体，团省委及在兰直属团（工）委相关负责同志，在兰各界青年代表参加纪念活动。

序号：663
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：第十三届姚基金希望小学篮球季全国联赛将在江西赣州举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：519
正文：
　　本报北京4月28日电（中青报·中青网记者杨宝光）记者从相关新闻发布会获悉，2023-2024第十三届姚基金希望小学篮球季全国集训及联赛将于8月在江西赣州举办。
　　北京姚基金公益基金会理事长叶莉表示，“姚基金希望小学篮球季”公益项目从最初的47所受益学校，到2024年即将覆盖25个省140多个县区的2000所学校，已成为备受乡村青少年喜爱的大型体育公益篮球赛事。
　　北京姚基金公益基金会秘书长叶大伟介绍，除常规的篮球赛事外，还将安排丰富的室内课程，举办高标准篮球训练营、篮球嘉年华以及外出研学等相关活动。本届“篮球季全国赛”不设总冠军，鼓励女生参与，参赛队员有机会与CBA职业球员同场竞技，并在香港姚基金慈善赛的赛场上一展风采。
　　今年“姚基金希望小学篮球季”公益项目在江西200所农村小学实施，共青团江西省委、江西省青少年发展基金会、共青团赣州市委共同招募了200名志愿者深入这些学校开展篮球支教，将惠及全省8万余名农村孩子。
　　据了解，“姚基金希望小学篮球季”公益项目于2012年正式启动，旨在通过专业的志愿者支教、体育课教授、篮球训练、集训及联赛等形式，提升乡村体育教育水平和体育运动氛围，弥补体育师资不足、体育活动缺失等问题。

序号：664
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：585
正文：
　　团河南省开封市通许县委以县域共青团基层组织改革为契机，围绕“中国酸辣粉之都”建设，联系通许籍大学生做家乡推介官，发挥青年作用，助力通许县高质量发展。以青年联合会为依托，建立青年人才联系服务机制，搭建青年交流平台；组织返乡大学生开展“喜看家乡新面貌　青春奋进新时代”主题观摩活动，观看产业发展，畅谈感悟收获；谋划开展为124个城市在外学子邮寄家乡特产活动，宣传家乡、推介家乡。组织开展31场“青翼家园”青少年心理健康服务进社区活动，切实提升青少年心理健康水平。今后，团通许县委将夯实改革基础，深化改革攻坚，推动各项工作取得实效。

　　
　　团河南省开封市通许县委书记　马海丰

　　国家税务总局江苏省张家港市税务局团委牢牢把握“党旗所指就是团旗所向”的原则，紧紧围绕税收中心工作，坚持用青春之情暖青年之心、聚青税之力。不断探索和创新培养青年干部的方式方法，以“税润青禾”青年工作服务品牌为依托，用心用情扮演好税务“墩苗人”的角色，设立“青税担当”“青税先锋”“青税学苑”“青税风采”4个子品牌，打造“全链条式”青年干部培育体系，进一步搭建平台、厚植沃土、精准滴灌、强基培苗，积极引导青年干部勤于学习、善于创造、甘于奉献，建设一支富有激情、充满活力、追求卓越的青年干部队伍，为新质生产力“齿轮”加速转动添智赋能。

　　
　　国家税务总局江苏省张家港市税务局团委书记　胡书

序号：665
报名：中国青年报
日期：2024.04.29
期号：17573
版次：006
版名：校媒
栏目：令人心动的社团
引题：
正题：令人心动的社团（附图片）
副题：
文章作者：毕若旭／整理
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：
文章分类：05.04.25;联合性社团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：860
正文：
　　温州职业技术学院青露社
　　温州职业技术学院青露社是环保志愿类学生社团，由校团委审批成立，自2002年成立至今，已形成完整的管理体系和活动理念，通过深入开展文明教育、广泛组织环保主题活动、积极创建文明校园等，强化师生绿色环保意识，让争先践行绿色低碳生活方式成为师生的行动自觉。

　　

　　辽宁科技大学大学生通讯社
　　辽宁科技大学大学生通讯社隶属于学校党委宣传部，由200余名热爱新闻工作的在校生组成，是一支集新闻报道、新媒体编辑、摄影、视频制作、视觉创新制作等为一体的融媒体传播队伍。社团始终围绕学校办学宗旨，担负着讲好辽宁科技大学故事、传递校园好声音、为师生服务、为学校宣传工作服务的光荣使命。

　　

　　四川大学锦江学院中华优秀传统文化研习社
　　四川大学锦江学院中华优秀传统文化研习社隶属于共青团四川大学锦江学院委员会，是在学校党委领导和校团委指导下运作的学生社团组织，研习方向包含书法、手工工艺、茶艺、诗词、传统服饰、棋艺等，旨在为在校师生提供一个触摸中华优秀传统文化的平台，激发大学生探索中华优秀传统文化的积极性和主动性，丰富第二课堂，促进中华优秀传统文化的传承与创新。

　　

　　哈尔滨工业大学MUSICA室内合唱团
　　哈尔滨工业大学MUSICA室内合唱团是国际合唱联盟A级合唱团，中国合唱协会集体会员，中国高校合唱联盟成员。合唱团致力于探索合唱艺术的深层魅力，迄今已演绎了多达百首合唱作品，涵盖英、法、中等大语种以及拉丁语系、瑞典语等地区小语种；风格横跨巴洛克时期古典风格、现代新古典主义风格、民族音乐及现代爵士风格等。

　　

　　山东农业大学自行车协会
　　山东农业大学自行车协会创立于2011年，协会主要以自行车体育运动和社会实践为活动内容，成员骑行的车辙遍布山东省乃至全国各地，多次的骑行拉练及长途远征达到了让山东农业大学自行车协会会员“磨炼意志，增强体质，挑战自我，陶冶情操”的目的，同时也让更多大学生通过骑行运动和对社会及自然的近距离接触而加强对生活的热爱。
　　毕若旭／整理

　　

序号：666
报名：中国青年报
日期：2024.04.28
期号：17572
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青年实干家计划：引领高校学生基层建功，助力青年战略人才培养
副题：团中央基层建设部负责人就共青团中央《关于实施新时代新征程高校学生“青年实干家计划”的意见》答记者问
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：习近平
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4219
正文：
　　近日，共青团中央印发《关于实施新时代新征程高校学生“青年实干家计划”的意见》（以下简称《意见》）。《意见》发布之际，团中央基层建设部负责人就相关问题回答了记者提问。
　　问：请介绍一下制定《意见》的背景和意义。
　　答：高校学生是国家宝贵的人才资源，是共青团的重要工作对象和工作力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团和青年工作，对高校学生的成长成才寄予厚望，对共青团在高校学生思想政治工作中发挥主力军作用提出明确要求。为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，构建共青团实践育人新范式，引领高校学生牢记领袖嘱托、不负殷切期望，树牢家国情怀、投身基层实践，努力成长为新时代新征程的青年实干家，在中国式现代化建设中挺膺担当，总结近年来一些地方探索实践，共青团中央决定实施新时代新征程高校学生“青年实干家计划”。
　　“青年实干家计划”以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党的二十大确定的目标任务，聚焦“国之大者”和基层基础，旨在充分发挥共青团在高校学生思想政治工作中的主力军作用，充分发挥共青团贯通学校与社会的组织体系和实践教育优势，以加强青年学生思想政治引领为主线，以培养锻造有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年为目标，对于创新高校共青团组织动员方式、组织生活方式、骨干培养方式，破解基层团组织“四缺”特别是缺工作力量难题，培养推动中国式现代化建设的青年战略人才，增强新时代新征程共青团为党育人、为国育才实效具有重要意义。
　　问：定名“青年实干家计划”有哪些考虑？
　　答：党的十八大以来，习近平总书记多次赴高校考察调研、参加五四青年节活动、与学生谈心谈话、关心学生成长发展。2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上强调，“希望广大青年珍惜大好学习时光，求真学问，练真本领”，“努力成为有理想、有学问、有才干的实干家，在新时代干出一番事业”。2021年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时勉励广大青年“要实学实干，脚踏实地、埋头苦干，孜孜不倦、如饥似渴，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业”。2023年6月26日，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，明确要求共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位、积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。以“青年实干家计划”定名、以“求真学问　练真本领　做实干家”为主题，就是要引导新时代青年学生牢记习近平总书记殷殷嘱托，把读万卷书和行万里路结合起来，深刻领悟“空谈误国、实干兴邦”，“社会最需要最欢迎有实干精神、能解决实际问题的人”，以实学实干精神投身中国式现代化建设。
　　问：实施“青年实干家计划”的工作原则有哪些？
　　答：一是坚持为党育人。聚焦思想政治引领的主责主业，推动思政、学术、实践深度融合，着力提升高学段在校大学生的政治能力、思维能力、学术能力、实践能力，纵深拓展新时代新征程高校学生思想政治工作的系统性、针对性、有效性。二是突出服务大局。引导高校学生在历史现场和基层实践中探求中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，鼓励学生以基层为案例、为“田野”，把论文写在祖国大地上，持续产出对大局有较高贡献度的实践成果、学术成果。三是储备青年人才。助力教育强国、科技强国、人才强国建设，结合地方区域经济发展、重大工程和项目攻关等，在基层实岗锻炼中全面提高青年人才培养质量，着力造就拔尖创新人才，把各方面优秀青年人才集聚到党和人民事业中来。四是注重基层导向。问需问计于基层，统筹基层岗位需要和高校学生专业特长，提高实践岗位设置匹配度、吸引力，将学术问题带到基层再论证、将学术成果带到基层再检验，增强服务实效、实现双向赋能。
　　问：与共青团以往开展的实践育人项目相比，“青年实干家计划”有哪些特点？
　　答：实践育人是共青团的鲜明特色。长期以来，社会实践作为高校共青团为党育人的重要载体，对促进学生健康成长、全面发展发挥了重要作用。进入新时代，我国高等教育进入普及化阶段，党委统一领导下的高校思政工作格局不断完善，高校在校学生规模结构发生显著变化，学生思想行为呈现许多新特点，学生参与社会实践的需求也由原来的“机会有没有”开始向“质量高不高”转变，如何提高共青团实践育人质效、如何丰富引领凝聚高学段学生的载体手段等课题亟待破解。
　　“青年实干家计划”与以往共青团开展的实践育人项目相比，有以下突出特点：一是目标任务更聚焦，项目定位在青年战略人才储备培养上，突出思想政治引领的主责主业，突出服务中国式现代化建设的实践要求。二是路径载体更鲜明，强调构建思政实践、学术实践、主题实践等实践育人范式，强调校地、校企、校社、校校协同联动机制。三是参与对象更明确，将全日制在校博士、硕士研究生定位为参与主体。四是选拔机制更严格，突出组织化特点，选聘信念坚定、品学兼优、乐于奉献的优秀学生到基层各领域兼职开展实岗锻炼、兼任基层团干部。五是实践周期更长久，参与项目学生聘期一般不少于1年，线下在岗服务时长每年原则上不少于60天。六是产出成果更深厚，着力推出一批青年发展状况观察、一批产学研学术学位论文、一批基层治理创新实践成果，实现深化学术研究和助力地方发展的“双向奔赴”。这些都区别于共青团日常开展的周期性、体验性、公益性的实践活动，因此在专业性、常态化等方面的要求也更高。
　　问：“青年实干家计划”主要设置哪些基层实岗锻炼岗位？
　　答：项目重点面向市（县）域各级团组织、党政机关、科研机构、国有企业、非公企业、产业园区等基层单位设置岗位。高校学生实岗锻炼期间，可兼任团组织副书记、团建指导员、青年项目专员、青年干事等。优先选派高校学生到国家和省级乡村振兴重点帮扶县、县级团委机关力量较为薄弱且常住青年人口规模较大的区县，区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略所涉及的区县，自由贸易试验区、国家级经济园区等重点区域领域，以及其他国家专项战略等所涉及的企业、科研机构等兼职开展工作。提供基层兼职岗位的单位，要结合学生学科背景、专业特长、发展需求，突出政治引领，围绕经济发展、科技创新、乡村振兴、民主法治、文教体育、绿色发展、社会服务、卫国戍边、统一战线、对外交流等方面明确具体工作内容。
　　问：参与“青年实干家计划”的高校学生在实岗锻炼期间的主要任务是什么？
　　答：高校学生实岗兼职锻炼期间，主要承担以下工作任务：一是调研青年状况。聚焦服务地团员青年聚集分布、行为特点、兴趣爱好、急难愁盼需求等，开展摸底调研，形成团员青年“画像”报告，为各地团组织有针对性开展工作提供参考。二是拓展思政宣讲。立足服务单位实际和团员青年特点，结合个人入党、入团经历和成长收获，通过策划主题团日、讲授主题团课、开展主题宣讲等形式，丰富思政课程教学方式和载体。三是参与基层治理。围绕乡村振兴、环境整治、生态保护、社区更新、文明创建、平安建设、困难救助等基层城乡社区治理中的重点难点问题，协助服务地团组织开展工作。四是助力地方发展。在深入观察和调研基础上，提出助力地方经济社会发展的“微建议”“金点子”，形成具有较高参考价值的资政报告。五是深化专业研究。将论文写在大地上、将实验做到田野间、将所学用在一线中，在社会现实场景中发现“真问题”、产出“真成果”，切实提升学术研究能力和解决实际问题能力。
　　问：各级团的领导机关在实施“青年实干家计划”中的主要职责是什么？
　　答：在团中央书记处领导下，团中央基层建设部负责项目总体协调和统筹实施。省、市级团委承担项目实施主体责任，作为“青年实干家计划”的人才对接方和工作枢纽，重点做好基层岗位设置的审核把关、与高校团委的联系对接、高校学生的岗前培训、经验做法的总结宣传、项目推进的跟踪问效。县级团委作为“青年实干家计划”的人才接收方，要明确班子成员和专人负责，重点做好高校学生基层工作期间的日常管理和服务保障等工作。
　　问：高校团组织在实施“青年实干家计划”中的主要职责是什么？
　　答：高校团组织作为“青年实干家计划”的人才供给方，要吃透项目精神，把实施项目作为高校共青团开展实践育人、培养青年人才的重要增长点，发挥团学组织和骨干作用，深入学生宣传动员，对拟推荐的高校学生从政治素养、学业表现、生活作风等方面严格把关，及时掌握学生参与项目情况。项目起步阶段主要依托已有校地结对机制，包括高校定点帮扶、东西协作、硕博生培养站点、研究生支教团项目服务地、实习实践基地共建、产学研基地共建等，组织化选派高校学生到结对地方开展工作。
　　问：对针对参与“青年实干家计划”的高校学生有哪些支持保障措施？
　　答：高校学生实岗锻炼期间，省、市、县团的领导机关和高校团委应会同服务单位提供必要的学习、工作和生活条件。根据地方经济社会发展水平，高校学生可享受公共交通补贴、餐费补贴、人身意外伤害保险等必要保障。聘期结束前，高校学生须向团组织提交履职报告和实践成果。对在岗服务时间达标、完成任务、考核合格的高校学生，由相应聘任方团组织颁发实岗锻炼证书，符合条件的可计入思政课实践学分、个人志愿服务时长、第二课堂成绩单，相关履历记入学生档案。对表现突出的高校学生、地方和高校团组织，在推优入党、团内荣誉表彰中予以倾斜。鼓励加强与地方人才引进政策的衔接，做好优秀高校学生推荐、优先录用等持续跟踪培养工作。
　　问：全团推进“青年实干家计划”的节奏安排是什么？
　　答：团中央统筹推动部分部属高校、“双一流”高校、“双高计划”高校团组织率先带头参与计划实施。2024年有条件的省份重点推动省内工作基础较好、代表性强的高校先行先试。2025年在试点基础上铺开，2026年对项目持续优化提升，努力打造共青团面向高学段学生开展思想政治引领、服务学生成长成才、助力中国式现代化建设的品牌项目。项目实施过程中，鼓励省、市级团委积极争取地方党委和组织、社会工作、教育、民政、财政、人社等部门支持，根据本《意见》制定出台配套措施，大胆探索推进项目的好经验好做法。团中央将根据项目推进情况，及时总结工作经验、开展成果展示交流。

序号：667
报名：中国青年报
日期：2024.04.28
期号：17572
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：求真学问　练真本领　做实干家
正题：新时代新征程高校学生“青年实干家计划”省级示范项目在吉林启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：吉林省
文章来源：中国青年报
字数：643
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，构建共青团实践育人新范式，近日，团中央印发《关于实施新时代新征程高校学生“青年实干家计划”的意见》，部署实施新时代新征程共青团助力青年战略人才培养、激励高校学生基层建功创新项目。
　　4月26日，由团中央基层建设部指导、团吉林省委主办的新时代新征程高校学生“青年实干家计划”省级示范项目启动暨吉林省“百名硕博助振兴计划”对接会在吉林大学举行。团中央书记处书记胡百精、吉林省副省长梁仁哲、吉林大学党委书记姜治莹出席，并与学生代表共同启动项目。会上，“硕博人才导师团”成员代表为学生代表颁发团建指导员聘书，高校党委组织部代表与县（市、区）党委组织部代表签订校地合作意向书。
　　来自北京、上海、江苏、浙江、山东、湖北、广东、四川、甘肃等省份团省委负责同志，北京大学、中国人民大学、清华大学、复旦大学、南京大学、浙江大学、山东大学、武汉大学、中山大学、四川大学、兰州大学等“双一流”高校团委负责同志出席活动并就项目深入实施座谈交流。吉林省各市（州）、县（市、区）、高校组织部门和团委负责同志，“百名硕博助振兴计划”首批成员等共计400余人参加活动。
　　据了解，作为“青年实干家计划”省级示范项目，吉林省“百名硕博助振兴计划”首批共有来自全国25所高校的108名博士研究生、101名硕士研究生入选，他们将深入吉林省60个县（市、区）担任团建指导员，结合基层一线需求、岗位职责和专业特长，开展为期1年的实岗锻炼。

序号：668
报名：中国青年报
日期：2024.04.28
期号：17572
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：专访老挝人民革命青年团中央书记处书记：
正题：期待中老铁路向南延伸，为两国合作与青年发展注入新动能
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　国新冠　记者　陈小茹
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1664
正文：
　　北起中国昆明，南连老挝万象。作为高质量共建“一带一路”的标志性工程，中老铁路自2021年通车以来，已融入老挝当地民众的日常生活，为当地人的交通出行提供了极大便利，并有力地带动了地区经贸往来。
　　作为中老铁路建设的生力军，中国和老挝的青年建设者们早已将自身成长与“一带一路”发展紧密相连。在中华全国青年联合会4月21日至26日主办的2024年世界少年儿童发展论坛系列交流活动期间，老挝人民革命青年团中央书记处书记努昂通·苏万维赛接受中青报·中青网记者专访时表示，期待中老铁路继续向南延伸，在中国与老挝的合作中发挥更大的作用，并为青年发展提供更广阔的空间。
　　中老铁路是中老两国友谊的标志
　　数据显示，截至3月12日，中老铁路累计发送旅客3020万人次，发送货物3424万吨，其中跨境货物超780万吨。从中国昆明到老挝万象，全长1035公里的中老铁路已经成为联通中国和老挝的重要纽带。
　　“中老铁路是中国和老挝两国友谊的标志。”努昂通·苏万维赛对中青报·中青网记者表示，自开通以来，中老铁路极大地改善了老挝的交通和经济状况，为老挝国家和老挝青年的发展都带来了许多积极的影响。“交通是促进国家经济发展的必要条件，中老铁路的开通不仅为老挝青年提供了很多就业岗位，也大大地促进了老挝的经贸发展。”
　　老挝是东南亚地区唯一的内陆国——北部毗邻中国，西南部毗邻泰国，西北部、南部和东部分别接壤缅甸、柬埔寨和越南。努昂通·苏万维赛认为，老挝的地理位置对其经济发展而言是一个不利因素，“但相信这个不利因素是可以克服的”。老挝政府未来的重要任务之一，就是进一步将老挝从“陆锁国”建设成为“陆联国”甚至“海联国”。
　　要实现这一目标，中老铁路发挥着至关重要的作用。目前，中老铁路的终点是位于老挝中部的首都万象。“期待中老铁路可以继续向老挝的南部延伸，期待中老铁路的终点可以由位于老挝中部的首都万象延伸至老挝南部，为老挝国家的发展及中老未来的合作注入新动能。”努昂通·苏万维赛说。
　　努昂通·苏万维赛强调，“老挝是个内陆国家，多山地，交通往来非常困难。如果中老铁路可以向老挝南部继续延伸，将进一步促进老挝与海洋的连接，为老挝人民带来实实在在的福祉。”
　　“期待与中国青年组织加强交流合作”
　　老挝是东盟10个成员国之一。中国与东盟各国之间的贸易往来与人文交流，是古代“海上丝绸之路”的重要组成部分。近些年来，中国与东盟国家在各领域的务实合作日益密切，共建“一带一路”倡议的提出，更让当代“海上丝绸之路”焕发新生机。
　　1991年，中国与东盟建立对话关系；1996年，中国成为东盟全面对话伙伴；2003年，中国作为域外国家第一个加入《东南亚友好合作条约》；自2022年起，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）陆续对包括东盟多国在内的成员国生效。截至2023年年底，中国连续15年保持东盟最大贸易伙伴地位，东盟也连续4年成为中国最大贸易伙伴。
　　“中国与东盟各国的往来源远流长，近年来又开展了许多方面的务实合作。”努昂通·苏万维赛表示，中国与东盟国家的合作，推动了区域经济快速发展，给中国与东盟国家的人民都带来了实实在在的福祉。
　　联合国2030年可持续发展议程17个目标中，“消除贫困”是排在首位的目标。作为拥有14亿人口的国家，中国为全球减贫事业作出了巨大贡献。中国的经济发展和脱贫成就，给努昂通·苏万维赛留下了极为深刻的印象。
　　在努昂通·苏万维赛看来，青少年是社会的重要劳动力，在国家建设的过程中发挥着十分重要的作用。将中国的发展经验尤其是促进青少年发展的经验带回老挝，正是他参加此次世界少年儿童发展论坛的主要目的之一。
　　此次论坛以“我们爱科学”为主题，旨在搭建各国少年儿童组织、少年儿童代表友好交流交往的平台，推动携手构建人类命运共同体。“论坛为各国少年儿童和少儿组织提供了宝贵的交流机会，对世界少年儿童发展和社会发展都具有重要意义。”努昂通·苏万维赛期待通过此次中国之行，与中国青年组织加强交流合作，助力青少年成为未来国家建设的栋梁。

序号：669
报名：中国青年报
日期：2024.04.28
期号：17572
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：长江流域“守护好一江碧水”青少年生态环保联合行动在湖南启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;22.03.11;生态环境保护
文章体裁：消息
人物：
地区：湖南省
文章来源：中国青年报
字数：419
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）4月25日，长江流域“守护好一江碧水”青少年生态环保联合行动暨2024年湖南省“美丽中国·青春行动”启动仪式在湖南省岳阳市“守护好一江碧水”首倡地展陈馆外江豚湾广场举行。本次活动由共青团中央社会联络部指导，共青团湖南省委、湖南省河长制工作委员会办公室、中共岳阳市委、岳阳市人民政府主办，相关单位负责人以及湖南省“河小青”志愿者代表等参加活动。
　　2024年是习近平总书记考察湖南岳阳并提出“守护好一江碧水”殷殷嘱托六周年，也是湖南“河小青”志愿者践行习近平生态文明思想持续发力的一年。活动现场，发布了2024年湖南省“美丽中国·青春行动”实施方案，首次启动长江流域“守护好一江碧水”青少年生态环保行动小额资助计划，向长江流域11省市“守护好一江碧水”青少年生态环保联合行动示范队授旗。
　　活动期间，还召开了长江流域11省市“守护好一江碧水”主题交流会，举办了湖南“河小青”2024年项目培训交流会等。

序号：670
报名：中国青年报
日期：2024.04.28
期号：17572
版次：003
版名：理论
栏目：思想者观察
引题：
正题：新时代青年应当怎样纪念五四
副题：
文章作者：胡献忠
图片作者：
文章分类：05.04.04:05.02.07;“五四”青年节报道;05.04.04.01;青少年运动史
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：3647
正文：
　　新时代青年对五四精神最好的纪念和传承，就是把爱国之情、强国之志、报国之行有机统一起来。
　　在中国，五四纪念是一种历史叙事，一种现代言说。对于新时代中国青年来讲，从中学课本到大学教材再到各种文化产品，以及一年一度的五四青年节，大量符号性信息不断强化着关于五四的印迹。
　　五四运动究竟留下了哪些让我们久久难以忘怀的东西？每年都在纪念五四，究竟要纪念什么，怎么做才能称得上是有意义、有效果的纪念？所有这些，都是不容回避且必须回答的严肃问题。
　　深刻理解五四精神内核是开展纪念活动的基本前提
　　在中国近现代史上，五四运动具有里程碑意义和分水岭意义。五四精神的提炼与最终形成是一个比较漫长的历史过程。1919年罗家伦在《“五四”运动精神》一文中认为，五四精神应该包括牺牲精神、社会裁判精神和民族自决精神。1920年陈独秀在上海中国公学发表演讲，指出五四运动所特有的精神，就是“直接行动”和“牺牲精神”，并呼吁青年“努力发挥这两种精神”。李大钊在1921年将“五月四日”称为“中国学生界的‘May Day’”，认为五四精神由“爱国”“直接行动”“人类自由”等要素组成。1940年毛泽东同志指出五四运动“杰出的历史意义”，“在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义”。在全民族共御外侮的社会环境中，五四话语的关键词是“爱国”，这恰是五四精神最为突出的内容。
　　新中国成立后，毛泽东同志为第一个五四青年节题词：“团结起来为建设新中国而奋斗！”随后，“爱国、团结、劳动”成为对五四精神的合理延展。在建设社会主义工业化国家的过程中，对爱国的表达就是立足本职岗位，又红又专，艰苦奋斗。改革开放初期的五四纪念，更多地强调民主精神、科学精神在新环境中的作用。1999年，中共中央将五四精神明确概括为“爱国、进步、民主、科学”，并强调“五四精神的核心，是伟大的爱国主义”。
　　中国特色社会主义进入新时代后，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话中再次强调：“五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。”历史深刻表明，爱国主义自古以来就流淌在中华民族的血脉之中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力，只要高举爱国主义的伟大旗帜，中国人民和中华民族就能在改造中国、改造世界的拼搏中迸发出排山倒海的历史伟力。
　　正确理解五四精神的内核，需要重新梳理五四运动的全过程，客观认知不同时期的评价和概括，更要原原本本学习中国共产党关于五四运动和五四精神论述的相关文献，尤其要认真学习习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话，厘清五四精神传播中的主流与支流，奠定准确把握五四精神内核的基本共识，从更高历史站位去领悟五四运动的历史意义和时代价值。尽管爱国青年是五四运动的先锋，但其意义已远远超出对青年群体的影响范围，成为全民族共有的精神财富。
　　告别积贫积弱时代与葆有伟大五四精神
　　在设计和策划纪念五四运动的相关活动时，可能会明里暗里、或多或少地受到“历史过时论”“历史无用论”的影响。因此，厘清五四精神产生的历史环境以及后世不断追忆的深层原因，很有必要。五四运动的真实性内容和本源意义只有回归到五四运动发生的历史情境中，回归到20世纪初中国社会从传统向现代的剧烈转型中才能得到深刻揭示。
　　五四运动爆发的年代，是中华民族备受西方列强欺侮的年代，是有志之士苦苦探索出路的年代。虽然在第一次世界大战期间，中国民族工业获得一个难得的发展机遇，1919年官方注册工厂375个，比1914年多出230个，但作为欧洲最早经历工业革命的国家，英国1906年就有注册股份有限责任公司18554个，1913年又新注册了7321个。实力之悬殊一目了然。巨大的经济落差必然带来巨大的心理落差。知耻而后勇，晚清以来沉闷的民族情绪终于在五四运动中得到充分宣泄，运动的惊涛骇浪唤起了全民族的觉醒。“许多的束缚，从前不敢打破的，现在敢打破了；许多的要求，从前不敢提出的，现在敢提出来了。”“五四以前的中国是气息奄奄的中国，五四以后的中国是天机活泼的动的中国。”
　　正是有了这样的伟大觉醒，经历五四洗礼的先进知识分子才选择了马克思主义，中国人民才坚定不移地追随中国共产党，经过艰苦卓绝的斗争，赢得了独立和解放，走向了富强和富裕，爱国、进步、民主、科学的五四精神才得以保持并发扬光大。今天，中国经济总量已经连续13年稳居世界第二位，2023年国内生产总值突破126万亿元，对世界经济增长的贡献率超过30％，是世界经济增长的最大引擎。我们比历史上任何时期都更加接近中华民族伟大复兴的目标。
　　追忆精神源头是为更好地开创未来
　　五四运动是中国新民主主义革命的历史开端，它以爱国主义的崇高精神、革命英雄主义的斗争精神、大无畏的牺牲精神书写了伟大社会革命的壮丽篇章，深刻影响了中国历史的走向与发展逻辑。五四精神作为五四运动最为重要的标识，延承至今，启迪后世，其深远历史意义，必将随着时间推移而越发厚重。《五四运动史》作者周策纵先生曾精辟论道：“五四运动实际是思想运动和社会政治运动的结合，它企图通过中国的现代化以实现民族的独立、个人的解放和社会的公正”“五四运动的基本精神是抛弃旧传统和创造一种新的、现代化的文明以‘拯救中国’”。
　　爱国主义是五四精神的核心要义，也是贯穿中华5000年兴衰史的民族精神内核。爱国主义是一个历史范畴，在不同历史时期有不同内涵。爱国主义同时又是一个行为范畴，只有把对国家民族的美好祈愿落实到具体实践活动上，才是名副其实的爱国主义。有一个看似矛盾的现象：五四运动的确是一场伟大的爱国运动，它却“一股脑地反对中国旧文化”；五四运动的爱国与反帝是紧密结合在一起的，它却极力推崇西方新思潮。对此，有学者道出了其中奥妙：“外抗强权，而又欲学其致强的原因，故一切吸收；内伤贫弱，而又欲消灭其贫弱的来源，故一切打倒。”透过历史的风云去观察，五四时期反帝但不盲目排外，爱国却不闭关自守，它把反对帝国主义外来侵略和反对本国的封建专制有机地结合起来，把救亡与启蒙、爱国与输入西方现代思想统一起来。也就是说，五四时期的爱国主义精神已经发展到了一个新的阶段。
　　到本世纪中叶建成社会主义现代化强国，依然需要用爱国主义这个最大公约数来凝聚最广大的中华儿女。当代的爱国主义比任何时代都更强烈地期望国家富强、民族复兴，比任何时代都更需要理性的思维、开放的心态、发展的眼光。民主与科学精神在当代应该有更为丰富深刻的阐释，这些内涵将成为构建现代国家、现代社会、现代人格重要的支撑性因素。由此，五四精神将推动中华民族开辟出人类迈向现代化的新道路，开创出人类文明的新形态，这是历史的进步、时代的进步。
　　持续提升对五四精神的继承和转化能力
　　五四运动的历史意义和当代价值离不开一代又一代中国青年对五四精神的坚守、传承和践行。作为一种时代精神和民族精神，五四精神既是宏观的，又是具体的，这就对我们今天纪念五四运动提出了两个方面的要求。一方面，要加强对五四精神的宏观理解。五四运动作为新民主主义革命的开端，五四青年顺应时代的奋力一搏对中华民族的前途命运产生了难以估量的影响。重温五四精神是思想境界的洗礼，是家国情怀的升华，是集体主义与个人主义的对撞。新时代广大青年在强国建设、民族复兴的新征程上，需要对五四精神进一步予以延展，深化其思想内涵，彰显其实践价值。另一方面，要加强对五四精神的具体理解。比如，什么是爱国，爱国在日常工作学习中应该怎么表现；什么是进步，进步在社会个体言行举止中应该怎样去体现；民主的内涵如何去认知，青年在发展全过程人民民主中应该怎么参与；科学的内涵怎么去理解，崇尚科学理念与掌握科学技术应该如何融合，等等。
　　从方法论层面来看，新时代对于五四运动的纪念，应该结合本地区本单位的实际情况和青年的具体特点，实事求是、因地制宜，切实把五四运动的“高大上”主题与普通青年的日常工作、人生际遇关联起来，建构起一个刚健有为、昂扬向上的精神世界，为繁重的学习任务和工作事务赋予“国家意义”，回答好人为什么活着，为谁活着，怎样活着才能更有意义。一言以蔽之，新时代青年对五四精神最好的纪念和传承，就是把爱国之情、强国之志、报国之行有机统一起来。
　　在新时代纪念五四的议题中，各级共青团要发挥排头兵作用。积极推动五四精神进团课、进团组织生活会、进主题团日；充分运用剧本杀、微短剧等青年喜闻乐见的新媒体手段，生动活泼地宣传五四精神。团属媒体、期刊杂志要将新时代践行五四精神的先进典型作为办刊办报的重要内容。对五四精神的纪念和传承，是建立在对五四精神内核的准确把握之上的，要警惕五四精神传播中的某些形式化、庸俗化、门面化倾向，防止五四精神宣传教育变形走样。
　　【作者系中央团校（中国青年政治学院）教授、团中央青运史档案馆馆长】

序号：671
报名：中国青年报
日期：2024.04.27
期号：17571
版次：001;002
版名：头版
栏目：党纪学习教育
引题：
正题：加强党的纪律建设　推动全面从严治党向纵深发展
副题：——各地区各部门各单位全面启动党纪学习教育
文章作者：新华社记者　丁小溪　王子铭　王明玉
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3232
正文：
　　开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。
　　连日来，党纪学习教育在全党上下全面启动、有序开展。广大党员干部不断增强纪律意识、提高党性修养，用党规党纪校正思想和行动，砥砺本色、固培正气，以严明的纪律推动全面从严治党向纵深发展，不断提升党的创造力凝聚力战斗力。
　　精心谋划　全面推进
　　纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设作为全面从严治党的治本之策，将其纳入新时代党的建设总体布局，教育引导党员干部树立党章党规党纪意识，为党和国家事业发展提供坚强纪律保障。
　　今年1月8日，在二十届中央纪委三次全会上，提出“深入开展党性党风党纪教育，传承党的光荣传统和优良作风，激发共产党员崇高理想追求”；
　　1月31日，在主持中央政治局会议审议主题教育总结报告和关于巩固拓展主题教育成果的意见时，要求“发扬自我革命精神，在全党组织开展好集中性纪律教育”；
　　3月1日，2024年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，强调“要严守纪律规矩，永葆清廉本色，时刻绷紧纪法规矩这根弦”；
　　3月21日，在湖南考察时对党纪学习教育提出明确要求：“引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，督促领导干部树立正确权力观，公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。”
　　习近平总书记一系列重要论述指引全党以严的基调正风肃纪，为开展党纪学习教育提供了根本遵循。
　　近日，中共中央办公厅印发《关于在全党开展党纪学习教育的通知》。各地区各部门各单位闻令而动，党纪学习教育在全党上下迅速展开。
　　中央纪委常委会就新修订的《中国共产党纪律处分条例》举行集体学习，强调纪检监察机关是党的“纪律部队”，肩负维护党的纪律的重要职责，要以党纪学习教育为契机，认真抓好条例的学习贯彻，进一步增强纪律意识、提高党性修养、提升执纪能力，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，努力做自我革命的表率、遵规守纪的标杆。
　　中央组织部、中央宣传部第一时间召开部务会会议，传达学习习近平总书记关于党纪学习教育的重要指示精神和中央党的建设工作领导小组会议精神，强调把开展党纪学习教育作为重要政治任务，深化思想认识，加强组织领导。
　　“要把学习教育作为传承红色基因、赓续红色血脉的实际行动，作为忠诚拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’的现实检验，作为奋进新征程、建功新时代的强大动力”。上海市委要求深刻认识开展党纪学习教育的重大意义，努力营造学纪知纪明纪守纪的浓厚氛围，确保党纪学习教育高质量开局、高标准推进。
　　共青团中央召开会议，研究部署党纪学习教育工作，要求进一步深化对加强党的纪律建设重要性的认识和对忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，着力锻造让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　纪严则清正，清正则心齐，心齐则事成。
　　各地区各部门各单位明确提出，要通过党纪学习教育，进一步严明政治纪律和政治规矩，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，统一思想、统一行动，知行知止、令行禁止，形成推进中国式现代化的强大动力和合力。
　　学纪知纪　入脑入心
　　学纪是知纪的基础，明纪是守纪的前提。
　　各级党组织准确把握目标要求，抓住学习重点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述和修订后的条例，教育引导党员干部搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，始终做到忠诚干净担当。
　　——坚持原原本本学，推动条例入脑入心
　　“党纪学习教育启动后，我们立即聚焦党纪教育进课堂、进教材、进头脑，优化课程设置，加强教材建设，进一步完善党校特色党纪学习教育体系。”河南省委党校科学社会主义教研部副教授李涛说。
　　河南省委党校安排教师开展专题解读，通过现场教学、案例分析、专题研讨等方式，帮助学员全面系统准确掌握条例的主旨要义和规定要求，做到既知其言又知其义、知其然又知其所以然。
　　黑龙江省级领导干部党纪学习教育专题读书班上，学员们对照条例划重点、作笔记，紧扣党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律深钻细研，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
　　建立纪法教育流动站是山东省济宁市纪委监委学习贯彻条例的重要举措。流动站以图文并茂的形式，将条例学习宣讲送到基层，着力解决一些党员干部对党规党纪不上心、不了解、不掌握等问题，助力党员在深学细悟中自警自省、慎独慎微。
　　——加强警示教育，注重用身边事教育身边人
　　4月9日下午，海南省林业局原副局长、定安县原县长李某某涉嫌职务犯罪案在海南省第一中级人民法院公开庭审。省纪委监委组织省林业局和定安县40多名党员干部到场旁听，接受警示教育。
　　庭审结束后，省纪委监委有关负责同志现场进行纪法知识专题授课，结合案情对相关纪法条款进行深入解读。
　　退役军人事务部坚持正面引导与反面警示相结合，通过“三会一课”、主题党日、党小组学习、青年理论学习小组学习等多种形式，明方向、立规矩、正风气，确保党纪学习教育取得扎实成效。
　　逐章逐条学、联系实际学，以案促学、以训助学，广大党员干部通过党纪学习教育，不断强化纪律观念、加强自我约束、提高免疫能力，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，努力做党纪法规的自觉尊崇者、坚定执行者、忠实捍卫者，确保党的先进性纯洁性。
　　求真务实　知行合一
　　各地区各部门各单位在“真”上下功夫，在“严”上做文章，在“实”上用力气，教育引导党员干部把党纪铭刻于心、见诸于行。
　　细化措施、扎实推动，增强学习教育的针对性实效性——
　　北京市委指导各级党组织制定工作计划，梳理任务清单，形成开展党纪学习教育的“操作图”。市委党校（行政学院）形成校级、校委班子、党支部、主体班学员四个层面27项任务清单，明确要求、强化监督。
　　国务院国资委党委召开专题会议部署开展党纪学习教育工作，要求国资央企各级党组织既抓好党员领导干部这个“关键少数”，又突出对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象的纪律培训。
　　北京师范大学力求学习教育全覆盖，针对领导干部、普通党员、入党积极分子等不同群体特点，开展靶向教育培训，使党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
　　着眼主责、紧扣主业，把学习和工作、教育和实践统一起来——
　　全国人大常委会机关结合学习条例，督促机关党员干部认真学习应知应会党内法规和国家法律清单，延伸学习机关各项制度规定，做到融会贯通、一体把握。全国政协机关强调用严明的纪律保障履职尽责，切实将党纪学习教育的成效体现到精心服务保障全国政协和政协委员履职的各方面和全过程。
　　最高人民法院提出开展党纪学习教育要紧密结合审判机关特点，把严明纪法管住“案”作为管住“人”、治好“院”的落点，以严明的党纪做实审判管理、队伍管理。最高人民检察院坚持把党中央要求的规定动作与检察工作实际、检察队伍建设实际、最高检机关干部队伍实际紧密结合起来，真正让党员干部全员受教育、全面受教育。
　　不务虚功，不图虚名，力戒形式主义，推动各项目标任务落实落地——
　　新疆维吾尔自治区党委提出在党纪学习教育中，不对写读书笔记、心得体会等作硬性要求，不搞不必要的形式创新，不随意增加“自选动作”，不准层层加码增加基层负担。
　　中央网信办把党纪学习教育作为内部巡视巡察和领导干部年度考核、党组织书记抓党建述职评议考核的重要内容，把增强学习的自觉性和抓落实的坚定性统一起来，以良好作风保证党纪学习教育走深走实。
　　认识上再深化、重点上再聚焦、责任上再压紧。
　　以党纪学习教育为契机，全党上下坚持以铁的纪律凝聚意志、锤炼作风、锻造队伍，把全面从严治党不断引向深入，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标勇毅前行。
　　新华社北京4月26日电

序号：672
报名：中国青年报
日期：2024.04.27
期号：17571
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：四川六大优势产业青年立功竞赛启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省成都市
文章来源：中国青年报
字数：367
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王鑫昕）今年是我国第一支青年突击队成立70周年。4月25日，四川省六大优势产业青年立功竞赛活动在成都启动，将组织各产业领域的青年突击队开展立功竞赛。
　　当前，四川省正推进工业兴省、制造强省，大力实施六大优势产业“提质倍增”行动。四川各级团组织发扬优良传统、胸怀“国之大者”，举起了“青年突击队”这面青春的旗帜。电子信息、装备制造、食品轻纺、能源化工、先进材料、医药健康是四川省六大优势产业。此次青年立功竞赛活动将聚焦这六大优势产业以及人工智能、量子科技、商业航天、氢能等战略性新兴产业。
　　该活动由共青团四川省委、四川省发展改革委、四川省总工会等12家单位联合主办，将覆盖2024年全年，在创新、效率、质量、安全、育人5个方面开展竞赛，通过竞赛形成一批专业能力、攻坚能力强的省、市、县级示范型青年突击队。

序号：673
报名：中国青年报
日期：2024.04.27
期号：17571
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：“上海青年政策在线平台”上线
副题：
文章作者：周胜洁　中青报·中青网记者　魏其濛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（直辖市类）
文章体裁：消息
人物：
地区：上海市
文章来源：中国青年报
字数：582
正文：
　　本报上海4月26日电（周胜洁　中青报·中青网记者魏其濛）今天，在上海共青团纪念五四运动105周年主题团日活动上，“上海青年政策在线平台”正式上线，用户点击“青春上海”或“上海市青少年研究中心”微信公众号菜单栏“政策在线”即可一键直达。
　　“上海青年政策在线平台”是由团上海市委汇编整理“十三五”和“十四五”期间上海青年工作联席会议成员单位发布的与青年发展十大领域相关的700多个政策文件，运用数字化手段打造的集政策展示、查询和智能问答为一体的平台，可实现“有事就查、有问就答”。用户可以在电脑大屏端和手机小屏端，按照青年教育、青年就业、青年住房等专题进行查询，获取政策信息，查看政策原文；也可以通过搜索框，或者点选年份和关键词，进行精准查询。在查询功能之外，平台还建立了专属语料库，提供智能问答空间，用户只要勾选自己的基本身份类型和关注的政策领域，就能开始提问，平台会快速理解反应，给出最新适用政策的标题、原文及官网链接。
　　今天的主题团日活动上还启动了2024年“强国青年说”项目和“牢记殷殷嘱托勇担青春使命”上海共青团学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神专题宣讲活动。活动现场，几组示范宣讲人分别以“坚守初心永跟党走”“殷殷嘱托铭刻于心”“勇担使命砥砺前行”为主题，阐释了坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命和青春为中国式现代化挺膺担当的人生目标。

序号：674
报名：中国青年报
日期：2024.04.26
期号：17570
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：宜宾共青团：
正题：传承红色基因　凝聚青春力量
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　王鑫昕
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：913
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者刘胤衡　记者王鑫昕）有“长江首城”之称的四川省宜宾市将迎来当地第一个“燃”青年音乐节和一系列丰富多彩的青年活动。宜宾共青团以迎接即将到来的五四青年节和宜宾市争创全国青年发展型城市试点为契机，既突出青年喜爱的“炫酷”特色，又以红色基因传承为背景，积极拓展重点工作深度，推进当地共青团和青年工作再上新台阶。
　　团宜宾市委副书记汤冰宵介绍，为贯彻落实宜宾市政府工作报告中“加快推动青年发展型城市建设”决策部署，团宜宾市委策划在3月至6月期间，围绕更好服务青年大学生、青年产业工人、农村留守儿童3类群体，突出“强信仰、悦青春、助成长”3个方面开展系列活动，按照“1+1+3+4”的总体部署，凝聚青春力量，积极争创全国青年发展型城市试点。
　　第一个“1”是以红色传承为背景，开展一套标准青年仪式教育，包括选树青年榜样，举办纪念五四运动105周年暨创建青年发展型城市专题座谈会，开展千名少先队员集中入团仪式。依托赵一曼纪念馆红色教育资源，统筹组织全市各级团组织集中开展入团仪式、祭奠革命英烈等仪式教育活动，增强青少年听党话、跟党走的思想和行动自觉。
　　第二个“1”是以拓展工作深度、加强工作针对性为目标的一系列基层专题调研和举措。包括围绕服务农村留守儿童关爱帮扶走访调研；对新就业大学生等留宜宾群体，在申请办理住房公积金、商业银行等购房贷款时，给予政策范围内最高额度、最长期限、最优惠利率贷款支持。探索以“公益化建设、专业化运营”模式，盘活青年人才驿站，为求职大学毕业生提供免费住宿保障；围绕服务产业工人建功立业，联合相关单位举办各类青年论坛、青年人才大讲堂、青年技能大比武等活动，提升一线产业青年能力素质。
　　“3”是主打炫酷和潮品牌的“三大”惠青活动。包括“燃”青年音乐节、“促消费·惠青年”系列活动、“青创宜宾”大学生就业创业活动。结合西部计划招募进度，广泛开展宣传，帮助更多高校毕业生留宜工作。实施“逐梦计划”，募集更多实践岗位，帮助大学生不断提升实践能力。
　　“4”是发起“四项”青年喜闻乐见的“宜青”计划。包括城市阅读计划、城市观察计划、乡村振兴计划和组织青年开展各类兴趣活动的社群培育计划。

序号：675
报名：中国青年报
日期：2024.04.26
期号：17570
版次：003
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：614
正文：
　　东北农业大学团委切实提升基层团组织活力，创新深化青年思想政治引领，优化高校共青团品牌项目，提升服务团员青年能力。依托“东小农之声”青年宣讲团、“校园文化快车”等品牌活动载体开展联学研讨，以“青言青语”讲好科学理论；创新性开展“特色活力团支部”创建工作，探索团支部建设新思路新模式；构建团属新媒体平台，建设形成全方位、多平台的网络思政矩阵；提升实践育人能力，引导青年学生助力乡村振兴，全年组建910支团队、7200名师生开展大学生“三下乡”社会实践活动；打造“青春铁路线”“助力冰雪旅游”等特色志愿服务项目；依托创新创业实践育人基地“梦想小镇”，提质赋能，为加快推进世界一流学科和省高水平大学建设不懈奋斗，为龙江振兴发展贡献东农青春力量。

　　
　　东北农业大学团委书记　李卡

　　江西省萍乡市安源区安源中学团委坚持党建带团建，紧密结合学校实际、安源实际，教育和引导学生传承红色基因；打造团干思政教师队伍，结合团员和青年主题教育，坚持用安源本土红色精神引领团员和青年在强国建设、民族复兴伟业中挺膺担当；塑造志愿者服务队伍，充分激发学校师生高素质、有担当的动能，统筹时间，规划细节，将志愿服务做实做细；坚持红色立校、特色兴校之路，承继红色安源优秀文化，利用学校传统优势，通过青年歌咏比赛、红色励志演讲、体育竞技等多种形式，凝聚正能量，提升学校朝气与活力，活跃学校文化氛围。

　　
　　江西省萍乡市安源区安源中学团委书记　章梦怡

序号：676
报名：中国青年报
日期：2024.04.26
期号：17570
版次：005
版名：中青视线
栏目：
引题：长春司法社工帮教涉罪涉案未成年人迷途归航
正题：看到阳光，他们也会向阳生长（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规;05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中青报·中青网
字数：3808
正文：
　　最高人民检察院提出，既要严厉打击侵害未成年人犯罪，也要高度重视未成年人犯罪的预防和治理。
　　作为吉林省长春市益友青少年事务社会工作促进中心（以下简称“益友”）的司法社工，张楠被派驻到长春市人民检察院，像她这样在吉林省各级人民检察院的司法社工共有21人。从2018年开始，“益友”在共青团长春市委、长春市人民检察院、长春市民政局等部门支持下，承接团组织和检察院的“预防青少年违法犯罪专项社工服务”和“政府购买司法社会工作服务”等项目，由此成为长春市探索司法社工介入涉罪未成年人帮教的开始。

　　成为司法社工的5年里，张楠感到每天都充满挑战。
　　大学毕业刚工作时，想到要与涉罪涉案未成年人打交道，张楠有些犯怵。抽烟、酗酒、文身、情绪急躁、常用暴力解决问题等，是这些误入歧途的未成年人给外界的印象。
　　会面时，张楠看到他们大多低着头，话不多，声音也很小。接触一段时间后，她发现，在这些涉罪涉案未成年人背后，是家庭教育监管的缺失、对法律的无知无视，以及对人生的迷茫无措。作为一名司法社工，张楠要在检察机关的指导下，定期与涉罪涉案未成年人会面，做社会调查、心理测评、风险评估，帮助他们重新回到人生的正轨。
　　失重的家庭、失衡的情感
　　“益友”司法社工追踪、监管和帮教的对象，主要是“附条件不起诉”的涉罪未成年人。
　　“附条件不起诉”又称“暂缓起诉”，是指检察机关在审查起诉时，根据未成年犯罪嫌疑人的犯罪性质和情节、犯罪原因以及犯罪后的悔过表现等，对较轻罪行的犯罪嫌疑人设定一定的条件，如在法定期限内，犯罪嫌疑人履行了相关的义务，考验期满，检察院应当作出不起诉决定。
　　最高人民法院4月16日发布的涉妇女儿童案件情况显示，未成年人违法犯罪形势依然严峻，校园暴力问题不容忽视。近3年来，未成年人违法犯罪数量总体呈上升趋势，2021年至2023年，人民法院共审结未成年人犯罪案件73178件，判处未成年人罪犯98426人，占同期全部刑事罪犯的2％至2.5％。对未成年人犯罪要坚持贯彻“教育、感化、挽救”的方针和“教育为主、惩罚为辅”的原则，强调审判既要成为对失足未成年人惩戒处罚的公堂，又应作为挽救教育的课堂。
　　张楠看到这些走上犯罪道路的未成年人身后，很多都有着失重的家庭、失衡的情感。她曾帮教过一个名叫小华的未成年人。他的父母离异，都对他不管不顾，小华被亲戚送到福利院，在这里，他结识了两名父母都离世的同龄人。
　　因为平时缺少零花钱，三人就想起了盗窃。从在街边商店偷面包、火腿肠开始，他们在长春市各地行窃，多次盗取现金、物品，金额共计1.5万多元，后被公安机关抓获。直到落网时，小华才意识到事情的严重性。
　　张楠还帮教过多名因参与帮助信息网络犯罪活动而被抓获的未成年人。他们大多早年辍学、生活拮据，结交了社会闲散人员。
　　在张楠看来，这些未成年人犯罪行为的背后，折射的是家庭教育监管的缺失、对法律的无知无视，以及对人生的迷茫无措。
　　一次帮教经历让张楠印象深刻。16岁的小海失手杀死了自己的父亲。在看守所里，小海告诉张楠，父亲喝醉了要用铁锹打他，他怕被打死，就拿出平时用来刻树的小刀，想吓唬一下，没想到把父亲扎死了。
　　通过心理测评，分析了88项指标后，张楠在测评报告里写道：小海属于中间性格，在与其他人交往过程中无明显固执、古怪的表现，能够善待其他人和小动物，表现出一定的同情心。同时，小海情绪不稳定，情绪反应会较为明显，容易感情用事。
　　在检察官的陪同下，张楠多次进入看守所，为小海做心理疏导。在开庭审理前，张楠协同检察官听取亲属对小海的评价，他们为小海求情，“孩子挺好的，希望能给他一个机会……”
　　小海从小被母亲遗弃，父亲常对他拳打脚踢，童年的遭遇对他产生了非常大的影响。对小海的帮教，也让张楠重新审视涉罪涉案未成年人的世界，深深地感到司法社工的角色不可或缺。
　　青春可以重新启航
　　什么样的孩子容易走上犯罪道路？长春市人民检察院检察官王腊梅总结认为对“三无”未成年人尤其要引起重视——没有父母监管、没有经济来源、没有固定住所。父母离异或外出打工、由隔辈抚养和教育的留守儿童也要特别关注。少数涉罪涉案未成年人家庭健全，但家庭教育存在问题，在溺爱或暴力中长大。“在这些环境中长大的孩子，容易去侵害别人或是被人侵害。”王腊梅说。
　　从事未成年人检察工作10多年的王腊梅在办案中发现，未成年人存在易感性和易变性，很容易受到不良环境的影响。由于这一阶段他们的“三观”还未形成，通过科学的风险评估，符合附条件不起诉的涉罪涉案未成年人，在检察机关和司法社工的共同帮助下，人生可以重新开始。
　　为了有效帮助涉罪涉案未成年人回归社会，司法社工的工作需要更加个性化、更有针对性。
　　“益友”司法组督导苏静介绍，在考察帮教涉罪涉案未成年人过程中，司法社工会制定详细的计划和方案，包括提升服务对象的法律意识，提升家庭教育水平并促进亲子关系，帮助服务对象断绝与不良朋辈群体的联系，重返校园和社会等。
　　说起涉罪高三学生大飞重返校园并考上理想大学的经历，苏静感触颇深。
　　大飞的父母离异后，他跟着父亲生活。父亲常年外出打工，只有年迈的奶奶照顾他。父亲会把一年的生活费一次性都给大飞，由他自己支配。因为缺少家长监管和陪伴，大飞的情绪管理能力很差，会过度解读他人的言行，经常一言不合就打架骂人。
　　高二暑假时，大飞因参与聚众斗殴被逮捕。大飞的认罪态度良好，检察院依法对他作出附条件不起诉决定，考验期为6个月。
　　为了帮助大飞，帮教社工从改变大飞的不良认知和价值观开始，带他参加志愿活动，帮他切断与不良朋辈的联系，进入积极正向的圈子，并与大飞的父亲多次会面，进行亲职教育。不仅如此，社工还帮助大飞分析他的兴趣和优势，助力他参加高考以及填报志愿。
　　在检察机关、司法社工和家庭的共同努力下，高三每次模拟考试，大飞的成绩都有提升，有一次数学考试还考了年级最高分。2023年夏天，大飞成功考上了理想中的大学。
　　也有一些附条件不起诉的涉案未成年人，在6个月至1年的考察期结束后步入成年，他们希望找到工作，能够自食其力。苏静介绍，社工组织和检察机关会一起为其匹配合适的工作资源。
　　截至目前，“益友”承接了长春、松原、延吉等地15个检察院的未成年人司法社工服务，共接手涉案未成年人案件1490例，其中附条件不起诉考察帮教案件613例，提供社会调查报告2085份，对1313例涉案未成年人家长进行亲职教育。
　　在这个过程中，“益友”梳理制定了《未成年人司法社会工作服务规范》和《未成年人司法社会工作社会调查指南》等服务标准，指导社工更有章法地开展未成年人司法社会工作服务。此外还开发了困境青少年心理测评系统。
　　当下，“益友”的司法社工对108名附条件考察帮教已结束的涉案未成年人，继续提供一对一的追踪服务，巩固帮教成果。
　　让阳光照进生活
　　今年25岁的刘书宁，大学毕业后加入“益友”成为一名司法社工，被派驻到长春市宽城区人民检察院。
　　每接到一个案子，她都想弄清楚：这个未成年人为什么会走上犯罪道路？他的成长经历是怎样的？犯罪的心理动因又是什么？“司法社工的工作就像一面镜子。你轻声细语、接纳和尊重，他也会给你正面回馈，与你进行对话”。刘书宁说，这是她打开涉罪涉案未成年人心门的钥匙。
　　说起少年小林，刘书宁很痛心。这个年龄的孩子本应该在读高中，享受校园生活和父母的关爱。但小林的生活里没有爱，更没有方向。他的父亲正在服刑，母亲失联多年。小林偷偷花光了爷爷6万元的养老钱，后来因为偷拽车门盗窃被逮捕。
　　在刘书宁看来，小林很早就脱离家庭和学校，游荡在社会边缘，太需要有人“拉一把”。
　　在对小林附条件不起诉考察期间，检察院帮他找了一份在餐馆的工作。餐馆老板的接纳和鼓励，让小林非常珍惜这个工作机会。从上菜开始学起，又学习了切菜、配菜，留心学习师傅炒菜的小林，掌握了不少炒菜技巧。
　　在检察院刚开始会面时，对于刘书宁的提问，小林只是点头或摇头，没有言语回应。刘书宁特意与小林聊做菜的话题，让小林教她做肉末茄子，教她如何把尖椒炒干豆腐做得地道好吃。慢慢地，小林能和刘书宁有说有笑地聊一个下午。
　　平日里，小林会把自己收拾整齐的床铺拍下来，发照片给刘书宁看，遇到困惑或开心的事，也会主动跟她分享。在餐馆工作期间，小林一个月可以赚3500元。他给还在服刑的父亲每月存500元，再给爷爷汇寄500元。省下的钱，小林会自己存起来。
　　有一次会面，小林兴奋地告诉刘书宁，他已经掌勺了。有次赶上饭点，后厨临时缺人手，老板问谁能炒一盘干豆腐豆芽，小林自告奋勇，把这盘菜炒得色香味俱全，受到好评。从小没有得到过鼓励和认可的小林，在餐馆后厨找到了生活的奔头。他由此确定了自己的人生目标：努力当一名优秀的厨师。
　　从事司法社工3年来，刘书宁帮教过42名附条件不起诉的涉案未成年人。“他们之所以走上犯罪道路，是生活中缺少阳光和温暖。”刘书宁说，“当看到阳光时，他们也会向阳生长。”
　　（文中未成年人均为化名）

　　
　　检察官和司法社工为帮教的未成年人送上成人礼蛋糕。　受访者供图

　　
　　检察官和司法社工与帮教的未成年人会面沟通。　受访者供图

　　
　　司法社工陪同帮教的未成年人体验做咖啡师。　受访者供图

　　
　　检察官和司法社工为帮教的未成年人举办成人礼。　受访者供图

序号：677
报名：中国青年报
日期：2024.04.26
期号：17570
版次：005
版名：中青视线
栏目：
引题：
正题：对未成年人犯罪进行有效预防和矫正是重中之重
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　黄冲
图片作者：
文章分类：05.04.04.14;青少年犯罪问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1762
正文：
　　4月8日，最高人民检察院对“河北邯郸初中生被杀案”中3名不满14周岁的未成年犯罪嫌疑人张某某、李某及马某某，依法作出核准追诉决定。
　　由此案引发的“犯罪低龄化”成为公众关注焦点。3月1日，最高人民检察院新闻发布会通报，从全国总体情况看，未成年人犯罪仍呈上升趋势。2023年，检察机关受理审查起诉未成年人犯罪9.7万人，其中不满16周岁未成年人犯罪约1万人，盗窃、强奸、抢劫、聚众斗殴、寻衅滋事等5类犯罪占比近七成。
　　如何减缓低龄化犯罪趋势？对未成年人犯罪进行有效预防和矫正成为重中之重。
　　北京师范大学法学院教授、博士生导师何挺认为，2021年3月1日起施行的刑法修正案（十一）在刑法第十七条新增第三款规定：已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。
　　“这一规定将刑事犯罪的责任年龄从之前的14周岁，附条件地下调到12周岁，提供了在司法体系内处理低龄未成年人严重暴力犯罪的一种路径，表明了将追究刑事责任和施以刑罚作为处理低龄未成年人犯罪的手段，同时需要针对不同案件和不同犯罪嫌疑人的行为进行审查决定。”何挺说。
　　上海申浩律师事务所高级合伙人张玉霞认为，应在刑法修正案（十一）基础上，进一步完善未成年人恶意年龄补足制度。她解释，所谓恶意年龄补足制度，是指处于一定年龄段的未成年人被推定为不具有刑事责任能力，但如果足以证明实施时能辨别是非对错，具有故意犯罪恶意，则认定其具有刑事责任能力。
　　张玉霞认为，认定恶意的年龄段下限可以设置较低年龄，从而对未成年人犯罪起到警示作用。要科学制定恶意行为的认定标准及程序，通过审委会的形式，由法律专业人士及具有公信力的陪审员共同确定“恶性”与否，适用于犯故意杀人、故意伤害罪致人死亡或重伤的刑事案件，并研究制定心理测评等科学鉴定评估标准。“引入专业心理测评，能使办案人员更客观详细了解未成年人心理状况，更为科学准确地通过判断其主观恶意程度进行定罪，并根据其危险性及悔罪程度给予适当刑罚。”她说。
　　何挺说，自2021年3月以来，最高人民检察院按照刑法规定，对上报的低龄未成年人严重暴力犯罪案件依法开展核准追诉工作，对其中犯罪情节恶劣，符合核准追诉条件的案件依法予以核准追诉，对于未核准的案件也开展了相应的矫治教育和被害人救助保护工作。“未成年人罪错行为的治理是一项复杂的系统工程，仅仅依靠追究刑事责任和处以刑罚并不能完全解决未成年人犯罪治理问题，需要加强对未成年人罪错行为分级干预矫治体系建设，对未成年人罪错行为开展系统预防和治理。”
　　四川泽珲律师事务所主任杜伟认为，“预防未成年人犯罪工作涉及多个政府职能部门，还有共青团、学校等责任主体。”杜伟认为，可以对相关职能部门的工作职责和工作任务进一步细化。比如，公安机关负责办理涉及未成年人违法犯罪案件，对实施不良行为、严重不良行为，以及违法犯罪的未成年人进行教育、干预和矫治；司法行政部门负责违法犯罪未成年人的教育管理、矫治和安置帮教工作；教育部门负责在校未成年人的预防犯罪工作；民政部门负责统筹、协调未成年人保护工作，会同有关部门支持、培育和引导社会力量参与预防未成年人犯罪工作。有关部门按照各自职责，共同做好预防未成年人犯罪工作。
　　张玉霞强调，针对未成年人罪犯的后续矫治，家庭、学校、社区的作用不可或缺。根据《中华人民共和国社区矫正法》第三十九条，社区矫正对象的监护人、家庭成员，所在单位或就读学校应当协助社区矫正机构做好对社区矫正对象的教育。
　　张玉霞表示，家庭是孩子健康成长的第一环境，家长应该营造和谐友爱的家庭氛围，加强对孩子的监管，培养孩子的良好品德，帮助其树立正确“三观”。学校应该加强对未成年人的思想道德、心理健康等教育，培养遵纪守法的法律意识，强化对校园欺凌及未成年人违法行为的管理。
　　张玉霞特别提到，社区矫正机构配备具有法律等专业知识的国家工作人员，进行监督管理、教育帮扶，组织具有法律、教育、心理、社会工作等专业知识及实践经验的社会工作者开展社区矫正相关工作。“家庭、学校都是离孩子最近的，能够及时发现、反馈问题，可以与社区共同努力做好未成年人犯罪改造工作，使其重新做人，更好地回归社会。”

序号：678
报名：中国青年报
日期：2024.04.25
期号：17569
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东到云南出席第三届全民阅读大会并调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：1281
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）4月22日至23日，团中央书记处第一书记阿东到云南昆明出席第三届全民阅读大会并调研共青团工作。团中央书记处书记胡百精参加有关调研。
　　阿东在全民阅读大会主论坛上的致辞中表示，共青团要认真学习贯彻习近平文化思想，加强青少年思想政治引领和价值观塑造，用文化力量浸润心灵、启迪智慧、陶冶情操，为党培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。聚焦凝心铸魂，常态化长效化开展团员和青年主题教育，引导广大团员和青年把读书学习作为一种生活方式、一种工作责任、一种精神追求，深学党的创新理论、深读总书记著作，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚决做到“两个维护”。注重启智润心，发挥共青团新闻出版单位作用，抓好重大主题出版和青少年特色出版，多出好书、荐好书，引导青少年弘扬中华优秀传统文化，涵养社会主义核心价值观。着眼成风化人，常态化开展“青春年少好读书”等活动，引导青少年把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，在社会“大课堂”中把书读深、把理悟透。坚持守正创新，紧跟互联网信息技术新趋势和青少年阅读样态新潮流，拓展网络新媒体阅读空间，推动正能量成为大流量、大流量澎湃正能量，以“青春书香”写就为中国式现代化挺膺担当的新篇章。
　　在昆明期间，调研组走进云南师范大学，来到国立西南联合大学旧址，参观西南联大博物馆。阿东在参加“跨越时空的青春对话”主题团课时指出，同学们要高扬理想主义，将个人理想融入时代洪流，笃信笃行党的创新理论，厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰；弘扬爱国主义精神，坚持爱党和爱国、爱社会主义高度统一，赓续红色血脉；心怀“国之大者”，重实干、做实功、求实效，为中国式现代化挺膺担当；砥砺艰苦奋斗，发扬奋斗精神、斗争精神，永葆昂扬向上风貌。
　　调研组在团省委机关召开云南省大学生志愿服务西部计划工作交流座谈会，同省直有关部门负责同志和志愿者进行交流。阿东表示，要深入贯彻习近平总书记关于新时代推动西部大开发形成新格局的重要指示精神和关于志愿服务工作的重要要求，提高推动新时代新征程西部计划高质量发展的政治站位和使命感责任感。突出思想政治引领，引导志愿者深学细悟党的创新理论，鲜明体现志愿服务“大思政课”功能，铸牢听党话、跟党走的立身之本和政治之魂；突出融入大局服务大局，找准结合点和着力点，优化实施西部计划专项，更好服务“国之大者”和“民之关切”；突出扎根基层导向，引导志愿者奔赴基层和人民岗位建功，让青春之花绽放在祖国最需要的地方；突出铸牢中华民族共同体意识教育，促进各民族青少年交流交融，更好发挥在民族团结教育中的作用；突出对志愿者关心关爱，推动加强工作保障，同时规范项目管理和志愿者招募工作。
　　调研组还前往昆明老街，实地了解青年发展型城市建设相关工作，同创业青年进行交流。阿东表示，共青团要以青年发展型城市建设为载体，纵深推进中长期青年发展规划实施。把青年思想政治引领和为青年办实事结合起来，积极推动解决青年融入城市、就业创业等方面遇到的困难，让青年在城市更有为、为城市增活力。

序号：679
报名：中国青年报
日期：2024.04.25
期号：17569
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：第三届全民阅读大会“书香青春”青少年阅读论坛在昆明举办
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张文凌
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;35.01.02;文化建设
文章体裁：消息
人物：
地区：云南省昆明市
文章来源：中国青年报
字数：2000
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者张文凌）4月23日下午，第三届全民阅读大会“书香青春”青少年阅读论坛在云南昆明举办。论坛以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平文化思想，交流探讨促进青少年阅读事业，引导广大青少年爱读书、读好书、善读书，用文化力量浸润人心、启迪智慧、陶冶情操。中国关心下一代工作委员会常务副主任胡振民出席，中央宣传部副部长张建春、教育部副部长王嘉毅、团中央书记处书记胡百精、中国出版协会理事长邬书林等出席并致辞。
　　张建春指出，要深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实党中央关于全民阅读的重要部署，从娃娃抓起，以青少年为重点，深入推进全民阅读工作。要聚焦成长之需，为青少年提供健康有益的阅读精品，引导青少年从习近平总书记重要著作、马克思主义经典中获得信仰和思想的力量，从中华优秀文化、中外科学文化成果中得到启迪和滋养。要点亮阅读之光，为青少年打开阅读的精彩世界，积极开展青少年阅读活动，扩大“书香中国”“书香青春”等阅读活动品牌影响力传播力，通过阅读增强精神力量、丰富精神世界。要适应时代之变，既倡导纸质阅读，为青少年体验纸墨书香创造良好条件，也发展网络出版、数字阅读，为青少年指尖阅读提供优质体验。要汇聚各方之力，加强工作联动、资源整合，推动社会各方面关心支持青少年阅读，同时注重青少年阅读宣传推广，树立阅读先进典型，加大对优秀出版物、先进典型等宣传报道，为青少年品味书香营造友好环境。
　　王嘉毅表示，实施全国青少年学生读书行动一年来，依托国家智慧教育读书平台开展读书分享活动，各地创新开展教师导读、学生领读、师生共读、家庭亲子阅读等多种活动，遴选推荐一批读书行动区域优秀案例和“书香校园”，广大青少年学生“爱读书、读好书、善读书”的阅读氛围愈加浓厚。要将青少年学生读书行动有机融入“全民阅读”活动，让学校成为最受学生欢迎的“阅读场”，让教师成为提供阅读指导的“引路人”，让社会成为提升阅读素养的“共同体”，让学生成为爱读书立大志的“接班人”，真正推动广大青少年学生养成终身阅读的良好习惯，提升综合素质，服务全民终身学习的学习型社会、学习型大国建设。
　　胡百精指出，要聚焦凝心铸魂，接续传统、面向未来，广泛开展丰富多彩的阅读活动，坚持不懈用党的创新理论武装青少年，深化党史学习教育，深化中华经典阅读，引导青少年赓续中华文脉，担当新的文化使命。要聚焦时代主题，牵引线上、拓展线下，用心打造伴随式、沉浸化阅读空间，发挥共青团网络新媒体矩阵作用，让青春读懂中国式现代化，为强国建设、民族复兴伟业注入青春力量。要聚焦青春成长，扩大供给、精准服务，积极构建知行合一、学以致用的阅读工作链条，引导青少年既读万卷书，又行万里路，在知行会通中思考和响应中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。
　　邬书林表示，阅读是一个人精神成长的基础，也是一个民族精神发展的前提。中华民族有优秀的阅读传统，是世界上四大文明当中从未间断过、延续至今的文明，其中最重要的原因是有一个从没有间断过的文脉，有优秀的阅读传统，这是延续中华民族生生不息的文化根源。今天，要回答人为什么要读书、为什么而读书、怎么科学地读书等问题，着力弘扬中华民族优良传统，向我们的祖先好好地学，用好机会、好方法去读书，吸收一切好经验、好认知，用古今中外一切的优秀文化来武装，让我们国家在国际竞争日益激烈且复杂的条件下立于世界不败之地。
　　论坛上，围绕“学习新思想”专题，原新闻出版总署副署长、原《人民日报》副总编辑梁衡，北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长孙熙国，团中央青年讲师团成员王超品发表演讲；围绕“担当新使命”专题，中国作家协会副主席高洪波、国家图书馆少年儿童馆馆长李晓明、凯叔讲故事创始人王凯进行了交流；围绕“奋进新征程”专题，原中国科技馆馆长李象益，科学探险家温旭，少先队员、甘肃省博物馆志愿讲解员张书铖作了分享。与会嘉宾认为，青少年阅读是全民阅读的重要组成部分，要以优质内容引领青少年阅读，以丰富形式激发青少年阅读兴趣，以专业系统培训提升青少年阅读素养，汇聚全社会之力，撒播氤氲书香、深耕文化土壤，培筑精神之基、晕染心灵之美，让阅读之风盈满中华、滋养青少年，为建设中华民族现代文明注入持久力量。
　　论坛期间，中国少年儿童新闻出版总社、中国教育出版传媒集团和人民教育出版社向云南部分中小学和青少年活动中心捐赠图书。青年学生进行了国风诵唱《声声慢》、经典诵读《读中国》、情景朗诵《青春为中国式现代化挺膺担当》等展示。
　　第三届全民阅读大会“书香青春”青少年阅读论坛，由团中央宣传部、全国少工委办公室、中国出版协会指导，中国少年儿童新闻出版总社、人民教育出版社主办，团云南省委、云南省少工委、云南省教育厅协办，论坛举办单位负责同志、青少年读者、教育工作者、作家、阅读推广人、出版行业代表等700余人参加。

序号：680
报名：中国青年报
日期：2024.04.24
期号：17568
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：阿东赴广东调研共青团工作
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：746
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者林洁）4月21日至22日，共青团中央书记处第一书记阿东到广东调研共青团工作，强调全团要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持党管青年工作原则，依托党建抓紧抓好团的建设，推动团的各项工作高质量发展。
　　调研组参观瞻仰中共三大会址纪念馆、毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆，深切缅怀革命先辈的丰功伟绩和崇高风范。阿东指出，共青团要把牢为党培养社会主义建设者和接班人的根本任务，把思想政治引领摆在首要位置、贯穿各项工作，教育引导广大青少年不断坚定听党话、跟党走的政治信念。要用好党史生动教材，依托各类红色资源，用党的精神谱系涵育青少年，不断从党领导人民的伟大奋斗中汲取力量，让红色基因代代传承。
　　调研组走进中山大学广州校区，调研学校共青团工作，在生命科学学院国家重点实验室了解科技创新和科研情况。阿东强调，高校团组织要推进团员和青年主题教育常态化长效化，根据学生特点不断优化思想政治工作，特别是引导青年学生在深化内化转化上持续用力，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。要发挥实践育人优势，用好挑战杯、“三下乡”等载体，激发青年学生创新创造热情，以服务大局服务人民的实际行动，为中国式现代化挺膺担当。
　　调研组围绕党建带团建工作召开专题座谈会，与广东有关党政部门负责同志、各级团干部代表进行交流。阿东表示，共青团要坚守立身之本和政治之魂，坚持党的全面领导，更加高度自觉地坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，推动党建带团建制度机制落实，不断提升团的建设科学化规范化水平。要狠抓全面从严管团治团不放松，推进全团学纪、知纪、明纪、守纪。
　　调研期间，阿东出席2024年世界少年儿童发展论坛开幕式并致辞。

