序号：61
报名：中国青年报
日期：2024.11.27
期号：17783
版次：007
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：甘肃定西：小屋点亮大希望　小善托起大梦想
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　马富春
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：甘肃省
文章来源：中青报·中青网
字数：1377
正文：
　　一个个温暖的小屋，正点亮着甘肃定西农村困境青少年的希望。
　　10岁的李欣，家住定西市临洮县玉井镇曹家岭村，她和弟弟同住在一间破旧的屋子里，条件十分简陋。她的父母几年前因车祸去世，爷爷患有高血压，视力很差，一家人的生活全靠奶奶种的几亩薄田维持，生活十分困难。
　　了解到李欣的情况后，团临洮县委及时将她确定为受助对象，启动帮扶计划，帮她改建一间“希望小屋”。
　　经过精心改造，修葺一新的小屋墙壁洁白干净，明亮的窗户挂着蓝色的窗帘，崭新的书桌上摆放着台灯等学习用品，旁边放着一张粉色的小床和宽敞整洁的衣柜。“我特别喜欢这间小屋，自从有了小屋，就能和弟弟一起学习了！”李欣激动地说。
　　李欣的奶奶感激地说：“以前孩子们没有自己的屋子，写作业都是随便找个地方，房间改造后，还免费配了家具和学习用品，孩子们很开心，学习的劲头更足了，这间小屋真的给了我们很大的帮助！”
　　据团定西市委青发部负责人介绍，自2022年8月起，定西在全市范围内组织实施了“希望小屋”困境儿童关爱项目，重点针对家庭经济困难、无独立居住和学习环境的6岁-14岁困境儿童，依托原有住房打造独立学习生活空间，并配备必要家具和学习用品，改善生活学习环境，呵护他们健康成长。
　　去年，定西市漳县三岔镇吴家门村的张玲也有了属于自己的“希望小屋”。
　　幼年时，张玲被一对善良的夫妇领养。然而，家里经济状况并不宽裕，这让张玲的成长之路面临着不少挑战。如今，她拥有了自己单独的书房，学习生活条件大为改善，对未来也充满信心。
　　10月，经多方争取，爱心企业利安人寿保险股份有限公司向定西市捐赠资金40.8万元，重点为无独立学习生活空间的农村留守儿童建设34个小屋。
　　12岁的乡村女孩王晗被纳入帮扶，她家住定西市临洮县南屏镇安川村，和肢体残疾的父亲相依为命，日常开销只能依靠政府的最低生活保障金。
　　在前期摸底时，当地团干部走进王晗的房间，发现简易的土炕上堆满了各种衣物，地上摆放着陈旧的桌子和衣柜，角落里破旧的沙发上布满了灰尘，各种杂物随意散落在地面上。
　　看着窘迫的居住环境，团组织想要为她争取一个独立的居住空间。“我们通过认真核对信息、测量拟建设房间、与施工方反复商量，在征得家人同意后，决定将闲置的房屋改建，改善孩子的学习生活环境。”团临洮县委负责人说。
　　如今，走进小屋，映入眼帘的是洁白的吊顶、白色的墙壁，崭新的书桌、舒适的小床格外温馨。“我终于有属于自己的房间了，可以安静地学习和休息了！”王晗红扑扑的小脸上露出了开心的笑容。
　　近年来，团定西市委聚焦助学育人目标，持续擦亮希望工程品牌，将“希望小屋”建设作为推动希望工程转型升级、服务青少年健康成长的有力抓手，创新工作举措，积极整合资源，拓宽筹资渠道，多方争取东西部协作、社会募集和爱心企业捐赠资金182.4万元，在全市七个县区建成“希望小屋”151间。
　　团定西市委书记蔡娟娟说，希望小屋不仅为困境儿童打造了温馨的住宿环境，更为孩子们搭建温暖的心灵港湾。小屋建成使用后，根据受助儿童实际情况，团组织为每个小屋确定了爱心志愿者，他们将定期上门了解孩子们的学习情况、检查小屋安全、提供心理疏导。
　　“未来，定西共青团将持续关注困境儿童的成长和需求，努力提升改造质量和服务水平，为更多困境儿童带去希望之光。”蔡娟娟说。
　　（文中受助学生均为化名）

序号：62
报名：中国青年报
日期：2024.11.26
期号：17782
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：中办国办印发《粮食节约和反食品浪费行动方案》
副题：
文章作者：
图片作者：
文章分类：01;政治
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：新华社
字数：3791
正文：
　　新华社北京11月25日电　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《粮食节约和反食品浪费行动方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
　　《粮食节约和反食品浪费行动方案》全文如下。
　　为贯彻落实党中央、国务院关于厉行节约、反对浪费的决策部署，深入实施全面节约战略，推动落实《中华人民共和国粮食安全保障法》、《中华人民共和国反食品浪费法》，加快形成切实管用的粮食和食物节约长效机制，加力解决粮食损失和食品浪费问题，制定本方案。
　　一、总体目标
　　牢固树立增产必须节约、节约就是增产的意识，坚持久久为功、常抓不懈、紧盯不放，聚焦重点领域和关键环节，切实降低粮食和食品损耗浪费。到2027年年底，粮食和食物节约长效机制更加健全，粮食损失和食品浪费统计调查制度、标准规范和指标体系不断完善，粮食生产、储存、运输、加工损失率控制在国际平均水平以下，餐饮行业、机关食堂、学校食堂、企业食堂等人均每餐食品浪费量明显下降，餐饮浪费得到有效遏制。通过持续努力和全民参与，推动节约粮食、反对浪费在全社会蔚然成风。
　　二、粮食节约减损行动
　　（一）强化粮食机收减损。制定水稻、玉米、小麦、大豆机收减损技术指引和机收作业质量标准，推广集中育秧、精量播种等技术，引导农户适时择机精细收获。加快推动农机装备产业高质量发展，加强农机装备创新研发，研制适用于丘陵山区的轻简型收获机械。实施农机购置与应用补贴政策，推广购置使用高效低损收获机具、粮食烘干机及成套设施装备、履带式收获机等先进适用农业机械。统筹推进区域农机社会化服务中心和区域农业应急救灾中心建设，提升应急抢种抢收装备技术水平和应急服务保障能力。深入实施专业农机手培训行动，提高农机手规范操作能力。
　　（二）减少粮食储存损失损耗。因地制宜推广科学储粮装具，积极引导农户科学储粮，逐步解决“地趴粮”问题。深入实施粮食绿色仓储提升行动，稳步推进绿色储粮标准化试点，推进现有仓房升级改造，鼓励建设高标准粮仓。加强政策性粮食仓储管理，加强绿色储粮技术创新系统集成，推广应用绿色储粮技术，促进粮食储存绿色优储、常储常新。加强智慧粮库建设，利用信息化手段推动政策性粮食承储企业降低储存损失损耗。
　　（三）加强粮食运输减损。深入推进铁路专用线、专用码头、散粮中转及配套设施建设，推广专用装卸机械等粮食运输设备，不断完善粮食运输基础设施。加强粮食多式联运技术创新应用，大力发展粮食多式联运。围绕关键时节、重要产区、重点物资，细化完善粮食流通工作举措，减少运输过程中的粮食损耗。发展规范化、标准化、信息化散粮运输服务体系，探索应用粮食高效减损物流模式，推动散粮运输设备无缝对接。
　　（四）减少粮食加工损失。引导粮食适度加工，合理确定粮食加工精度等指标，提高粮油出品率。推动粮油适度加工标准化，推广应用轻度磨皮、高精度分筛等工艺，推广低温升碾米、柔性碾米等设备。深入推动饲料粮减量替代，充分挖掘利用杂粮、杂粕、粮食加工副产物等替代资源，加强米糠、麸皮、胚芽等粮油加工副产物资源化利用。推动发展全谷物产业，促进粮食资源高效利用。
　　三、全民节粮意识提升行动
　　（五）减少家庭和个人食品浪费。深化中国居民健康膳食研究，发布谷薯类、蔬菜水果类、畜禽鱼蛋奶类、大豆和坚果类及烹调用油盐等5大类食物摄入量建议范围，倡导营养均衡、科学适量的健康饮食习惯，引导家庭按需采买、储存食材。持续推进移风易俗，倡导文明节俭操办婚丧事宜，遏制大操大办、铺张浪费等行为。
　　（六）加强引导规范。将粮食节约和反食品浪费融入市民公约、村规民约、行业规范，纳入文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园建设工作内容。在全国甲乙级旅游民宿评定中重点检查反食品浪费等情况。将制止餐饮浪费有关要求纳入全面提高中央和国家机关党建质量行动方案和年度工作安排。
　　（七）强化青少年教育和勤俭节约家风建设。开展“青春守护中国粮”全国青少年节约粮食行动，将粮食节约作为共青团、少先队组织生活重要内容，推广开展“节约章”等红领巾奖章争章活动，常态化开展粮食节约志愿服务。把粮食安全教育、勤俭节约教育融入大中小学思政课、国情教育等教育教学活动，通过学习实践、体验劳动等形式，开展反食品浪费专题教育活动，培养学生形成勤俭节约、珍惜粮食的习惯。结合“最美家庭”、“巾帼大宣讲”、“巾帼兴粮节粮”、中国农民丰收节等活动，提倡家庭爱粮节粮，弘扬勤俭节约良好家风。
　　四、餐饮行业反浪费行动
　　（八）深化“光盘行动”。引导餐饮服务经营者加强按需适量点餐提醒，明确标示并合理配置菜品和主食规格数量，积极推广小份餐品，主动提示剩余食物打包。鼓励餐饮服务网络平台支持商户积极参与反食品浪费。鼓励通过建立环保虚拟账户、授予节约积分、发放优惠券等方式引导消费者购买小份餐品。支持食品生产经营者、零售商等直接将符合安全和质量要求的食品定期捐赠给所在地的有关福利机构、救助机构。严格落实明码标价规定，餐饮服务经营者向消费者明示所提供餐饮及服务价格、套餐内各菜品价格。鼓励承办宴会的餐饮服务经营者与消费者约定反餐饮浪费义务，签订合同的可单列反浪费条款。鼓励消费者在外卖订餐时选择“无需餐具”、消费后参与“光盘打卡”等，探索在消费者反馈评价机制中完善反餐饮浪费有关内容。建立健全厨余垃圾分类收集、投放、运输、处理体系，推动厨余垃圾资源化利用和无害化处理。
　　（九）强化违法惩治。在餐饮行业食品安全监督检查中同频同步制止餐饮浪费，对不遵守反食品浪费有关规定的餐饮服务经营者按规定提醒约谈、督促整改。指导推行反食品浪费“简案快办”，从速依法纠正查处违法行为，公开曝光浪费食品等典型案例。
　　（十）促进行业自律。支持食品、餐饮行业协会等发布反餐饮浪费倡议，依法制定、实施反食品浪费等相关团体标准和行业自律规范，宣传、普及防止食品浪费知识，引导食品、餐饮行业协会会员自觉反食品浪费。推广《餐饮业减少食物浪费实施指南》等行业规范。规范外卖餐饮行业营销行为，将反食品浪费举措落实到业务全流程各环节。
　　五、单位食堂反浪费行动
　　（十一）机关食堂反浪费。全面推行机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报制度，强化结果应用，将反食品浪费情况作为公共机构节约能源资源考核等的重要内容。实施《机关食堂反食品浪费工作指南》，健全机关食堂反食品浪费管理制度。督促指导机关食堂通过多种措施加强对食品浪费行为的监督。各地区各部门要严格公务活动用餐管理，科学合理安排饭菜数量，坚决反对餐饮浪费。
　　（十二）学校食堂反浪费。加强学校食堂采购、储存、加工、烹饪、分餐、供餐管理，对学校用餐人员数量、结构进行监测、分析和评估，做到计划生产、按需供餐、物尽其用。建立健全校外供餐单位择优引进和退出机制。推动学校食堂、校外供餐单位改进供餐方式，科学营养配餐，丰富不同规格和口味配餐选择，定期听取用餐人员意见建议，保证菜品、主食质量。强化学校就餐现场管理，加大就餐检查力度，落实中小学、幼儿园集中用餐陪餐制度，鼓励大学食堂推行称重取餐。
　　（十三）企业食堂反浪费。完善国有企业食堂管理等制度，开展厨余垃圾分析评估、实地督导调研检查，及时纠正浪费行为。指导国有企业探索建立食品浪费与食堂经营管理人员、后勤人员薪资绩效挂钩制度。在有关国有企业内部巡视巡察、文明单位评选、年度评先评优中纳入反餐饮浪费要求。引导各类企业食堂加强反食品浪费工作。
　　六、加强损失浪费统计调查
　　（十四）建立健全统计调查制度。建立粮食损失和食品浪费统计调查制度、标准规范和指标体系。支持开展包括粮食、肉类、蔬菜、水果、水产品等在内的全口径食物损失浪费基础数据调查研究。
　　（十五）分领域开展专项统计调查。常态化开展粮食生产、储存、运输、加工等损失统计调查。常态化开展餐饮行业、机关食堂、学校食堂、国有企业食堂等食品浪费统计调查，组织青年志愿者开展食品浪费抽样调查。探索开展家庭及零售环节食品浪费评估，鼓励支持餐饮服务网络平台开展外卖食品浪费评估。
　　七、保障措施
　　（十六）强化组织实施。各地区各部门要站在保障国家粮食安全的高度，不断增强使命感、责任感、紧迫感，常态化长效化推进粮食节约和反食品浪费工作。在粮食安全、乡村全面振兴等考核中突出粮食节约和反食品浪费要求，坚持党政同责、压实责任，融入日常、抓在经常。国家发展改革委、中央农办要加强对粮食节约和反食品浪费工作的组织协调，统筹安排重点工作，细化分解目标任务，各有关部门要结合自身职责，综合施策、形成合力。推进落实中的重大事项，要及时按程序向党中央、国务院请示报告。
　　（十七）加大宣传力度。要采用活泼新颖多样、群众喜闻乐见的宣传形式，结合世界粮食日、全国粮食安全宣传周等重要时间节点，常态化开展爱惜粮食、反对浪费宣传活动。刊发粮食节约和反食品浪费相关报道与评论，在春节、端午、中秋等年节精心制作播出粮食节约和反食品浪费公益节目。加强舆论监督，曝光食品浪费行为，严禁制作、发布、传播宣扬暴饮暴食等浪费食物行为的节目或音视频信息。
　　（十八）加强国际合作。举办好国际粮食减损大会。发挥国际粮食减损研发交流平台作用，鼓励支持多双边节粮减损联合研究、技术示范、人员培训等合作交流。积极参加减少食物浪费全球行动等，推动实现联合国2030年餐饮浪费减半目标。

序号：63
报名：中国青年报
日期：2024.11.26
期号：17782
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：贵州铜仁举办抹茶大赛汇聚青年人才
正题：让年轻人为抹茶“代言”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.12.01;人力资源开发
文章体裁：通讯
人物：
地区：贵州省
文章来源：中青报·中青网
字数：1774
正文：
　　最近两个月，曾艳吃了太多抹茶冰皮糕。
　　今年11月初，贵州省铜仁市举办“抹茶产业青年人才创意创业大赛”（以下简称“抹茶大赛”），分为食品饮品类和文创设计类两个赛道。
　　为了参赛，铜仁学院食品科学与工程专业的大三女生曾艳和3名同学组建了一支团队。她们觉得，市面上的点心大都高油、高糖，如果能做出一款口味清爽的点心，应该会很受欢迎。讨论之后，她们决定做一款抹茶冰皮糕。当她们在实验室里忙着调整粉面比例、改进口感时，还有上百支参赛团队在各自埋头研发。
　　铜仁市有“中国抹茶之都”的美誉，这次的抹茶大赛由共青团铜仁市委联合铜仁市相关部门举办，吸引了不少对抹茶产品感兴趣的年轻人，他们成为“贵州抹茶”的“代言人”。
　　“素人”选手从零起步
　　虽说就读于食品工程专业，曾艳和同学从没做过抹茶点心，这是她们第一次做冰皮糕，她们先照着网上的配方做了一次。可惜做出来的糕点太软，根本压不成形，而且放到模具上拿不下来，吃起来口感也不太好。
　　为了不浪费粮食，她们努力吃下这些味道奇怪的冰皮糕，继续改进配方。
　　密集实验的那段时间，她们早晚各去一趟实验室，一天要做三四十个抹茶冰皮糕。比赛前的两个月，她们做了十几次实验，每天都在调整配方，逐渐摸索出了冰皮和内馅的配方。
　　为了突出地方特色，这些没有美术功底的学生，尝试手绘了大明边城、苗王城、梵净山等当地景点，又花100元定制了5个模具，将图案印在糕点上。
　　曾艳说，每次进实验室做冰皮糕之前，她们会在朋友圈发预告，欢迎同学们“预订”。一次次实验过后，这些抹茶冰皮糕供不应求。
　　让更多年轻人了解抹茶、喜欢抹茶
　　为了参加这次比赛，严来鑫所在的黔惠徳公司做了一款“九宫格”点心盒，每块点心都加入了抹茶粉，点心上印有各种富有铜仁特色的图案：鸽子花、黔金丝猴、梵净山……
　　比赛前一天，28岁的严来鑫和两个伙伴准备好做糕点的材料，一直忙到夜里3点钟。这家位于铜仁市江口县的食品公司今年刚涉足糕点生产，今年春节，他们推出第一款抹茶糕点，颇受欢迎。作为公司总经理，严来鑫觉得，可以借助这次大赛来为公司做推广。
　　严来鑫一直想为自家的点心做一款礼盒，但想法迟迟没有落地。他发现，公司推出的几款抹茶点心，刚好能凑成“九宫格”。为了参赛，他找人设计纸盒、做了“九宫格”礼盒包装。
　　这款“九宫格”糕点最终获得食品饮品赛道一等奖，但严来鑫觉得，这次比赛还给他带来了更多收获。在比赛现场，严来鑫认识了几个年轻人，互相留了联系方式。他记得，有人做抹茶福饼，很适合在线下门店让顾客进行手工体验。还有个女孩做的手工糕点极为精致。这些都给他带来新的启发。
　　共青团铜仁市委相关负责人说，铜仁市的10个区县中，有7个为“全国重点产茶县”，全市有150多万亩茶园、6万亩抹茶基地。无论是抹茶产业还是抹茶产品，都很受年轻人关注，于是便有了这次抹茶大赛。这位负责人说，办赛的初衷是希望借助年轻人的奇思妙想来创新，让更多的年轻人了解抹茶、喜欢抹茶，也希望吸引抹茶行业从业者的关注，进而创造更多的创业机会。
　　抹茶产业的未来
　　决赛当天，赛场外摆了两排摊位，人们从中间穿行，品尝糕点。摊位旁摆着主办方准备的烤箱、蒸笼，供选手现场制作糕点。曾艳团队的摊位上摆着模具，还有白绿相间的冰皮糕，切成小块方便人们品尝。曾艳说，她们主推的产品是流心馅的冰皮糕，这是她们花了两个月原创的馅料。
　　比赛结果揭晓，她们获得“优秀奖”。曾艳说：“作为学生，能来参加这个比赛，虽然没获得想要的成绩，但能够认识到自己的不足、认识这个领域的人。”
　　比赛结束后，主办方又举办了抹茶产业观摩体验活动。大家参观抹茶车间，观看茶叶如何变为抹茶成品，了解抹茶的历史和生产工艺。
　　本次抹茶大赛的主办单位包括铜仁市委组织部、宣传部，以及商务局、农业农村局等多个政府部门。主办方在赛前的活动方案里公布了各项扶持政策，比如贷款优惠政策、开店支持政策等。赛后，主办方又向参赛选手发放调查问卷了解大家的需求。
　　共青团铜仁市委上述负责人说：“我们接下来要重点做的，就是尽量为年轻人争取更多的创业奖补政策、抹茶产业的专项支持和培训，以及推荐岗位。”
　　申敏是抹茶大赛文创设计类赛道的总评委，他说：“这次参赛的年轻人比较多，对他们来说，奖金是次要的，更重要的是可以增加自己的社会影响力、提升社会地位。”

序号：64
报名：中国青年报
日期：2024.11.26
期号：17782
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：湖北共青团学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　朱娟娟
图片作者：
文章分类：05.04.04:01.09;党和国家领导人关心共青团（青年团）和青少年工作
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：湖北省
文章来源：中国青年报
字数：440
正文：
　　本报武汉11月25日电（中青报·中青网记者朱娟娟）湖北共青团学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神座谈会今日在武汉召开，会议深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和习近平总书记关于湖北工作的重要讲话、重要指示批示精神，贯彻落实湖北省委十二届七次全会精神，研究部署做好新形势下共青团和青年工作。湖北省委书记王蒙徽作出批示。
　　王蒙徽在批示中指出，湖北各级共青团要认真学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神，充分发挥党联系青年的桥梁纽带作用，千方百计为青年办实事、解难事，组织青年积极参与城乡基层社会治理和公共服务，践行社会主义核心价值观，为奋力谱写中国式现代化湖北篇章作出更大贡献。
　　会议强调，湖北共青团要把学习宣传贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，牢记嘱托、感恩奋进，认真落实湖北省委和团中央工作要求，努力在围绕中心服务大局中找准定位明确方向，团结引领湖北广大团员青年挺膺担当，为奋力谱写中国式现代化湖北篇章贡献青春力量。

序号：65
报名：中国青年报
日期：2024.11.26
期号：17782
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：共青团中国华电集团有限公司第三次代表大会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：11.25;企业管理
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：507
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）11月25日，共青团中国华电集团有限公司第三次代表大会在京召开。中国华电集团有限公司党组书记、董事长江毅出席大会开幕式并讲话，中央企业团工委相关责任人、华电集团公司总部有关部门负责人以及109名团员代表和18名列席代表参加会议。
　　江毅在讲话中充分肯定集团公司团委5年来的工作成果。他指出，公司各级党组织要加强对青年的关心关爱和对团干部的教育培训、选拔使用、监督管理，各级团组织要强化政治引领、胸怀“国之大者”、紧密联系青年、坚持自我革命。他强调，广大青年要胸怀鸿鹄之志、练就过硬本领、弘扬优良传统、永葆奋斗激情，争当信念坚定、全面发展、勇挑重担、接续奋斗的时代新人，在推动集团公司建设世界一流清洁低碳能源企业的新征程上展现青春作为、彰显青春风采。
　　在新一届团委委员见面会上，中国华电集团有限公司党组副书记、董事祖斌寄语新一届团委要加强政治建设、能力建设和作风建设，团结带领全体华电青年齐心协力促发展，尽心竭力作贡献，共同开创中国华电的美好未来。
　　会上，中国华电集团有限公司团委书记作了团委工作报告，全体代表选举产生了共青团中国华电集团有限公司第三届委员会及书记、副书记。

序号：66
报名：中国青年报
日期：2024.11.26
期号：17782
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：700
正文：
　　广西壮族自治区直属机关团工委始终把加强年轻干部教育引领摆在重要位置，引导区直团员青年走在前、作示范。深入推进青年理论学习提升工程，开展“区直青年说”理论宣讲、“学方略、谋创新、抓落实”调研实践、粤桂机关青年学习交流、年轻干部廉洁自律专项教育等活动；实施壮美广西青春建功行动，聚焦服务自治区“一区两地一园一通道”战略任务，组织参加“青创先锋”建功竞赛，举办服务乡村振兴“青年公益云市集”，创设“广西青年林”“广西青年反诈联盟”等志愿服务项目载体；深化密切联系青年机制，推进青年发展友好型区域建设试点。未来，广西区直团工委将通过系统推进“思想领航工程、青春建功行动、青年关怀计划、协作共进体系”四大行动，在全方位、高标准锻造中焕发出昂扬向上的时代风貌。

　　
　　广西壮族自治区直属机关团工委书记　宋小岑

　　团黑龙江省伊春市汤旺县委坚持以服务青年为工作主线，探索“多元联动”路径，开展多项具体且富有成效的工作，着力提升共青团在基层社会的组织活力。推出“青春志愿行”青年志愿服务项目，组织青年志愿者深入社区、学校、农村等，开展环保、助老、支教等志愿服务活动；成立“青年创新创业社”，青年创业者分享创业心得，为有志青年提供创业指导、政策咨询等服务，社团成立以来，已成功孵化6个创业项目；连续3年开展“青春炫彩　缘来是你”“筑梦汤旺行”系列青年联谊交流活动，为青年交友、交流搭建平台。未来，我们将紧紧围绕青少年需求，在乡村振兴、人才引育、济困助学等领域，加大社会支持力度，开展“青年助农”“青年志愿行”等活动，系统打造服务青年成长发展的“青”字号品牌项目。

　　
　　团黑龙江省伊春市汤旺县委书记　赵航

序号：67
报名：中国青年报
日期：2024.11.25
期号：17781
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年度共青团“伙伴计划”示范项目培训班举办
副题：
文章作者：陈建　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：湖北省武汉市
文章来源：中国青年报
字数：726
正文：
　　本报讯（陈建　中青报·中青网记者雷宇）11月19日至21日，青年社会组织负责人学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神暨2024年度共青团“伙伴计划”示范项目培训班在湖北武汉举办，来自河南、湖北、湖南、广西等4省份承接共青团“伙伴计划”示范项目的青年社会组织骨干140余人参加培训。团中央社会联络部主要负责同志出席开班式并讲话，团湖北省委负责同志、团武汉市委负责同志参加开班式。
　　培训班强调，青年社会组织负责人要深入学习领会习近平总书记关于青年工作的重要思想、关于基层治理的重要论述和考察湖北重要讲话精神，增强实施好共青团“伙伴计划”示范项目的使命感和责任感，在发挥项目政治引领作用方面下功夫、在形成全国示范性服务品牌方面下功夫、在建立“伙伴计划”长效工作机制方面下功夫、在提升项目管理规范化水平方面下功夫、在深耕基层社区阵地方面下功夫、在为基层治理增能减负方面下功夫，示范探索基层共青团融入党建引领基层治理的有效机制，在实施好共青团“伙伴计划”示范项目的过程中经受锻炼成长、实现人生价值。
　　培训主要安排了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神解读、习近平总书记关于青年工作的重要思想解读和项目实务操作指导类课程。参训学员表示，将以此次培训为契机，把所学所获进一步深化转化，高质量推进2024年度共青团“伙伴计划”示范项目实施，努力成长为讲政治、勇担当、善作为、专业强的社会服务人才。
　　据悉，共青团“伙伴计划”示范项目是新时代共青团在党的领导下，发挥财政资金撬动作用、动员社会力量共同参与、提升社区青少年服务质效的品牌行动，是推进基层共青团融入党建引领基层治理格局、创新社区服务、助力社会建设的创新实践。

序号：68
报名：中国青年报
日期：2024.11.25
期号：17781
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：微心愿
引题：
正题：微心愿（附图片）
副题：
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：其他
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：457
正文：
　　浙江省丽水市莲都外国语学校团委始终坚持为党育人、为国育才的教育理念，组建团员宣讲团，以接地气的形式为学生传播党的创新理论；发挥资源优势，将志愿者活动常态化，培养团员的社会责任感和服务意识；注重联动共建，开展不同形式的主题学习；利用儿童之家、读书角等学习阵地开展读书小组交流研讨。今后，莲都外国语学校团委将继续积极展现青年作用，为“打造共同富裕山区教育样板”贡献青春力量。

　　
　　浙江省丽水市莲都外国语学校团委书记　麻程洁

　　中国铁路南昌局集团有限公司福州车辆段团委积极构建包括青马工程、双创竞赛、安全五微竞赛、成长成才四项机制的“12544”工作体系，全面培养青年政治骨干、青年技能人才、青年岗位能手，团结带领团员青年在铁路客车检修的安全生产主战场上建功立业。今后，我们将以“奋斗者”姿态，更加紧密融入南铁共青团“青领”“青为”“青创”“青融”“青力”五大工程，担负起共青团“先锋力量”光荣责任，在铁路“六个现代化体系”新征程中挺膺担当。

　　
　　中国铁路南昌局集团有限公司福州车辆段团委副书记　杨光

序号：69
报名：中国青年报
日期：2024.11.25
期号：17781
版次：006
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：大学生走进来，“西旗羊肉”走出去（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　王雁林　于培超
图片作者：吕国玉／摄
文章分类：14.01.02;农业对外开放
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2146
正文：
　　乌乐给最引以为荣的是草原上撒欢的羊儿，如今，最让他头疼的，也是这群羊。
　　“我们的西旗羊肉是内蒙古新巴尔虎右旗的特产，小羊们恣意在大草原上吃草、奔跑，幸福指数特别高，所以羊肉膻味小、肉质好，只可惜‘酒香也怕巷子深’，我们的羊肉知名度不高，不太好卖。”身为新巴尔虎右旗农牧和科技局副局长，乌乐给为之困扰了许久。
　　但没想到，一个大学生助农小队的到来，带来了山东烟台和内蒙古新巴尔虎右旗两地青年的缘分。通过一场“山蒙海誓”的“双向奔赴”，国家地理标志产品“西旗羊肉”走上了“羊”光大道。
　　今年7月，一张特别的需求清单吸引了山东工商学院工商管理学院团委副书记吕国玉的目光。
　　这份需求清单上有共青团中央2024年全国大学生“乡村振兴·青春笃行”计划中的国家乡村振兴重点帮扶县和陆地边境县。吕国玉结合所在学院国家级一流专业电子商务专业的优势，主动联系了新巴尔虎右旗团委书记萨础拉，组建了一支“商小青”志愿服务团队。
　　由4名大学生组成、成员平均年龄20岁的这支团队随即启程，远赴新巴尔虎右旗。
　　刚一抵达目的地，团队成员便开始了紧锣密鼓的调研：前往克鲁伦河和呼伦湖实地了解草原生态与养殖现状，走进当地弘吉拉智能工厂、小肥羊西旗羊肉有限公司等6家企业开展肉类加工和电商销售调研。
　　“每到一处，我们都要发放问卷调查、做3-4个采访、收集相关数据。”团队成员田亚说，“我们发现，这里的羊群养殖主要还是依赖于传统农户，羊肉的品牌建设保护和深加工附加产值有欠缺，电商销售时只能卖羊肉新鲜产品，宣传时缺少品牌意识。”
　　“让我们帮你们卖羊肉吧！”吕国玉和团队成员成立了“西旗羊肉品牌保护小分队”，负责产品包装设计、品牌宣传及多个电商渠道的推广，并与旗团委签订了合作协议，开始了忙碌的电商销售准备工作。
　　几天的实践结束了，当萨础拉在草原上跟助农小队挥手告别并说出“巴雅尔太”（蒙古语的“再见”——记者注）时，他完全没料到，3个月之后他真的跨越2000多公里，来到山东工商学院，与助农小队再次相见。
　　“以往有些大学生暑期社会实践团队，实践活动完成就走了，也没有后续合作。”令萨础拉没想到的是，助农小队在回校后对接学校团委，主动联系旗团委，表示学校愿意在产业结构迭代升级和乡村振兴的有关方面提供帮助，而不只是简单地帮助卖羊肉。
　　萨础拉正有此意。他深刻体会到，虽然大学生暑期社会实践可以帮助当地解决电商交流合作、产销对接等问题，但要推动当地传统畜牧业转型升级，解决草原过度放牧、缺乏精深加工等问题，还是要探索生产、供销、信用“三位一体”综合合作发展的新路子。
　　“所以，简单地卖羊肉是不够的，团委要带动更多青年从宏观的层面参与到乡村振兴里，我们的羊肉要‘走出去’，我们的人和思想也要‘走出去’。”萨础拉说。
　　在校地双方团委、党委的积极对接下，今年10月，新巴尔虎右旗团委、农牧和科技局青年干部和全旗高素质农牧民共60余人来到山东工商学院开展了为期7天的考察和培训活动。
　　校方针对他们的需求，对接校内外专家、教师、企业人员，安排了政策解读和案例分析、农业科技和动物检疫监管理论培训、电商相关理论和实践培训等；带他们考察党建引领乡村振兴的齐鲁样板——招远市大户陈家村和牟平区龙泉镇党支部领办合作社，学习“党建+合作社”发展模式；考察招金集团学习生态绿色发展，考察山东仙坛食品有限公司学习标准化生产等。
　　“我们此次来烟台的学习考察团成员几乎都是90后青年，大部分是高素质农牧民，这些年轻人是我们全旗未来的希望。我们要通过党建引领，让他们的人和思想‘走’出草原，学到先进的经验后，再带动全旗的干部和农牧民。”乌乐给说。
　　今年32岁的苏古日是其中一名高素质青年农牧民。他生长在新巴尔虎右旗阿拉坦额莫勒镇，在呼和浩特大学毕业后，留在呼和浩特做了10年全媒体电商。2023年，他回到了家乡小镇，想为家乡的文旅产业和羊肉品牌创建作点贡献。
　　“我们西旗羊肉在内蒙古非常有名，还是国家地理标志产品，但出了内蒙古就寂寂无闻，而且当地农牧民只会卖新鲜羊肉制品，缺乏好的销售渠道。我们镇年轻农牧民不少，但是有专业技能的高素质青年农牧民很少，现在要推动家乡畜牧业产业转型，就得靠我们这些年轻人冲在前面。”苏古日说。
　　苏古日一度想借助电商平台把西旗羊肉销售出去，但只在镇上坚持了一年多，其间遇到了很多困难。
　　“镇子非常偏远，羊肉的运输成本比较高，新鲜羊肉的销售也比精加工羊肉制品难很多。”苏古日说，在考察完招远市大户陈家村党建引领乡村振兴的经验后，他感慨，“未来还是得靠羊肉精加工”。
　　在山东工商学院，校地双方签署了一系列合作协议，涵盖羊肉品牌保护和销售、党建引领课题研究、“绿色呼伦贝尔”公益环保项目等，加强团组织联学联建，让两地青年共同参与乡村振兴建设。
　　“从帮卖羊肉到帮助草原农牧民学习经验、转变思想，这场校地共青团的紧密合作，两地青年的‘双向奔赴’，让草原羊肉走上‘羊’光大道。我们更欣慰地看到，两地青年得以聚焦服务‘国之大者’，深度参与乡村振兴，精准锚定人生方向，走上人生的阳光大道。”山东工商学院副校长贾海宁说。

　　
　　“商小青”助农小队实地调研西旗羊肉生产车间。　吕国玉／摄

　　
　　扫一扫　看视频

序号：70
报名：中国青年报
日期：2024.11.24
期号：17780
版次：001;002
版名：头版
栏目：2024乌镇峰会观察
引题：加强国际合作　社会各领域共建堡垒
正题：全球未成年人网络保护经验汇聚乌镇
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李媛媛
图片作者：
文章分类：17.07.02.01;互联网建设与管理;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：浙江省
文章来源：中青报·中青网
字数：2236
正文：
　　近年来，随着数字技术的快速普及，互联网成为人们生活中不可分割的一部分。快速发展的互联网会给未成年人带来哪些挑战？数智时代，各国为青少年健康成长做了哪些努力？不同领域之间应如何各司其职，共同保护未成年人的网络权益？
　　11月21日，2024年世界互联网大会乌镇峰会未成年人网络保护论坛（以下简称“论坛”）在浙江乌镇举行。围绕上述问题，与会嘉宾进行了深入交流和探讨。
　　对未成年人而言，网络是把双刃剑
　　此次论坛发布的《第6次中国未成年人互联网使用情况调查报告》显示，我国未成年网民规模已突破1.96亿，未成年人互联网普及率达97.3％。通过网络学习知识、获取信息、互动社交、休闲娱乐，已成为未成年人生活的组成部分。
　　“只要手里有设备，孩子就可以接受教育，与世界各地的其他人联系，参与各类社交、文化和创意活动，这种体验是前所未有的。”联合国儿童基金会总部创新办公室主任托马斯·达文表示，数字技术能够弥补因地理位置偏远、经济贫困、社会歧视而造成的服务差距，为一些被边缘化的儿童提供获取信息的机会，从而改变他们的生活。
　　网络在为未成年人带来无限机遇的同时，也带来了诸多挑战。“我们面临的挑战是多方面的。”浙江师范大学非洲博物馆馆长、非洲法语国家研究中心执行主任约罗·迪亚洛认为，在庞大的互联网上，儿童很容易在无意中遇到“不恰当的”内容。此外，网络欺凌等都是儿童面临的风险。
　　据了解，2021年6月至2024年5月，北京互联网法院共受理涉未成年人民事案件597件，案件数量呈逐年增长态势。在这597件案件中，网络服务合同纠纷案件407件，占68.2％；网络侵权责任纠纷案件75件，占12.6％；信息网络买卖合同纠纷案件115件，占19.2％。
　　“当我们探索互联网为青少年带来的机遇时，也必须扪心自问：如何才能在降低伤害风险的同时，最大限度地让数字技术造福青少年？”达文说。
　　数智时代，未成年人保护更需国际合作
　　共青团中央书记处书记、全国青联副主席王艺表示，中国政府高度重视未成年人网络保护工作，通过建立以《中华人民共和国未成年人保护法》《未成年人网络保护条例》为核心的未成年人网络保护立法体系、开展“清朗”“净网”“护苗”等专项行动、发布《移动互联网未成年人模式建设指南》等，将网络领域的未成年人保护工作落到实处。
　　在数智时代的浪潮中，除了国家政策的坚实护盾之外，中国相关部门也对网络环境定期进行“消毒杀菌”。据了解，今年7月中旬以来，网信部门深入开展“清朗·2024年暑期未成年人网络环境整治”专项行动，全面覆盖直播、短视频、社交、电商等重点环节，集中力量整治危害未成年人身心健康的问题。专项行动期间，累计清理拦截涉未成年人违法不良信息430万余条，处置账号13万余个，关闭下架网站平台2000余个。
　　肯尼亚儿童促进联盟法律官员乔伊·卡通格分享了肯尼亚在未成年人网络保护方面的经验。肯尼亚2022年出台了《儿童法案》，将网络安全明确视为儿童保护优先事项。肯尼亚还建立了国家儿童帮助热线，鼓励儿童报告网络欺凌或剥削现象。值得一提的是，肯尼亚积极参与非洲联盟《网络安全和个人数据保护公约》倡导下的区域合作。此类框架可作为一种全球范例，促进不同地区采取一致行动。
　　“印度2023年制定了《数字个人数据保护法案》，旨在保护数字权利，特别是儿童数字权利，这是一个重要里程碑。”印度青年领袖联合会主席希玛德里谢·苏万介绍，印度正从有力的立法、有效的项目等方面发力，确保互联网真正成为保证儿童安全、赋能儿童的空间。苏万特别强调了青年组织的重要性，“我们始终与中国青年组织等国际同行合作，交流最佳实践，共同创建一个儿童友好的全球互联网使用框架”。
　　“未成年人网络保护不能‘孤立’地进行”
　　“未成年人网络保护不能‘孤立’地进行，需要法律、科技、教育、心理等各个不同领域的相关部门携手并进，共同构筑未成年人网络保护的坚固堡垒。”达文说。
　　最高人民法院民事审判第一庭庭长陈宜芳介绍，目前，全国法院共有少年法庭2700多个，中国特色涉未成年人审判制度取得长足发展。“数智时代，生成式人工智能让网络使用更加便利，也使未成年人更容易依赖和沉迷。中国法院将加强调查研究，积极应对未成年人网络保护工作中的新挑战、新问题。”陈宜芳说。
　　腾讯集团高级副总裁郭凯天分享了3个关键词：守护、发展、共治。他说：“这3个关键词表明，我们在营造更有益于未成年人身心健康网络环境的同时，不能只顾处理当下的风险和问题，也要有着眼于长远的设计，筑牢未保行动的责任共同体。”
　　微博政府媒体事务副总裁、总编辑陈丽娜分享的一组数据显示，在今年的暑期未成年人网络环境整治专项行动中，平台清理涉及未成年人网络暴力信息8.3万余条，累计处置账号1600余个。“微博作为社交媒体平台，保护好未成年人，为他们提供绿色、健康的上网环境，这是互联网企业义不容辞的责任，也是构建清朗网络空间的重要组成部分。”陈丽娜说。
　　如果说互联网公司是未成年人网络保护的“数字守护者”，那么学校就是“智慧高地”。西南政法大学党委副书记、校长林维表示，教育部门应大力开发和建设与网络素养相关的课程和教学内容，着力培养和提高未成年人数字素养。林维指出，学校需要培养未成年人甄别信息、自我保护的能力，“同时，高校也应建设未成年人网络保护调查研究、知识普及、智库支撑、合作交流的综合性平台，为推进未成年人网络保护事业的全面发展提供支撑力量。”

序号：71
报名：中国青年报
日期：2024.11.24
期号：17780
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：让青少年在数智时代安全拥抱AI
副题：
文章作者：青平
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;17.05.97.04;人工智能
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1862
正文：
　　“近九成未成年网民听说过人工智能技术，并有42.4％的未成年网民表示对此非常感兴趣；19％的未成年网民表示自己使用过生成式人工智能产品。”11月21日，作为2024年世界互联网大会乌镇峰会未成年人网络保护论坛的重要成果，数字人“益小青”发布《第6次中国未成年人互联网使用情况调查报告》。报告从网民规模、上网设备、互联网教育、小游戏、流行文化、社交、消费、数字素养、人工智能9个方面，揭示了未成年人使用网络的最新变化及趋势。
　　2024年世界互联网大会乌镇峰会开幕之际，习近平主席在视频致贺中指出，我们应当把握数字化、网络化、智能化发展大势，把创新作为第一动力、把安全作为底线要求、把普惠作为价值追求，加快推动网络空间创新发展、安全发展、普惠发展，携手迈进更加美好的“数字未来”。这为推动网络空间繁荣发展指明了方向，也为未成年人网络保护提供了根本遵循。
　　这次由共青团中央、联合国儿童基金会联合主办的未成年人网络保护论坛，以“数智时代保护未成年人的责任与挑战”为主题，不仅契合和呼应乌镇峰会的主题，更是对社会和广大家庭之关切的积极回应。随着互联网技术及应用取得新发展，未成年人网络保护不断浮现新命题。论坛期间，中外政府官员、国际组织和青年组织代表、知名学者以及青少年代表围绕未成年人网络保护对话沟通，进一步凝聚共识，强化多方共治联动。
　　蓬勃发展的人工智能技术，给未成年人网络保护带来新挑战。在学校里，不少青少年使用人工智能辅助学习，甚至用其替代传统上由人完成的学习任务，引发技术应用边界的争议；在生活中，人工智能“以假乱真”的特性，可能助长虚假信息传播、网络霸凌、隐私泄露等乱象，伤害缺乏社会经验的未成年人；在社会建设过程中，如何让不同背景的未成年人平等地利用人工智能的技术和资源，同样需要深思熟虑。快速迭代的技术应用对人类社会潜移默化的影响，时常超越人们的想象，对未成年人的网络保护绝不能滞后。
　　习近平总书记强调，“依法加强网络空间治理，加强网络内容建设”“为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间”“对损害少年儿童权益、破坏少年儿童身心健康的言行，要坚决防止和依法打击”。本次论坛通过进一步明确政府、社会、家庭、学校等各方在未成年人网络保护方面的责任义务，落实习近平总书记和党中央关于未成年人保护的决策部署，为数智时代守护下一代成长提出对策与良方。
　　良好的法治始终是未成年人健康成长的坚实保障。近年来，在立法、执法、司法、普法等各个层面，我国不断织密未成年人网络保护的法治之网。今年1月1日起施行的《未成年人网络保护条例》，针对未成年人提升网络素养、个人信息保护、防止网络沉迷等方面作出具体规定。近日发布的《移动互联网未成年人模式建设指南》，面向移动智能终端、应用程序、应用程序分发平台，提出未成年人模式建设的总体方案。只有遵循最有利于未成年人的原则，把保护未成年人合法权益和健康成长放在首位，法治才能适应时代和技术的发展。
　　建设和维护有利于未成年人身心健康的网络空间，需要多方共治。一方面，要加强对未成年人使用新技术的引导，除了政府部门，学校、家庭、互联网企业、社会组织及新闻媒体都有义务和责任参与共建清朗网络空间，消除网络戾气，教育未成年人理性表达。另一方面，要通过支持科技向善赋能青少年创新发展，激发社会创新活力，为未成年人提供更丰富的优质网络产品，让“流量至上”变流量向善。就落实媒体责任而言，以“服务青年成长”为己任，中国青年报社从政策倡导、思想引领、社会共治、强化舆论监督4个方面，持续推动建设健康网络环境。
　　在本次论坛上，家庭、学校、社会、平台、政府、司法六大保护体系的代表共同发布“青少年与AI共创未来”倡议，呼吁各方完善人工智能时代未成年人网络保护，帮助未成年人与AI共同成长、共创未来。展望未来，人工智能必然深刻影响人类社会的发展，必然对青少年身心健康、学习教育产生更为深远的影响。对此，我们既要做倡导者，也要做落实者，为孩子系好人工智能应用的第一粒扣子，携起手来让青少年安全拥抱AI。
　　互联网空间是亿万民众共同的精神家园，未成年人是互联网生态建设中的重要主体。正如一位嘉宾所言，数字技术变革不仅是一项挑战，更是一个重新想象教育与赋能、构建韧性数字未来的宝贵机遇。在这个过程中，未成年人不仅是被动的使用者，还是主动的参与者、创造者——提升未成年人网络素养，充分挖掘下一代利用互联网创新创造的潜力，培育他们在数智时代的主人翁意识，将为未成年人网络保护提供更加主动、更为持续的力量。

序号：72
报名：中国青年报
日期：2024.11.24
期号：17780
版次：003
版名：理论
栏目：青年研究
引题：
正题：不断健全未成年人网络保护工作体系
副题：
文章作者：刘宇轩
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助;17.01.25;信息安全
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2636
正文：
　　未成年人网络保护工作是未成年人保护体系的重要一环，应当引起特别关注。为做好未成年人网络保护工作，2023年10月，国务院颁布了《未成年人网络保护条例》（以下简称《条例》），针对各责任主体提出具体要求，为未成年人网络保护工作体系的构建与完善提供了指引。在未成年人网络保护工作的具体实践中，网络保护内容将进一步明确，社会基础将进一步夯实，法律法规、工作机制将进一步完善。
　　明晰未成年人网络保护工作的内容
　　《条例》对未成年人网络素养促进、网络信息内容规范、个人信息网络保护、网络沉迷防治四个方面作出详细规定，规定在实践检验中也将进一步细化落地落实。
　　推进落实网络素养促进工作。把握未成年人价值观形成的关键时期，进一步做好未成年人网络素养课程设计，引导未成年人形成正确的价值观，树立正确的法治观念，提高抵御网络不良信息诱导、保护自身人身财产安全的意识和能力。将网络素养教育纳入国民教育体系，做好未成年人应用网络的前置性素养培育。尽快构建未成年人网络素养测评指标体系，明确核心关键指标，以指标体系指引基层做好未成年人网络素养促进工作。
　　提高网络信息内容规范的可执行性。目前对于网络信息内容作了倡导性和禁止性规定，实践中要进一步细化认定标准，强化可操作性。比如，将倡导性的内容规范进一步转化为易区分、可执行的分类标准，将禁止性内容转化为关键词筛选清单。优化网络推送算法，对被确证为不良网络信息的内容，不对未成年人推送；对有一定影响的内容，做好提示。对于有一定甄别难度的解读类、学理类信息，建立相关团队及时研判。
　　严格坚持个人信息处理规则。《中华人民共和国个人信息保护法》将未成年人信息认定为敏感信息。在实践中，信息处理者该如何更好地保护未成年人的个人信息呢？应当以保护未成年人为前提，遵守“知情-同意”规则，坚持个人信息处理的最小必要原则，只处理实现目的所必需的最小范围内的个人信息，加强内部管理，控制未成年人个人信息的知悉范围。
　　加强对未成年人网络沉迷的预防和干预。升级“未成年人模式”，优化算法，不向未成年人推送可能导致沉迷的网络信息，并在明显部位明示提醒信息，消解未成年人网络沉迷的网络环境。实行全链条干预，从识别引导、限制监管、宣传教育、心理疏导等环节全面预防和干预未成年人，全面治理未成年人网络沉迷。
　　筑牢未成年人网络保护工作的社会基础
　　凝结各方力量，形成工作合力，实现社会共治是健全未成年人网络保护工作体系的必由之路。网络是虚拟的，对未成年人的限制与监管需要家庭、学校协助，只有这样才能从源头隔绝。网络又是现实的，需要社会各方面力量尤其是各平台企业做好内容建设和权益损害风险管控，维护未成年人合法权益。
　　家、校、网要形成联动合力。学校、家庭对于未成年人的触网防护力度要针对性加强，要共同参与到网络素养课程中，使未成年人在触网前对网络产生基本认知，并逐步提升未成年人处理网络事务的能力，实现前置性、全面性保护。在终端设备使用上需要家、校、网共同发力。家长主动参与，与未成年子女共同使用电子设备，加强陪伴；学校应当创造良好、适宜的上网环境，提供专业的上网指导；网络平台打造真正的“未成年人模式”，以趣味性、科学性的内容吸引未成年人使用。
　　网络平台要加强行业自律。要做好未成年人网络保护的“守门人”，坚持“最小必要原则”，不断完善未成年人个人信息处理规则；要完善未成年人算法推荐，分场景设置不同的算法推荐标准，一方面，加强事前保护，筛除不利于未成年人身心健康的网络信息，另一方面要避免“信息茧房”，预防网络沉迷和网络多次伤害；要加强网络欺凌的预警预防、识别监测与处置，对未成年人可能遭受侵害的行为及时报告有关部门，塑造良好的网络生态环境，织密未成年人网络保护立体“安全网”。此外，互联网行业要坚持经济效益与社会效益并重的价值导向，自我监督与外部监督相结合，积极履行社会责任。
　　强化未成年人网络保护工作的法律保障
　　坚持在法治的轨道上健全未成年人网络保护工作体系。进一步全面深化改革，要求从法律的层面回应社会发展各方面需求，以法治思维和方式推动体制机制不断健全完善。《条例》为未成年人网络保护工作搭建了框架，锚定了方向。对于在实践中发现未明确的事项，也应当坚持法治思维，坚持最有利于未成年人的原则，适应未成年人身心发展、网络空间的规律和特点，出台一系列配套补充办法，使未成年人网络保护工作法律法规形成闭环。
　　强化未成年人网络保护工作的失责追究。一方面，与未成年人保护法、家庭教育促进法相衔接，提高责任追究效力。监护人不对未成年人使用网络进行教育、示范、引导和监督等行为属于不履行监护职责的行为，相关单位可以对其批评教育、劝诫制止、督促其接受家庭教育指导。另一方面，对多主体多形式追责。不履行未成年人网络保护义务或者违反未成年人网络保护规定行为的任何组织或个人，都应予以追责，主要以行政处罚的方式惩治相关行为，构成犯罪的追究刑事责任。
　　完善未成年人网络保护的工作机制
　　做好未成年人网络保护工作，需要建立高效顺畅的协调机制。《条例》明确了国家网信部门负责统筹协调未成年人网络保护工作，以机制协调联动多部门依据各自职责做好未成年人网络保护工作。国家新闻出版、电影部门及国务院文化和旅游、广播电视等部门要做好网络文化产品制作及传播工作，多出文化精品，创新爱国主义教育内容，制定负面内容清单，实行分众化、精准化的网络思想道德教育。教育部门应当承担起未成年人网络素养培育的责任，领导和指引各级学校建立健全未成年人上网管理制度，完善网络素养课程标准制定、提高网络信息甄别能力、预防未成年人网络沉迷，帮助未成年人养成良好上网习惯。电信部门要保障未成年人基础电信网络安全和相关监督管理工作。公安部门必须严厉打击侵害未成年人网络权益的不法行为，联合网络平台做好网络犯罪预防工作，避免滞后管理。市场监管部门应当制定专门的管理办法，做好网络平台相关责任主体的监管。卫生健康部门应当关注未成年人因网络沉迷导致的身心健康问题，帮助未成年人恢复身心健康。共青团等群团组织及其他人民团体、社会组织要发挥家庭教育指导、联系未成年人的优势，反映未成年人网络保护问题，起到协助有关部门做好工作的作用。同时，压实明确各部门责任，定期召开工作会议，制定年度计划，设定工作目标，以项目推动未成年人网络保护形成合力，积极有序推进。
　　（作者系中国青少年研究中心青年发展研究所副所长、助理研究员）

序号：73
报名：中国青年报
日期：2024.11.23
期号：17779
版次：001;002
版名：头版
栏目：乌镇峰会观察
引题：乌镇“小梧桐”：
正题：在志愿服务中留下青春身影
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　蒋雨彤
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1393
正文：
　　11月22日下午，2024年世界互联网大会乌镇峰会（以下简称“乌镇峰会”）的志愿服务结束后，“小梧桐”林心瑜回到同济大学浙江学院。辅导员和班主任来欢迎“小梧桐”们回校，并给每个同学送上一杯暖暖的咖啡。
　　乌镇峰会志愿服务工作由共青团浙江省委牵头，“小梧桐”是乌镇峰会志愿者的昵称，寓意着他们像小树一样，茁壮成长。自2014年第一届世界互联网大会乌镇峰会举办以来，近万名“小梧桐”在乌镇留下青春身影。
　　曾在2016年做过志愿者的“小梧桐”王飘飘，今年以“小梧桐”带队老师的身份回到乌镇。已经成为浙江科技大学教师的她，翻出当年与外国嘉宾合影的照片，直言青涩的自己在当“小梧桐”时收获了成长。今年，王飘飘带着30名“小梧桐”来到乌镇。
　　今年，840名“小梧桐”中，00后占比超过99％，还有超过24％的志愿者是05后。其中238人参与过杭州亚运会、亚残运会的志愿服务，34人服务过往届乌镇峰会，还有4人参与过北京冬奥会的志愿服务，1人作为志愿者赴法国服务过巴黎奥运会。
　　考上大学后，林心瑜在部队服了两年兵役，身上带着军人的英气和纪律性，这让她在参加各种志愿服务选拔时，更容易获得“加分”。2023年，她在杭州亚运会火炬传递时承担了志愿者“小青荷”的工作。她说：“志愿服务期间，学校老师全程陪同。工作人员也总是关照我们，提醒我们休息，感觉很温暖。”
　　今年乌镇峰会开幕式当天，凌晨4点10分，来自浙江工业大学的“小梧桐”齐雨晴就起床了。她也曾是一名“小青荷”。来乌镇前一天，她刚刚结束2024年“一带一路”国际女子板球赛的志愿服务。除了必须掌握的乌镇知识、会议议程外，齐雨晴还和同学一起跑步提升体能。她和第一次当“小梧桐”的同学们分享经验，如何成为“问不倒、答得好、累不倒”的“小梧桐”。
　　在乌镇，日行超过两万步，是“小梧桐”们的工作常态。20岁的龚楚灵来自浙江传媒学院，是记者接待及新闻中心服务组的“小梧桐”。从大一起，她就盼望着参加乌镇峰会的志愿服务，可惜因为时间冲突，直到今年才如愿。她专门向“前辈”请教，准备了穿着舒服的鞋子。
　　浙江传媒学院大四学生张宝玥，今年第三次成为“小梧桐”。作为一名资深礼仪服务“小梧桐”，她总是提醒新晋“小梧桐”，准备好创可贴、暖宝宝这些可能用上的小物件，扎一个饱满的“丸子头”发型，时刻保持服务状态，树立礼仪服务“小梧桐”的良好形象。在一次次志愿服务中，张宝玥历练得越发从容。
　　“我与乌镇共成长”“我眼中的大型赛会志愿服务”“传统文化与青年参与”……在乌镇的志愿者之家，每天都在举行“青春思享会”。10天，10个主题，高校带队老师代表、“小梧桐”代表纷纷走上分享台。他们用火热的实践“教材”，让青春大思政课更富活力。
　　“小梧桐”王欣怡是浙江大学第27届研究生支教团的成员之一。她在“青春思享会”上讲述所在支教团如何在社会实践的过程中读好“无字之书”，践行教育助学、公益助学的支教任务，传承好发扬好浙大西迁精神，将小我融入大我，为西部地区的教育发展贡献自己的青春力量。
　　湖州学院“小梧桐”林嘉诚的岗位就在志愿者之家。他说：“大家很累，但没有抱怨。志愿者之家就像是个中转站，温暖汇向这里，又传递出去。”
　　通过在乌镇峰会一线打造的“沉浸式”思政课堂，“小梧桐”在参与志愿服务中涵养家国情怀，展现新时代中国青年风采。　本报浙江乌镇11月22日电

序号：74
报名：中国青年报
日期：2024.11.23
期号：17779
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：受本报青春小店系列调研报道启发
正题：全国首个青春小店团工委成立（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　耿学清
图片作者：陈诉钢／摄
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：重庆市
文章来源：中国青年报
字数：1251
正文：
　　本报重庆11月22日电（中青报·中青网记者耿学清）“为了发挥共青团作为青年桥梁纽带作用，拓宽团在‘两企三新’领域的覆盖面，推动青年发展型城市建设，我们决定在九龙坡成立全国首个青春小店团工委。”11月21日，在重庆市九龙坡区青春小店团工委成立座谈会上，团九龙坡区委书记刘佳向10多位青春小店成员单位代表介绍说。
　　座谈会举办的地点，是一间名为“one3一间咖啡”的咖啡馆，位于九龙坡民主村建设渠广场。来自民主村、九龙意库等社区商圈的年轻商户围坐在一起，探讨创业之路和未来能够“多做点儿什么”。现在，他们有个更时尚的称谓——主理人。
　　青春小店团工委的成立经过了正式申请、报批程序。团九龙坡区委研究决定，原则同意成立“中国共产主义青年团重庆市九龙坡区青春小店功能型工作委员会”，并成为团区委直属团组织。
　　刘佳特别提到，成立青春小店团工委，主要受到《中国青年报》青春小店系列调研报道的启发和指导，在其中感受到提振经济信心、提振青年信心的青春力量。
　　2023年，中国青年报社发起寻访“了不起的青春小店”大型采访活动，30多名记者奔赴全国60多个城市，走进一家家热气腾腾的青春小店，记录一个个鲜活的奋斗故事，倾听创业青年的“急难愁盼”。中国青年报社有关负责人撰文表示，这是一次全国青年创业者的集体亮相，也是一次对中国经济光明论的具体感知。该系列报道获第34届中国新闻奖系列报道类一等奖。
　　在重庆，从去年开始，本报记者先后探访了以一道“姜焖鸡”创业的青年土菜馆、民主村社区青年食堂、白俄罗斯男孩与中国女孩开的“跨国夫妻店”等青春小店。
　　只看青春小店团工委的成员单位名单，就能感觉到青春时尚的气息：汪大发宠物杂货铺、upup更新馒头、ALIYA剧团、烤包男孩等。
　　青春小店团工委成立后，将开展青年友好型商家探店活动，运用团属新媒体矩阵资源，通过录制短视频、直播、专题推文等方式提升青年友好型商家影响力、知名度，宣传青年消费新业态；承办团区委青年夜校、青年社团活动，商家根据优势特长，依托自有阵地策划申报课程及活动，经团区委审核同意后组织实施并给予一定经费支持，为商家引流赋能；配送就业巡诊、政策宣讲、办事咨询等服务，适时开展直播技能辅导、带货技巧实操、电商平台参访学习等课程辅导，以及青春之约等专场交友减压活动。
　　ALIYA剧团主理人陈阳说，他们曾在九龙坡青年夜校开设戏剧课程，8节课结束后许多同学不舍得离开，今后通过青春小店团工委可以常态化组织青年参加课程。青年食堂·九龙意库主理人蔡伟说，今后打算为外卖小哥、网约车司机提供菜量更大、价格更优惠的专属江湖套餐。
　　“每个店铺都倾注了青春个体的心血，我们首先要在这里活下来、把自己的店经营好。”团重庆市委组织部副部长雷蕾在座谈时说，其后，通过共同的组织找寻更大的价值——用闪闪发光的“我们”串联起一个个发光的“他们”，这一片星光连起来，一定会大放光彩。

　　
　　11月21日下午，重庆九龙坡区，参与青春小店团工委成立座谈会的年轻人合影。　陈诉钢／摄

序号：75
报名：中国青年报
日期：2024.11.23
期号：17779
版次：004
版名：追光者
栏目：
引题：
正题：挑战杯，青年成长与国家发展的“双向奔赴”（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张亚云　实习生　史子潇　沈天奕
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：
文章分类：31.03.11.08;学生学科竞赛、知识竞赛;05.04.04.32.09GJ156;团中央品牌工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3233
正文：
　　今年是陕西师范大学中俄食品与健康科学国际联合研究中心教师路鹏飞第二次带队参加“挑战杯”竞赛。2018年，还在读大二的路鹏飞加入了课题组，围绕秦巴山区如何种好茶叶展开研究。伴随着“三农”工作的重心由脱贫攻坚转移到全面推进乡村振兴，课题组的研究方向也转向了“如何实现茶叶的高值化利用”。
　　此次参赛的项目负责人段新婷是课题组的“第三代”学生。对他们来说，该研究已经成为一场接力赛，前辈的“托举”让项目从实验室走到了田间地头，后辈的续力让当地的百姓实现了从“有钱赚”到“赚得更多”。
　　不只是路鹏飞课题组。近日，在第十四届“挑战杯”秦创原中国大学生创业计划竞赛决赛的舞台上，来自全国多所高校的项目团队凝聚共识——广阔天地大有作为，青年成长应回应时代发展所需，推动科研成果走出实验室，把青春华章写在祖国大地上。
　　走进乡土中国深处
　　青年学生“自找苦吃”
　　灵动可爱的“渔小临”IP形象，青花瓷片装饰的院落，拖拉机和瓷片结合做成艺术装饰……在今年的“挑战杯”赛场，来自景德镇陶瓷大学的大三学生盛君展示了团队在安徽、贵州、内蒙古等地村庄完成的“瓷器活”。
　　2023年暑期，盛君前往家乡安徽省休宁县进行返乡调研实践。渔临村是国家3A级旅游景区徽州大峡谷的所在地。在数月的调研过程中，盛君发现这里有着丰富的农副产品及竹木资源，但“游客少，卖不出”。此后的几个月，他和同学为村里完成了渔临村拟人IP“渔小临”的设计，并将IP用在了村里臭鳜鱼、菜籽油等产品包装上。
　　与此同时，在1000多公里之外的贵州省花茂村，也有盛君团队引以为傲的作品——一套用时一个多月，由校友赞助、团队成员制作的3000多片景德镇陶瓷片组成的墙绘。其中，位于花茂村村口的“花茂”墙绘，高5.3米，宽4.8米，如今已成为新的网红打卡点。
　　据盛君解释，景德镇陶瓷制品不仅品类丰富，而且商业化程度颇高。团队在前往花茂村前，经过两个多月的线上调研，“我们发现花茂村也有制陶非遗，就有了将景德镇陶瓷文化与花茂村陶艺文化相融合的想法”。
　　“不能只单纯设计一些外观，要全面考虑如何利用陶瓷艺术共建美好乡村。”这次的社会实践后，盛君和同学们并不满足。回到学校后，他和团队成员跟着导师与村民们面对面交流，半年里去了40多个村庄，并提出“艺润乡村——艺术赋能‘和美乡村’”建设模式。
　　项目的实施并非一帆风顺，村民们有顾虑，“有村民说网上买便宜栅栏也是一样的效果”“有村民担心对日常生活有干扰”……为此，盛君和同学们反复向村支书和村民解释缘由，“展示其他乡村艺术赋能的成功案例，让村民看到实际效果进而产生信任”。
　　让陶瓷艺术走进村庄的过程中，盛君团队也收获了不少温暖。回忆起在内蒙古自治区西口村完成民宿艺术馆设计的经历，同学们仍记忆犹新：“村民特别积极，环卫工阿姨每天一大早就开着运垃圾小车去几公里外，帮助我们收集运输碎瓷片等原料。”
　　从起初的磕磕绊绊到如今已小有起色，盛君团队的项目目前已覆盖四省五市的十余个乡村。不仅如此，团队如今有了更多的新生力量，“除了本校师生，复旦大学、南京艺术学院等高校的几名硕士研究生也加入了团队”。
　　乡村振兴是新时代“三农”工作的总抓手。本届竞赛中，来自全国不同高校、不同专业的433个青年学生团队，发扬“自找苦吃”精神，走进乡土中国深处，充分运用专业所学，为打造宜居宜业的和美乡村提供着不同解法。
　　从“实验室”走进“生产线”
　　青年团队攻坚核心技术
　　就像自动驾驶汽车一样，飞机也迎来了自动化飞行。要实现这一步，高效安全的飞行管理系统至关重要。在第十四届“挑战杯”秦创原中国大学生创业计划竞赛中，由西北工业大学学生团队完成的大飞机飞行管理系统斩获金奖，也正与这一课题有关。
　　过去很长时间，我国采用整机采购方案购入飞机，飞行管理系统大多由欧美国家提供。“要从航空大国走向航空强国，实现自主是必然趋势。”团队成员翟少博说。
　　“实验室一直以国家重大需求为牵引，为国铸器。”翟少博介绍，得益于西工大的本科生导师制度，他8年前就开始参与支持四维航迹运行的飞行管理系统相关项目研究，有了较长时间的技术积累。
　　“有了技术积累，为什么不自己尝试一下呢？”在完成项目的过程中，翟少博和其他团队成员在既有科研项目的基础上开展进一步的技术研究，发表了不少作品并获得了十余项技术专利，不断加深支持四维航迹能力的飞行管理系统的研究，并在老师和学校的支持下开始了创业。
　　“我们的项目常常需要去外场试飞。”翟少博回忆，夏天室外高温，跑道附近会更热，给身体与心理带来双重考验。“为了突破某项技术或指标，熬夜加班是家常便饭。”
　　虽然作为学生团队“闯进”民航应用系统并非易事，但坚持不懈的努力，让团队收获了更大的信心，对于认定的目标，翟少博说：“只要有时间，就要去做力所能及的事。”
　　“不到最后一刻，都会做优化与提升。”深知做飞行管理系统马虎不得，翟少博说，试飞前一天都要调试到很晚，进行很多次测试，有的测试方案好几百页，涵盖几千条可能出现的场景。
　　目前，团队研发的大飞机飞行管理系统的多项核心算法在中国商飞上海飞机设计研究院、中国航空工业集团公司西安飞行自动控制研究所、中国航空无线电电子研究所等落地应用，核心算法的性能通过了飞行器结构完整性技术工业和信息化部重点实验室的检测。
　　近两年，低空经济不断活跃，翟少博和团队成员捕捉到了飞行管理系统更为广阔的市场前景，“在未来高密度、大流量、小间隔的飞行中也有一席之地”。明年他即将博士毕业，在规划飞机航线的同时，翟少博也规划了自己的人生路线。他表示，未来想进入科研院所，继续在飞行管理系统领域发光发热。
　　与时代同心同向，让青春绽放光芒。在本次“挑战杯”中，不少学生创业团队坚持问题导向和需求导向，用扎实的知识和开阔的视野，在产业化的实践应用中奉献自己的力量。
　　打通赛场与市场
　　科创青春力量生生不息
　　从赛场到市场，“挑战杯”为推动高校科技成果转化，助力经济社会高质量发展提供了现实路径。11月2日，为期3天的“秦创原·青年创新领航计划暨青创训练营”结营，并在西安交通大学举办项目落地签约对接会，114个优质科创项目与产业、金融、服务等资源方完成签约。
　　训练营中，经验丰富的科技经纪人团队对项目进行全程跟踪，深入了解项目团队的具体情况，通过观察学员们的互动实践，判断项目及团队负责人的未来发展潜力，为项目提供个性化的孵化赋能服务，促进产业链、创新链、资金链、人才链深度融合。
　　在参加“挑战杯”前，马超凡和团队成员的“得力‘焊’将——助力陕西钢铁产业的激光大电流复合焊接引领者”项目已经与一些钢厂和船企进行了合作，但落地经验、客户资源不足等问题给这个学生团队带来了不小的挑战。
　　“融资、入股、股份结构、场地、政策等这些创业相关的知识，我们作为学生是不太了解的。”在青创营，有很多的创业讲座和创业导师的经验分享，介绍如何孵化项目、怎么招募团队伙伴、怎样根据企业的招标投标调整产品、怎样为产品进行市场定位与客户定位……这些曾经困扰马超凡的问题都在青创营得到了回答。
　　“借助青创营才有这个机会，去介绍自己的项目，把自己的商业计划展示给公司负责人，通过平台更容易被看到，有更大的概率被孵化。”目前，马超凡的项目已经与秦创原发展股份有限公司签署孵化协议，并已经“入库”。“团队与公司会在后续进行进一步的沟通，促进项目落地。”马超凡说。
　　同马超凡团队一样，今年来自全国2700余所高校的300余万学生怀揣创业梦想与报国热忱投身竞赛，竞赛也以资源、平台、启迪、荣誉等予以回应。伴随着竞赛帷幕的落下，带着属于“挑战杯”的沉淀、情怀和勇气，他们向更大舞台发起的挑战正在开始。

　　
　　翟少博团队在“挑战杯”现场。　受访者供图

　　
　　马超凡的项目与秦创原发展股份有限公司签署孵化协议。　受访者供图

　　
　　盛君团队在贵州花茂村进行墙绘。　受访者供图

序号：76
报名：中国青年报
日期：2024.11.22
期号：17778
版次：001;006
版名：头版
栏目：铸牢共同体　中华一家亲
引题：
正题：薪火永相传　中华一家亲
副题：团中央井冈山中心开展铸牢中华民族共同体意识主题交流活动
文章作者：中青报·中青网记者　陈鼎
图片作者：
文章分类：21.51.17.09;革命足迹游
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1004
正文：
　　11月21日，团中央井冈山中心联合井冈山革命博物馆、共青团井冈山市委开展“薪火永相传　中华一家亲”铸牢中华民族共同体意识主题交流活动，发挥井冈山红色资源育人功能和优质师资课程优势，以音诗画朗诵、情景剧演绎、舞蹈、武术、歌曲等多种形式，激励参训青年学员传承红色基因、维护民族团结，为中国式现代化挺膺担当。
　　整场交流活动青春洋溢，感人至深，催人奋进。团中央井冈山中心选送的原创歌曲《井冈山，我来了》，展示了井冈山丰富的红色资源和学员在革命旧址进行现场教学的生动场景；井冈山革命博物馆选送的情景剧《入党誓词》、舞蹈《永远的丰碑》，再现了井冈山斗争时期共产党员忠诚的信仰和大无畏的精神；共青团井冈山市委选送的歌舞《请茶歌》，再现了红军与老区人民的鱼水深情；新疆团干部培训班和新疆生产建设兵团西部计划项目专员培训班选送的《新疆民族舞蹈串烧》、合唱《不忘初心》，展现了新疆人民感恩伟大祖国、共谱团结乐章的幸福生活；江西“青年马克思主义者培养工程”培训班选送的歌舞《江西是个好地方》《如愿》，展现了新时代青年致敬革命先辈、向上向善的昂扬风貌。
　　交流活动中，团中央井冈山中心发布了《致敬·传承——革命后代话初心讲家风》精品课宣传片，该课程通过邀请革命后代作为嘉宾与主持人进行现场访谈，并采用多媒体信息技术，将音视频、历史实物、档案文物、老照片等素材与讲授内容融合，引导学员共同追忆老一辈革命者高扬革命理想、坚守初心使命、严格约束子女的生动事迹，解析他们处理国与家、公与私、得与失、义与利、苦与乐关系的心路历程。该课程多次应邀走向全国，深入党政军群机关和企业、大中学校、社会组织，成为广受欢迎、催人奋进的党性课、思政课、人生课。“军之良才”、《朱德的扁担》作者朱良才上将之子朱新春和“红色簿记第一人”赵镕中将之女赵京娅参加了发布仪式。
　　团中央井冈山中心负责人在活动致辞中说，这是一场新疆青年跨越4000多公里，相约革命圣地的青春盛会，告慰先烈先辈“我们已生活在一个可爱的中国”，勉励现场青年最好的致敬就是传承，赓续红色血脉，维护民族团结，永远跟党走，奋进新征程。交流活动在全场参训学员挥舞五星红旗、合唱《我爱你中国》的激越歌声中结束。
　　参训的2024年新疆团干部培训班、新疆生产建设兵团“青马工程”培训班和江西省“青马工程”培训班全体学员，以及井冈山斗争时期红军后代代表、主办单位职工代表，共计500余人参加活动。

序号：77
报名：中国青年报
日期：2024.11.22
期号：17778
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：天津大学团委突出“三个聚焦”拓展实践育人阵地　服务教育强国建设
副题：
文章作者：天津大学团委书记　李一昂
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：理论文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1920
正文：
　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，为建设教育强国指明了前进方向、提供了根本遵循。建设教育强国，龙头是高等教育。高校共青团作为学生思想政治工作的主力军，要牢牢把握“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一建设教育强国的根本问题与核心课题，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，坚定不移把全国教育大会精神和要求转化为加快建设教育强国的生动实践。
　　习近平总书记指出，要注重运用新时代伟大变革成功案例，充分发挥红色资源育人功能，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地。实践育人是落实立德树人根本任务的关键环节，引领广大青年在实践中深刻感悟中国特色社会主义取得的举世瞩目成就，深刻领会百年大党的奋斗历史和成功经验，是新时代“大思政课”最好的生动教材。天津大学团委深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，创新实践育人模式，发挥实践育人在学校“大思政”工作中的重要作用，引领广大青年立报国强国大志向，做挺膺担当奋斗者。
　　一、聚焦统筹谋划，完善全链条要素保障，构建实践育人“大格局”
　　发挥共青团组织优势，持续完善实践育人机制体制建设，加强统筹协调，拓展空间阵地，形成全校实践育人“一盘棋”工作合力。在顶层设计上建好机制。落实党建带团建制度机制，将实践育人融入学校“大思政”工作体系和“三全育人”“五育并举”人才培养综合改革工作方案，配合出台《关于贯彻全面推进“大思政课”建设的工作方案实施方案》等系列文件，将社会实践与思政课、创新创业、志愿服务等紧密结合，理顺实践育人工作体系。在资源供给上保证投入。实施社会实践基地“千百十”工程，建设千个团支部日常实践基地、百个院级特色实践基地和十个校级示范实践基地。学校每年组织1000余支实践队、近5000名学生奔赴祖国各地开展寒暑期社会实践，让青春在实践中百炼成钢。建设“国家大型地震工程模拟研究设施”等11个“青马工程”实践基地，将“大平台”“大项目”打造为实践育人生动载体。在过程管理上规范程序。规范“基地-项目-队伍-学生”工作流程，打造项目发布、队伍组建、学分申请等于一体的“一站式”平台，全过程指导学生开展高质量实践，促进实践育人提质增效。学校连续7年获评“全国优秀暑期实践大学”，连续28年获全国“三下乡”社会实践活动优秀组织单位，20余支实践队获全国大学生暑期实践“百强”团队。
　　二、聚焦协同联动，凝聚全员育人合力，建设实践育人“大课堂”
　　发挥共青团桥梁纽带作用，紧密协同联动校内外育人资源载体，将实践育人全面融入“大思政课”建设，在打通思政小课堂和社会大课堂上下功夫。与思政课有机协同。精准衔接思政课教学内容，将思政辩论赛、团日活动实践作为实践教学环节。建设一批与思政课紧密协同的社会实践课程群，《乡村振兴中的青春实践》获评教育部首批国家级一流本科课程。开展“沿着总书记的足迹”等主题实践活动，引导学生感悟思想和实践伟力。育人力量有机协同。建设社会实践导师库，聘请师友导师、思政课教师、团干部、辅导员等担任实践导师，组建思政课实践教学“授课小组”，当好学生实践“领头雁”。成立社会实践课题组，组织专家系统设计实践选题，把握好实践“方向盘”。一二课堂有机协同。注重将“第一课堂”的规范性与“第二课堂”的实践性紧密结合，全面推进课外实践教育课程化、学分制建设，开设社会实践、思想道德、志愿服务等13个类别第二课堂课程，引导学生在实践中实现德智体美劳全面发展。
　　三、聚焦价值塑造，将“小我”融入“大我”，引领青年全方位融入中国式现代化建设
　　丰富新时代实践育人内涵和形式，用好社会实践的“盐”，让青年在“行走的思政课”中受教育、长才干、做贡献。引领青年投身新质生产力发展。注重发挥学校“新工科”教育优势，引导学生结合学科专业特色，走入企业生产一线深度调查研究，通过“产业出题、学生答题”的模式，切实助力产业升级和技术迭代创新。多支实践队成果获“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛特等奖、中国国际大学生创新大赛金奖等。引领青年投身国之所需。聚焦乡村振兴、“双碳”目标等时代命题，引导学生在一线实践中加强磨炼、增长本领。组织8000余名师生开展“兴学之路”实践项目，在全国建立100个实践基地、建立100个梦想教室、开发100个扶贫产业项目、开展100次教师培训、一对一帮扶100名留守儿童，获批教育部高校思想政治工作精品项目。引领青年投身基层治理。聚焦社会重点领域，每年发布志愿服务十大重点项目，引导学生在参与基层治理中提升服务社会能力。深入开展社区实践计划，近千个团支部与社区结对共建，组织学生深入基层充分认识国情、社情、民情。

序号：78
报名：中国青年报
日期：2024.11.22
期号：17778
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2024年世界互联网大会乌镇峰会未成年人网络保护论坛举行
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李媛媛
图片作者：
文章分类：17.07.02.01;互联网建设与管理;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：消息
人物：
地区：浙江省
文章来源：中国青年报
字数：530
正文：
　　本报浙江乌镇11月21日电（中青报·中青网记者李媛媛）今天，2024年世界互联网大会乌镇峰会未成年人网络保护论坛在浙江乌镇举行。论坛以“数智时代保护未成年人的责任与挑战”为主题，旨在加强各领域对话沟通，强化多方共治联动，积极应对新技术给未成年人网络保护带来的挑战，支持科技向善赋能青少年创新发展。中国国家互联网信息办公室副主任杨建文，共青团中央书记处书记、全国青联副主席王艺，联合国儿童基金会总部创新办公室主任托马斯·达文出席论坛并致辞。
　　论坛上，来自司法机关、国际组织、研究机构、互联网企业等的代表发表主旨演讲，与会嘉宾围绕“筑牢法治屏障，护航未成年人成长”“拥抱数字变革，赋能未成年人发展”两个议题进行圆桌讨论。作为论坛重要成果，数字人“益小青”发布《第六次中国未成年人互联网使用情况调查报告》；家庭、学校、社会、平台、政府、司法六大保护体系的代表共同发布“青少年与AI共创未来”倡议，呼吁各方完善人工智能时代未成年人网络保护，帮助未成年人与AI共同成长、共创未来。
　　本次论坛由共青团中央、联合国儿童基金会联合主办，北京航空航天大学、央视网、腾讯公司协办。相关领域的中外政府官员、国际组织和青年组织代表、知名专家学者、媒体记者等120余人现场参会。

序号：79
报名：中国青年报
日期：2024.11.22
期号：17778
版次：005
版名：中青视线
栏目：
引题：关爱提示未成年人保护——
正题：柔性司法督促家长履责（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　刘胤衡　记者　黄冲
图片作者：新华社记者　张玉薇／摄
文章分类：05.09.15;父母与子女;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：北京市
文章来源：中青报·中青网
字数：1358
正文：
　　今年4月16日，北京市延庆区人民法院立案庭（诉讼服务中心）时任庭长王薇，向一起离婚案双方当事人发出该院首份“关爱未成年人提示卡”，“父母若因离婚产生纠纷，子女将面临心理上、生活上的巨大变化，‘关爱未成年人提示’工作将未成年人权益保护向诉讼前端延伸”。
　　2022年1月施行的《中华人民共和国家庭教育促进法》中关于“家庭教育指导令”制度，针对未成年人保护作出规定，“公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件过程中，发现未成年人存在严重不良行为或者实施犯罪行为，或者未成年人的父母或者其他监护人不正确实施家庭教育侵害未成年人合法权益的，根据情况对父母或者其他监护人予以训诫，并可以责令其接受家庭教育指导”。
　　“关爱未成年人提示卡”和“家庭教育指导令”有何不同？
　　王薇解释，“家庭教育指导令”具有法律强制效力，是针对行为失范的父母，强制要求其接受家庭教育指导并责令其改正错误的一种法律手段。“在涉及未成年人的案件中，我们对怠于履行家庭教育或行使家庭教育不当的家庭，给予个性化、专业化、精准化的指导，帮助其分析原因，给出解决对策，督促其加强对子女的教育管理。”
　　“‘关爱未成年人提示卡’是一种柔性司法举措，目的是教育家长不要怠于履责。”王薇表示，延庆区人民法院为贯彻落实最高人民法院《关于在涉及未成年子女的离婚案件中开展“关爱未成年人提示”工作的意见》精神，设计了“关爱未成年人提示卡”“家庭教育责任告知书”“主动履责承诺书”，在涉及未成年人抚养教育的案件中，向双方当事人送达“一卡二书”。
　　离婚案中未成年人哪些合法权益易受到侵害？通过梳理延庆区人民法院审理的多起离婚案，王薇观察到，一方面，孩子的身心健康权益易遭到侵害：有的感情破裂夫妻互相指责、谩骂，争抢孩子的抚养权，子女无法按照真实意愿选择直接抚养自己的一方；不直接抚养孩子的一方行使探望权时容易受阻。另一方面，孩子的财产权益易受到损害：有些夫妻离婚时，将未成年子女的财产混同为夫妻共同财产进行分割，直接抚养的一方私自处分未成年人财产；还有的夫妻各自再婚后，设立遗嘱时未依法给予未成年人相应份额等。
　　北京市延庆区人民法院党组副书记、副院长董晓军介绍，为了更好地保护未成年人合法权益，法院与区妇联加强合作，对有离婚纠纷的夫妻及时进行矛盾化解并进行“关爱未成年人提示”工作；与区民政局达成协议，将“关爱未成年人提示”工作延伸至诉前协议离婚登记阶段；与社工组织签署合作协议，在涉未成年人案件中引入社会观护制度，由社工组织开展过程性的家庭教育指导；与团区委达成合作，共建“12355北京润心工作坊”，打造涉未成年人案件诉源治理新模式。
　　“我们希望通过采用‘庭前教育+普法宣传’相结合的形式，传递‘家长是第一任老师’的理念，为家长正确实施家庭教育赋能，将法律赋予审判机关的家庭教育指导职责落到实处。”董晓军说。

　　
　　10月23日，山东省济南市章丘区第四中学的学生在心理健康课堂《多彩的情绪世界》上分享自己的“情绪坐标轴”。11月20日是世界儿童日，今年世界儿童日的主题是“倾听每个心声　点亮儿童未来”。国家卫生健康委妇幼健康司、共青团中央维护青少年权益部主导，在联合国儿童基金会和其他合作伙伴的支持下，开展了青少年心理健康发展项目。　新华社记者　张玉薇／摄

序号：80
报名：中国青年报
日期：2024.11.21
期号：17777
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团中央召开学习贯彻习近平总书记对希望工程重要寄语精神5周年座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;31.33.01;希望工程
文章体裁：消息
人物：习近平;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1008
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杨宝光）11月19日，共青团中央在京召开学习贯彻习近平总书记对希望工程重要寄语精神5周年座谈会。团中央书记处第一书记阿东，教育部党组成员、副部长王嘉毅出席会议并讲话。
　　会议认为，习近平总书记的重要寄语，强调进入新时代，共青团要把希望工程这项事业办得更好，努力为青少年提供新助力、播种新希望，这为新时代新征程希望工程事业发展注入了强大动力、提供了根本遵循。共青团要沿着习近平总书记重要寄语精神指引的方向，把希望工程作为为党播种希望、呵护希望、培育希望、赓续希望的事业，推动新时代新征程希望工程高质量发展，为中国式现代化培养更多挺膺担当奋斗者。
　　会议要求，要深入领悟习近平总书记对青少年健康成长和希望工程事业的关心关怀，牢牢把握正确政治方向，树牢为党育人价值导向，把习近平总书记殷殷期望和重要指示贯穿希望工程事业发展全过程、各方面，着力打造为党育人的政治工程。要深刻把握青少年新需求对希望工程的新期盼，适应教育强国建设要求，围绕从“有学上”到“上好学”的需求转变，深入研究希望工程发展定位和实施路径，帮助解决留守儿童、城乡困境儿童等重点群体迫切问题，助力义务教育优质均衡发展，深化团教协作、家校社协同育人，发挥团组织实践育人优势，着力打造服务大局的民心工程。要创新希望工程事业发展机制举措，深化对公益慈善事业发展规律、科学理念、有效方法的把握，坚持组织化与社会化动员相结合，善用数字化手段，扩大品牌影响力，着力打造与时俱进的优质工程。要从严从实加强希望工程内部治理，恪守道德标准和廉洁标准，锤炼高素质专业化人才队伍，规范项目建设运行，着力打造社会信赖的诚信工程。
　　会议强调，希望工程是一项系统工程，需要凝聚合力共同来做。各级团的领导机关要扛起主体责任，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，更好把贯彻习近平总书记重要寄语精神抓实抓细、确保持续落地见效。青基会系统要加强自身建设，增强上下联动、各方协同效能，提升引领力、组织力、服务力。
　　团中央书记处常务书记徐晓，团中央书记处书记胡百精、胡盛、夏帕克提·吾守尔出席会议。受助学校、受助学生、爱心人士、爱心企业、中央媒体、专家学者代表和中国青少年发展基金会、四川省青少年发展基金会负责同志在座谈会上发言。教育部、民政部有关司局同志，团中央各部门单位主要负责同志，部分省级、系统行业团（工）委负责同志，各省级青基会主要负责同志等参加会议。

