序号：781
报名：中国青年报
日期：2024.03.22
期号：17538
版次：003
版名：每日新闻
栏目：
引题：
正题：珠港澳青年携手种植“澳门回归祖国25周年纪念青年林”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　武欣中
图片作者：
文章分类：01.13.21.27.11;澳门回归祖国
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：487
正文：
　　本报深圳3月21日电（中青报·中青网记者武欣中）今天上午，“澳门回归祖国25周年纪念青年林”植树活动在珠海市香洲区举办，百名珠港澳青年及珠海共青团员、少先队员代表携手行动庆回归，添新绿。
　　活动现场，青少年代表们迎着暖阳、挥汗如雨，植苗、培土、围堰、加固、浇水，共种下香樟、桂花等各类苗木200棵，并在树上挂上认种标牌。来自珠海市香山学校的少先队员胡子涵说，希望澳门回归祖国30周年时，这棵小树已经长成参天大树了，“那时候再来跟它合一张影”。
　　“一年之计在于春，珠港澳青年以植树护绿的方式庆祝澳门回归祖国25周年，很有意义。”广东省青联常委、澳门青年志愿者协会会长裴承贤表示，将以澳门回归祖国25周年为契机，引领带动更多珠港澳青年交往交流、协同发展。
　　记者了解到，3月以来，团珠海市委联合市青联港区、澳区委员及澳门青年志愿者协会等组织，累计组织珠港澳青年350人次，种植“珠港澳青年林”4片约15亩，合计苗木685棵。团珠海市委相关负责人表示，将带动更多港澳青年共同参与珠海“百县千镇万村高质量发展工程”和绿美生态建设，广泛凝聚青年力量，促进粤港澳大湾区高质量发展。

序号：782
报名：中国青年报
日期：2024.03.21
期号：17537
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开乡村振兴工作领导小组二〇二四年第一次会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1434
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者周围围）3月18日，团中央召开乡村振兴工作领导小组2024年第1次会议，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，贯彻落实中央经济工作会议、中央农村工作会议和全国两会精神，按照团十九大和十九届二中全会部署要求，总结团中央定点帮扶2023年工作情况，研究谋划2024年工作，同时对共青团参与乡村全面振兴工作进行部署。团中央书记处第一书记阿东出席会议并讲话，团中央书记处书记、乡村振兴工作领导小组组长胡盛主持会议。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，创造了脱贫攻坚彪炳史册的人间奇迹。习近平总书记站在党和国家事业全局高度，作出一系列重要论述，深刻阐明了推进乡村全面振兴的战略要求和主攻方向，具有很强的思想引领性、战略指导性和现实针对性，为新时代新征程共青团参与乡村全面振兴提供了根本遵循和行动指南。共青团要把投身乡村振兴作为一项重要工作任务来抓，深化实施乡村振兴青春建功行动，组织动员广大青年在乡村振兴大舞台挺膺担当、建功立业。
　　会议强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示要求，按照2024年中央一号文件的部署安排，围绕确保国家粮食安全这一治国理政的头等大事，将其作为重大政治任务在社会特别是广大青少年中做好宣传引导。围绕确保不发生规模性返贫的底线要求，深化国家乡村振兴重点帮扶县“三助一服”、东西部团组织结对、共青团定点帮扶等工作。围绕提升乡村产业发展水平，助力农村一二三产业融合发展，助力培养农村产业发展人才。围绕提升乡村建设水平，实施好“美丽中国·青春行动”，抓实抓好“保护母亲河”项目实施。围绕提升乡村治理水平，因地制宜开展青年文化和文艺下乡等活动，加强农村团组织建设。围绕强化科技和改革双轮驱动，充分发挥中国青年科技工作者协会等组织在种业振兴、农业科技人才培养等方面促进作用，持续加强高素质青年农民培育。围绕强化农民增收举措，学习运用“千万工程”经验，加强改革创新，积极培育青年新型农业经营主体，助力农民持续增收致富。围绕切实保障农民利益，树牢群众观点，贯彻群众路线，积极解决群众急难愁盼问题，不断提高共青团参与乡村振兴、开展定点帮扶的实际成效。
　　会议指出，要履行政治责任，扎实做好团中央定点帮扶灵丘县、石楼县这一党中央交给的政治任务。要深学细悟习近平总书记的重要指示精神和党中央部署要求，特别是要深刻领会习近平总书记提出的“中央定点帮扶单位要落实帮扶责任，发挥自身优势，创新帮扶举措，加强工作指导，督促政策落实，提高帮扶实效”的重要要求，用心用情用力完成团中央定点帮扶各项任务，督促政策落实，打造帮扶亮点，助力乡村振兴。同时，聚焦稳预期、稳运行、稳产业、稳队伍、增动力，提前谋划研究过渡期后助推两县持久发展的长效举措，增强两县发展内生动力。要齐心协力提高定点帮扶工作质效，领导小组办公室加强统筹协调，各成员单位持续加码加力，工作队勇于担当作为，有力有效推进定点帮扶工作再上新台阶。
　　会议传达学习了近期习近平总书记有关重要指示精神、全国两会有关内容和党中央关于巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴的部署要求，团中央乡村振兴工作领导小组办公室汇报了2023年定点帮扶工作情况和2024年工作打算，领导小组成员单位和驻山西省灵丘县、石楼县乡村振兴工作队负责同志汇报交流工作情况，会议还研究讨论了《共青团中央2024年定点帮扶工作计划（审议稿）》。

序号：783
报名：中国青年报
日期：2024.03.20
期号：17536
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：牢记习近平总书记对希望工程重要寄语　提供新助力　播种新希望
副题：——中国青少年发展基金会五年发展回眸
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3407
正文：
　　今年春节，湖南省怀化市会同县粟裕希望小学“田野诗班”教师李柏霖和孩子们有了一次特别的经历——他们带着诗歌走上了央视春晚舞台。粟裕希望小学紧邻粟裕将军故居，校内1300余名学生中，留守儿童占了半数以上。像这样的希望小学还有很多，它们见证了孩子们走出大山，点亮了无数个梦想。
　　2019年11月，在希望工程实施30周年之际，习近平总书记亲切寄语希望工程，充分肯定了在党的领导下，希望工程取得的成绩、作出的贡献，深刻指明了新时代希望工程事业发展的前进方向。这是希望工程发展历程上具有里程碑意义的大事，对推动新时代希望工程和中国青少年发展基金会事业高质量发展具有重大而深远的历史意义。
　　5年来，中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）以习近平总书记对希望工程重要寄语为根本遵循，在团中央书记处的正确领导下，牢牢把握事业发展的正确政治方向，紧紧围绕在新时代为青少年发展提供新助力、播种新希望的目标任务，聚焦助学育人，服务中心大局，全面系统谋划发展布局，积极拓展资源筹集方式，大力构建公益项目体系，纵深推进机构自身改革，不断提升内部治理效能，全面加强党的建设和党风廉政建设，始终与党和国家事业发展同频共振，始终与当代青少年成长发展相伴而行，始终奋力走在中国公益慈善方阵前列，充分彰显了新时代希望工程助学育人、为党育人的鲜明价值。
　　2019年至2023年，中国青基会实现总收入34.48亿元，高质量实施40余类公益项目，资助各类青少年达60万余名。有力服务脱贫攻坚、乡村振兴等国家重大任务和重大战略，被党中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进集体”，多个项目荣获“中华慈善奖”，在全国社会组织评估中连续4次被评为5A级基金会。希望工程和青基会事业在新时代的改革实践中焕发了新活力、实现了新发展。
　　改革创新绘蓝图
　　中国青基会始终坚持把握时代脉搏，胸怀“国之大者”，准确把握青基会作为党领导的公益慈善组织的政治定位，始终把事业发展置于党和国家事业大局中谋划推进。紧扣“十四五”规划战略部署和共青团深化改革实践，团中央出台大力推进新时代希望工程事业发展意见，成立共青团青基会系统规划指导委员会，编制新时代希望工程项目指引、中国青基会五年发展规划和全国青基会系统研修体系建设规划，打造“新助力新希望”公益项目体系，制定实施中国青基会深化改革方案，改革发展的“四梁八柱”基本形成。
　　中国青基会始终坚持深耕青少年成长发展领域，扎实推进项目化、产品化建设，丰富完善以助学兴教、健康守护、素质提升、紧急救助、铸魂育人“五大计划”为主要内容的新时代希望工程项目集群，积极回应社会期待和青少年需求。
　　“助学兴教”是希望工程最质朴的基因，在新时代新征程中不断丰富新内涵。“长征路上最小的女红军”“周恩来爷爷用过的纺车”“小英雄王二小”……台上的学生讲得用心，台下的学生听得专注。杨家岭福州希望小学毗邻杨家岭革命旧址，这里的学生读红色经典、讲红色故事、唱红色歌曲、访红色足迹。“赓续红色血脉，争做红色传人”的种子在孩子们心中生根发芽。
　　近年来，“希望学子心向党”等主题活动和红色研学营、希望工程公开课、希望工程宣讲团等育人实践，在全国各地广泛开展，《来自希望工程的一封信》普遍递送给受资助青少年，不断推进资助成果有效转化为政治成果、组织成果。
　　2023年12月，甘肃积石山地震后，中国青基会第一时间迅速响应，驰援灾区，并开通网络众筹渠道，及时为受灾家庭和青少年提供支援。灾难面前迅速响应的背后，是中国青基会正在创新打造的新平台。2021年11月，中国青基会上线“亲青公益”互联网公开募捐服务平台，自上线以来，已有410余万人次参与网络公益活动。
　　2019年至2023年，中国青基会加快推动数字化转型，积极探索运用现代技术赋能事业发展，研发建设大数据信息化管理服务系统，在青少年的急难愁盼上迅速响应，智慧希望工程建设迈出坚实步伐。
　　数据显示，近年来，社会公众参与度大幅提升，公众捐赠收入连续3年超1亿元，公众捐赠收入占捐赠总收入比重由2018年的2.8％提升至2023年的17.4％。同时，爱心企业捐赠也保持着稳步增长。这些，都极大地保障了希望工程项目深入、持续、广泛实施。
　　服务创新谋发展
　　机器人编程、虚拟现实体验、航天器模型搭建……在四川省广安市少年宫的“小平科技创新实验室”，孩子们也能触摸到科技带来的乐趣。事实上，不仅在这里，在全国其他上千个地方，孩子们都有了探索科技奥秘的专属场所。
　　近年来，中国青基会围绕服务全团整体工作，积极加强工作协同，深入实施助力落实共青团主责主业的工作项目16项，累计投入资金1.3亿余元，对共青团主责主业的贡献度显著提升。
　　围绕服务科技创新，深化实施“中国青少年科技创新奖励基金”项目，投入7200余万元，建设“小平科技创新实验室”1028所，帮助提升青少年科学素养。
　　围绕服务脱贫攻坚，牵头完成学业资助“10万+”任务，筹资6.73亿元，资助建档立卡贫困家庭学生26万余名，持续实施“中国茅台·国之栋梁”——希望工程圆梦行动、曙光基金、劲牌阳光学子计划等项目开展教育帮扶，不断巩固脱贫攻坚成果。
　　围绕服务乡村振兴，广泛实施希望工程“1+1”——幻方助学计划、希望工程平安支教希望乡村教师计划、TCL希望工程烛光奖计划等乡村助学兴教项目，实现对160个国家乡村振兴重点帮扶县资助项目全覆盖。
　　围绕服务疫情防控，发起“抗击疫情希望同行”特别行动，组织全国青基会系统筹资近6亿元、物资282万件，企业和公众爱心伙伴第一时间慷慨支持，为打赢疫情防控阻击战发挥生力军作用。
　　围绕服务紧急救灾，建立完善希望工程应急救助体系，在抗击洪涝、地震、冰冻等灾害中积极行动，及时为受灾家庭和青少年提供支援。
　　围绕服务大国外交，设立世界青年发展论坛专项公益基金，连续两年承办相关分论坛，进驻进博会、服贸会、慈展会，充分展示中国特色公益慈善实践成果。
　　活力创新启征程
　　“加强内部治理能力建设，构建专业规范、运转高效、技术先进、制度完备的现代化治理体系，是推进青基会事业高质量发展的重要保证。”中国青基会相关负责人表示，要始终紧跟国家发展和时代前进步伐，锚定当好公益事业排头兵的发展目标，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，持续深化机构改革，最大限度提升公益效能。
　　坚持公开透明，打造阳光希望工程。始终恪守最高的业务标准和道德标准，加强自律管理。依法依规面向社会及时披露信息，增强信息公开的真实性、准确性、及时性和合规性，不断提升信息公开的质量和水平，将信息公开作为塑造可靠形象、赢得公众信赖的重要抓手。
　　优化工作协同机制，提升组织管理效能。更好发挥全国青基会系统的组织优势，强化资源整合、互联互助、共建共享，形成上下贯通、左右协同、齐心协力服务青少年成长的工作合力。持续深化内设部门的协同机制建设，以“优化、协同、高效”为目标，不断提升执行效率和质量。
　　加快推进数字化转型，以新技术手段赋能事业发展。准确把握数字化、网络化、智能化发展趋势，紧跟人工智能、大数据、云计算等数字技术的迭代步伐，在建好用足智慧希望工程系统的基础上，适当布局相关新型基础设施，整合构建智能集约的平台支撑体系。
　　持续推进人才队伍建设，形成与事业发展相匹配的专业能力。高度重视人才对促进事业发展的第一资源作用，强化干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、业务训练，努力培养有理想、有格局、有担当、有情怀、有操守的公益骨干力量。
　　不断强化制度建设，为事业发展提供制度保证。坚持用制度管人、管事、管资金，加快建设内容科学、程序严谨、规范有效的制度体系，系统提高管理的科学化、规范化水平。
　　党的二十大作出“构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系”，“引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业”的战略部署，明确推进新时代新征程公益慈善事业现代化的前进方向、行动路径和重点举措。
　　新征程呼唤新担当，新使命激发新作为。中国青基会将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在推进强国建设、民族复兴伟业的壮阔时代，沿着习近平总书记对希望工程重要寄语精神指引的前进方向，不负重托、团结奋斗，努力为青少年提供新助力、播种新希望，在中国式现代化公益慈善实践中奋力谱写高质量发展新篇章！

序号：784
报名：中国青年报
日期：2024.03.20
期号：17536
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团江西省委十七届二次全体（扩大）会议召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.13.05;政府会议
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报
字数：924
正文：
　　本报南昌3月19日电（中青报·中青网记者陈卓琼）共青团江西省委十七届二次全体（扩大）会议今天在南昌召开，会议总结了江西共青团2023年工作情况，部署了2024年工作任务。江西省委常委梁桂出席会议并讲话。
　　梁桂强调，全省各级团组织要着力提升青少年思想政治引领针对性实效性，创新形式载体，加强与大中小学校思政课一体化建设的联动并进，坚持不懈凝心铸魂、大力传承红色基因、守牢意识形态阵地，进一步把思想政治引领工作做深做实。要组织动员全省广大青年在全面建设社会主义现代化江西中挺膺担当，助力发展新质生产力、服务全省对内对外开放、助推乡村全面振兴、主动参与社会治理创新，把青年优势转化为发展胜势。要千方百计为青年办实事解难事，全方位支持青年发展、精准服务青年需求、切实维护青少年合法权益。要从严从实加强自身建设，全面深化共青团改革、着力夯实基层基础、持续打造过硬队伍，推动全面从严管团治团取得新的扎扎实实成效。全省各级党委要加强对共青团工作的领导，落实党建带团建制度，研究解决青年和共青团工作中的重大问题，为各级团组织开展工作创造良好环境和条件，奋力推动全省共青团事业高质量发展。
　　会议指出，2024年是中华人民共和国成立75周年新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，意义重大。全省各级团组织要深耕主责主业，巩固拓展团员和青年主题教育成果，守牢青少年意识形态阵地，坚定青少年听党话、跟党走的政治信念。要聚焦中心大局，动员青年投身产业发展、科技创新、乡村振兴、基层治理等领域，为打造“三大高地”、实施“五大战略”作贡献。要始终心系青年，全力推进青年发展型省份建设，办好青少年民生实事，抓好12355青少年服务台、希望工程、童心港湾等建设，全力拓宽青少年成长发展空间。要锐意改革创新，实施好各领域团建巩固提升促活跃行动，加强团员队伍建设和团干部队伍管理监督，持续激发共青团事业发展内生动力。
　　会议传达学习共青团十九届中央常务委员会第二次（扩大）会议精神，进行团省委委员卸职、替补、递补和候补委员免职，审议通过《江西共青团2024年工作要点》，通报2023年度全省共青团工作评议结果，并就全省共青团开展“大抓落实年”活动进行部署。

序号：785
报名：中国青年报
日期：2024.03.20
期号：17536
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第五届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：36.01.01;文学创作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：866
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，由共青团中央、中国作家协会共同举办的第五届“志愿文学”征文活动获奖作品揭晓。116部中短篇小说、剧本、诗歌（含古体诗、现代诗和歌词）、散文（含书信和日记）、报告文学作品分获一、二、三等奖和优秀奖。
　　获奖作品内容涵盖乡村振兴、社会服务、扶老助残、关爱儿童、卫国戍边、绿色发展等多个领域方面，从不同视角讲述了广大青年志愿者牢记习近平总书记谆谆教诲和殷切期望，紧紧围绕党的中心任务，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，积极投身中国式现代化建设，走进西部、走进社区、走进农村，在奉献社会、服务人民的实践中感悟思想伟力、凝聚奋进力量的青春故事。
　　本届征文活动以“青春志愿行·奉献新时代”为主题，从2023年6月启动，共收到社会各界投稿作品2500余件，经由知名作家、专家学者、编辑记者等组成的专家团队认真审阅，历经初评、复评、终评等环节，最终评选出优秀作品。从参评作品和获奖情况看，本届作品质量较往届有明显提升，写作手法更加丰富，风格更趋多样化，从一定程度上反映了志愿文学蓬勃的生命力、宽口径的创作群体和广阔的发展空间。
　　本届征文活动还围绕“大学生志愿服务西部计划实施20周年”特别设立了“奋进的西部计划”征集专题，讲述西部计划志愿者投身西部基层，让青春之花绽放在祖国最需要的地方的志愿故事，展现了有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的西部计划志愿者形象。
　　据悉，“志愿文学”征文活动自2017年以来已举办5届，评选出550余部优秀文学作品，旨在用文学的形式生动展现新时代志愿者事业在党的领导下取得的成就，生动展现志愿者在平凡岗位上无私奉献的精神风貌和动人事迹，书写志愿者故事、弘扬志愿精神，推动志愿服务从社会实践层面向精神文化层面衍生升华。近年来，以志愿者为题材，以弘扬志愿精神为主题，兼具志愿性和文学性，传递向上向善价值观的志愿文学作品越来越多；用志愿心感悟志愿行，用志愿文字彰显志愿价值的作家朋友、文学爱好者越来越多。此次获奖作品将于近期通过“中国青年志愿者”微信公众号等平台集中展示。

序号：786
报名：中国青年报
日期：2024.03.20
期号：17536
版次：008
版名：共青周刊
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·亮点聚焦
引题：贵州兴义：
正题：打造“青年理想生活集”城市新品牌
副题：
文章作者：通讯员　肖雄　宋显月　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：994
正文：
　　“在公积金购房政策支持下，我提前实现了买房，购房压力有所减少，工作安心，备婚也更加顺利了，我们对未来生活充满希望。”贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市王刚说起享受到的购房政策，感激的心情全写在脸上。“享受到购房政策的年轻人中的一员，有了家，去年我和恋爱3年的女友结婚了。”
　　青年人住有所居，城市发展才有活力。为帮助青年人更好地创业就业，兴义市出台了青年住房政策，通过税费减免、“又提又贷”、购房优惠券等方式降低青年购房成本。
　　近年来，兴义市深入实施中长期青年发展规划，立足青年特点和成长需求，汇聚“青年理想生活集”品牌，助力青年在兴义更有为。
　　作为兴义共青团打造的“青年友好企业”示范点，黔西南看点影视传媒集团有限公司员工唐永艳也享受到了政策带来的福利。“一毕业我就到看点公司工作了，企业福利待遇很好，发展空间也大，近几年兴义发展很好，针对青年发展有很多政策福利，也经常性地开展一些青年活动，我都有报名参加，目前已经在兴义买房定居了。”
　　集成“青享”政策。聚焦青年教育、就业、住房等方面出台一系列政策福利，制定《兴义市青年发展政策汇编》。发展普惠托育服务，推进居家和社区养老服务综合改革试点工作，租购并举保障青年基本住房需求。2023年，推出“青年购房特惠”福利，完成保障性租赁住房建设并入住500套，人才公寓46套、提供青年人才驿站230个。
　　打造“青聚”场景。绘制“青春地图”，推进建设青年友好企业、青春社区、青春公园等青年友好空间、场所46个。打造“花young联盟”青年交友、“青年人才夜市”就业创业、“青舟”实践等活动品牌，立足“康养胜地、人文兴义”城市定位，针对青年需求，长期开展各类马拉松赛事、灯光文化节、森林音乐会等青年活动，2023年服务青年共3.5万余人次。
　　焕发“青为”风采。组织青年志愿者开展8500余场次志愿服务活动，服务时长达22.23万小时，选派110名优秀年轻干部到产业发展、乡村振兴等一线吃劲要紧岗位和急难险重任务中摔打磨炼，组织1700余名“小青椒”志愿者参加“加油奔跑·兴义真好”各类马拉松赛事，真正实现围绕中心服务大局，展现兴义青年风采。
　　“我们始终围绕城市对青年更友好，青年在城市更有为，创新服务青年发展的方式方法，用心用情做好青年工作，组织动员广大青年在经济社会高质量发展中贡献青春智慧和力量。”共青团兴义市委书记陈宽宽表示。

序号：787
报名：中国青年报
日期：2024.03.20
期号：17536
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：上海希望工程：照亮青少年成长之路
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王烨捷
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2986
正文：
　　30年，对于一个人来说，是从稚嫩到成熟的成长；对于一个城市来说，是从发展到繁荣的飞跃；而对于上海希望工程来说，则是无数爱心汇聚，助力青少年健康成长的公益之路。
　　希望小学：硬件与软件的不断双重升级
　　“没有这所学校，我的人生不会是这样的。”1990年出生的戴青霞，对自己的母校满怀深情。2013年，戴青霞又回到了位于江西省修水县的上海军休干部希望小学。她是新校舍建成之后在该校就读的第一届学生，也是这所2002年由上海市军队离退休干部捐赠31万元建的希望小学的第一届毕业生。为了回报母校，更是为了回报那些曾经给予她帮助的人们，大学毕业后，她回到了这所希望小学，这一次，她的身份从学生变成了老师。
　　30年来，上海希望工程在革命老区、上海对口帮扶地区、贫困地区援建的希望小学有2210多所，希望小学已成为农村孩子梦想的摇篮。
　　在大规模完成农村学校硬件建设的同时，上海希望工程秉持助学为要、育人为本的工作方针，1997年，上海希望工程动员社会力量，自筹资金，于1998年创建希望工程教师上海培训基地。2000年7月，与多家单位联合推出“上海希望工程西部万名教师培训行动”，踏上了基地培育园丁之路。20多年来，培训基地坚持按照上海市委、市政府关于上海要服务全国的要求，已为新疆、西藏、青海、贵州、云南、江西、陕西、安徽等20多个省（区、市）免费培训了2.25万余名希望小学教师。“教师培训”项目也被评为“上海市精神文明建设十佳好事”。
　　2023年，为围绕服务上海、六安对口合作工作大局，在上海市政府合作交流办的指导下，上海希望工程与安徽省六安市希望工程紧密携手、深度协作，共同助力六安大别山革命老区振兴发展。
　　六安市叶集区孙岗乡中心小学“希望网校”的朗诵课和科普课由华东师范大学的胡皓婷和上海师范大学的胡梦竹两名在校大学生志愿者完成。该小学少年宫辅导员韩越说，上海的志愿者老师在授课期间，尊重学生的个性，会引导学生分角色上台试读，增加了学生的参与度，锻炼了孩子们的胆量，从刚开始的胆怯，不敢开口，到后来争相发言。“希望网校”项目的志愿者老师为孩子们带去了别样的课程体验。韩越回忆，一学期即将接近尾声，孩子们在上最后一节网课时，教室气氛明显低沉了下来，学生和志愿者老师的眼神充满了不舍。最后，孩子们用自己的方式来和两位志愿者老师告别——全班起立，齐声朗诵诗词《如果》。一方面是对一学期学习成果的展示，一方面也是用自己的方式对上海的志愿者老师表示感谢。
　　上海希望工程始终聚焦希望小学硬件与软件的双重提升，不断深化与时俱进的创新发展工作思路。希望小学的建设为孩子们提供了优美的学习环境，教师培训则强化了教育的质量和深度，提升了教师的专业素养，使他们能够更好地引导学生，激发潜能，而“希望网校”的创新则利用互联网平台打破了地域限制，依托各高校的大学生志愿者队伍，让优质教育资源触手可及。
　　援建红军小学和以老一辈革命家名字命名希望小学——助力红色基因传承
　　上海希望工程自2007年开始在红军长征路上援建红军小学，并以老一辈无产阶级革命家为学校命名，就是要青少年永远铭记历史，铭记先烈；同时，为沿途老、少、边、穷地区的孩子提供良好的学习环境，让他们传承红军精神，用知识改变命运，改变家乡面貌。“在全国援建百所红军小学”的活动开展以后，得到时任上海市委书记习近平的高度评价。
　　上海市民怀着对革命前辈的崇敬之情，积极响应号召，纷纷向该项活动捐款。在“援建红军小学”登记册上，个人捐款最多的是普陀区离休干部方耀熊夫妇，捐款额为100万元，要求在红军长征路上建3所红军小学，并在西藏贫困地区援建1所。他们夫妇俩在解放战争时期参加革命，生活俭朴，却把所有的积蓄拿出来奉献爱心。
　　助学育人从心愿到未来——发挥共青团联系困难青少年的桥梁纽带作用
　　15岁的钱同学刚拿到社工沈老师送上门的冬被时，一贯内向腼腆的他按捺不住喜悦的心情，高兴地对堂姐说，“今晚我就可以盖新被子了。”堂姐问新被子是否要先晾一晾时，他忙回答，“不要紧不要紧，今晚就能盖！”钱同学从小和大伯父一家生活在一起，看到“微心愿”礼物清单，一套保暖冬被成了他的小小心愿。在社工沈老师眼里，他年纪虽小，却一直孝顺懂事，“微心愿”活动给了这个不善言辞的孩子一个不用向家里开口的选择。让人高兴的是，今年他已经顺利考进职校，新年愿望是“希望新年能在学校认真学习本领，将来毕业出来养活自己”。
　　“最近开学了，我刚拿到上学期的期末排名表，总成绩排在全班第5名，老师说我可以拿到今年的学院奖学金，这个小小喜悦迫不及待要和希望工程的叔叔阿姨们汇报一下！”
　　“回想自我初中以来，接受希望工程的资助已经有6年了，申请助学金表格上的项目不知不觉从爱心助学变成了圆梦大学，在历年资助的爱心捐方里有黄阿姨、王叔叔、陈阿姨……”
　　“发这条短信是想告诉你们，一方面今年爸爸身体逐渐变好了，家里的医药费开销节省很多，我在上课之余还勤工俭学，想和叔叔阿姨们说一下，我不再需要资助了。另一方面我想捐出800块钱的寒假兼职收入，捐给和我当初一样遇到困难的弟弟、妹妹们。三是要和叔叔阿姨们汇报一下我这学期的小目标，我已经报名参加学校的志愿者协会啦，后面想多参加志愿活动，用自己力所能及的方式回报社会，感谢那些曾经在我成长道路上给予我希望的好心人。然后学习上我也会继续努力。最后，谢谢你们陪我成长，帮我变成追光的人！”
　　这是上海希望工程“圆梦微心愿”和“爱心助学”“圆梦大学”项目资助的4名学生，生活上的困难、经济上的窘迫给他们的成长之路带去些许坎坷，但是在党的关怀和社会主义大家庭的温暖下，他们感受到了城市的温暖和温情，并用力所能及的方式去回报去感恩，这也是上海希望工程积极发挥助学育人功能，将服务成果转化为思想成果的最生动的体现。
　　自2021年起，作为上海市政府元旦春节帮困送温暖项目，上海希望工程实施的圆梦“微心愿”活动已连续开展4年。4年来，共有12710名困境青少年通过该项目在春节前夕拿到了心愿礼物，开心过年。一副耳机，一个蓝牙音箱，一台打印机，一支翻译笔，一个保温水杯，一个地球仪，一套冬被，一个电饭煲……对于困境青少年来说，就是一份无比珍贵的心愿，相比资金的支持，一份直达心底的小礼物，让困境青少年更有获得感。每年元旦，积极认领“微心愿”也已成为众多上海市民参与公益慈善的新风尚。
　　从“圆梦微心愿”的细致关怀到“爱心助学”的经济支持，再到“圆梦大学”的高等教育助力，上海希望工程的助学项目构成了一条完整的教育支持链。在这个充满希望的季节，上海希望工程迎来了它的30周年生日。这30年，是一段关于梦想与坚持的旅程，是一段关于成长与奉献的故事。
　　截至2024年3月，上海希望工程在全国资助困难学生22万余人次，援建希望小学2210余所，援建红军小学400余所，为新疆喀什地区援建希望卫生室277所，援建希望厨房117个，为云南援建“共青团希望水窖”500座，为新疆喀什大学援建沪喀大学生创新创业中心，援建上海-井冈山青少年红色文化基地，为贵州遵义、陕西、安徽援建6个留守儿童希望之家，筹资总额达11亿元。
　　上海希望工程相关负责人说，在未来的岁月里，我们将继续书写更多温暖人心的故事，突出育人功能，为青少年健康成长提供新助力、播种新希望。

序号：788
报名：中国青年报
日期：2024.03.20
期号：17536
版次：008
版名：共青周刊
栏目：
引题：
正题：青年志愿服务：不误农时不误春
副题：
文章作者：通讯员　盛莉　陈玥光　中青报·中青网记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：31.03.11.17;大学生志愿服务;05.05.01;亲社会行为
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：1474
正文：
　　“随犁细雨濛濛湿，转垄新泉聒聒鸣。”随着节气的更迭，在浙江省衢州市，农业生产在绵密的春雨中陆续拉开帷幕。育苗育种、饲料加工、炒茶制茶等一系列农业生产用电负荷也将迎来高峰。
　　3月15日，在江山市贺村镇祝家坂村，国网衢州供电公司青年志愿者服务队正抓紧时间，对10千伏线路的柱上真空断路器进行智能化改造。青年突击队队员赵宁说：“前些日子，我们这里持续降雨，湿度很大，没法开展带电作业，今天天气放晴，我们抢抓窗口期，多人集中作业，力求最快完成改造。”
　　近期浙江雨水天气较多，给室外带电作业带来不利影响，青年突击队在满足安全规程的前提下，安排带电作业人员采用现场蹲守，在降雨间隙插缝作业等方法，主动加班加点，利用带电作业“蜘蛛车”、绝缘脚手架、绝缘杆作业、发电车等多样化作业方式，开展多小组分散作业，最大程度保障带电作业进度。
　　为了让广大农户在春耕春种期间能够安全可靠地用电，青年突击队本着“提前行动，服务三农”理念，结合域内春耕用电需求和以往服务地方农业生产经验，精心安排、合理规划结合配网施工计划，在全市辖区内的农村进行变压器更换或增容工作，确保春耕春种安全、放心、满意用电。
　　青年突击队还结合农时和季节特点，主动上门提供“面对面”用电服务，对辖区农业排灌设备进行全面梳理，采用“红外测温+人工”相结合的方式，对涉及排灌的线路设备开展检测，对农业生产用电设备进行巡视测温检查，全面“把脉问诊”供好“田间电”，帮助农户处理提灌用电故障，尽可能采取不停电作业实现用户停电“零感知”。
　　“雷锋家乡学雷锋”。3月7日，湖南省农科院组织该院“团团助农”服务团队，在长沙市望城区、长沙县展开助力春耕生产志愿服务活动。
　　湖南省农科院园艺所党总支书记王飞翔、团委书记刘维帅带领相关专家组成服务团，前往雷锋的家乡望城，助力企业果树花卉春耕生产。
　　泊悦生态农业科技有限公司、湘陵农业发展有限公司种植的柑橘树，在此前出现的极端低温天气中，受到冻害，部分柑橘树苗枝枯叶黄，公司负责人希望尽快找到解决的办法。
　　“老树嫁接的柑橘树，受冻后根系出现树干腐烂的情况。”“大棚里不抗冻的‘红美人’没有及时做好防护，导致树根受到冻坏。”
　　助农专家仔细观察两家公司的果树情况，他们建议对果树受冻害等级进行精准判定，将受冻严重、无法恢复的树苗及时清理补栽。对受冻较轻的树苗，专家现场示范了剪除枯枝的手法要点，指导消毒处理。
　　“团团助农”助力春耕生产志愿服务项目是湖南省青年志愿服务十大典型示范项目之一。刘维帅介绍，力争3-5年，将这项服务打造成湖南共青团组织志愿服务的品牌，助力全省农业生产和乡村振兴。
　　而在广袤的东北大地，助春耕志愿服务则是另一番景象，南北相映成趣。近日，在黑龙江省七台河市茄子河镇中河村，团七台河市委一行带领兄弟连助农青年志愿者服务队、西部计划大学生助农青年志愿者服务队走进田间地头，帮助农户整修田土、清理大棚积雪，并深入了解农户在畜牧养殖、农产品购销等方面的具体情况和现实需求。
　　团市委还联合市公安局、市农业农村局、市银监局组织农业专家及20余名青年深入茄子河区，通过送技术、送资金、保安全，帮助群众抢抓农业生产，助力春耕备耕。
　　在茄子河区万龙村股份经济合作社，农业专家向群众宣传科学施肥、农作物病虫防治等知识，现场解答群众关切的农业生产技术难题，为抢抓农业生产提供技术保障。市农商行及人保财险部门工作人员为群众详细讲解备春耕资金贷款政策，普及防范金融风险常识，通过主动上门问需、优化贷款流程、提高贷款额度等方式，助力解决春耕贷款的燃眉之急。

序号：789
报名：中国青年报
日期：2024.03.19
期号：17535
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央召开高校共青团思想政治工作座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：习近平
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1171
正文：
　　本报北京3月18日电（中青报·中青网记者陈凤莉　周围围）3月18日上午，在习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话5周年之际，高校共青团思想政治工作座谈会在中央团校召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于加强高校思想政治工作的重要讲话精神，研究做好新时代新征程高校共青团思想政治工作的思路举措。团中央书记处第一书记阿东出席并讲话。会议由团中央书记处书记胡百精主持。
　　会议指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识思想政治工作在党和国家工作全局中的“生命线”定位，把加强和改进思想政治工作作为共青团一项重大政治任务和经常性、基础性工作切实抓紧抓好，引导广大团员和青年坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要加强企业、农村、机关、学校、社区、网络和各类青年群体的思想政治工作，坚持用党的创新理论凝心铸魂，深化理想信念教育，常态化开展“五史”教育，培育和践行社会主义核心价值观，为强国建设、民族复兴伟业提供强大精神动力。
　　会议强调，要认真学习领会习近平总书记关于加强高校思想政治工作的重要讲话精神，准确把握高校思想政治工作在高等教育育人格局中的“关键性”作用，深入领会立德树人根本任务、凝心铸魂首要目标、青年成长认知特点、实践育人重要方法、服务成才客观规律、动员建功奋斗目标、防范风险底线思维、队伍建设素质要求、高效协同工作格局等核心要义和实践要求。要努力掌握党的创新理论的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题、解决问题，不断推动高校共青团思想政治工作高质量发展。
　　会议要求，要贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，着力发挥共青团在高校思想政治工作中的“主力军”作用，以巩固拓展团员和青年主题教育成果为契机，深刻洞察“两个大局”演进规律，敏锐感知网络信息技术加速迭代、大学生心理和思想变化特点，聚焦为党育人根本任务，推动主力军全面挺进主战场。要主动参与思想政治理论课建设，深化拓展社会实践育人成效，讲好校园小课堂和现实大社会相结合、网上和网下相贯通的“大思政课”，引导大学生把青春写在为中国式现代化挺膺担当的新征程上。要健全和完善团学组织体系，强化团干部能力素质建设，精准服务大学生急难愁盼，切实维护校园安全稳定，努力促进学生德智体美劳全面发展，源源不断为党输送健康有活力的新鲜血液。
　　会前，在中央团校参训的98所高校团委负责同志，认真学习习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，并进行分组研讨。会上，中国科学技术大学、北京邮电大学、西南交通大学、湘潭大学、湖北工业大学、江苏师范大学、延边大学、陕西理工大学、赣东学院、江门职业技术学院等10所高校团委负责同志作交流发言。团中央直属机关有关部门、单位主要负责同志参加座谈会。
　　（发言摘要详见3版整版专题）

序号：790
报名：中国青年报
日期：2024.03.19
期号：17535
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：高校共青团着力打造大思政“金课”　引领大学生为中国式现代化挺膺担当
副题：——高校共青团思想政治工作综述
文章作者：中青报·中青网记者　陈凤莉　周围围
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：4118
正文：
　　2023年10月14日下午，在四川大学“青马工程”弘毅班团员和青年主题教育读书会的现场，同学们在思政课老师的带领下，结合学习《习近平著作选读》《论党的青年工作》等著作的心得体会，以“新时代的青年应该怎么想、怎么做”为主题进行理论研讨和思想碰撞。秦嘉怡、雷伟、孙一民、雷佳鸣等几名同学，在发言中既交流了对党的创新理论的学习方法，又分享了在参与社会实践过程中的深切感受，真诚表达了“要学会把理论当作解答思想疑惑的工具”“要自觉在实践中体会理论学习的成果”“要在理论指引下找准自身的成长方向”等观点，得到了指导老师的赞许，也赢得了大家的强烈共鸣和阵阵掌声。
　　这是2019年3月18日学校思想政治理论课教师座谈会召开以来，高校共青团深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，在“大思政”工作格局中努力发挥主力军作用的一个真实缩影。也是长期以来，高校共青团组织聚焦为党育人主责主业，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员和青年的生动体现。2023年下半年，全团面向广大团员和青年开展主题教育，推动青年思想政治引领工作进一步实现了内容上的深化、方法上的创新、载体上的丰富、机制上的完善和成效上的提升。
　　坚持主题主线推动入脑入心入魂
　　习近平总书记强调，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。高校共青团组织立足职能定位，结合青年学生实际，积极为构建“大思政”工作格局贡献智慧和力量。
　　中国人民大学团委积极发挥学校在哲学社会科学领域“独树一帜”的学科优势和在马克思主义教学及研究方面的“高地”优势，聚焦课堂教学主阵地，积极参与面向全校学生的习近平新时代中国特色社会主义思想教育教学课程群建设和思政“金课”建设，着力用“青言青语”阐释党的创新理论，不断优化丰富面向青年学生的内容供给。
　　同济大学团委邀请马克思主义学院优秀教师担任理论学习“指导员”，为全体新生团支部书记和校院两级团学骨干进行专题辅导，指导学校习近平新时代中国特色社会主义思想学习研究会、时代声音传播社等理论类学生社团开展团课集体备课，凝心聚力推出“习近平与大学生在一起”系列主题团课，受到青年学生的广泛认可。
　　浙江大学团委围绕团支部专题学习建立集体备课会机制，邀请专业教师、团干部组建备课小组，将习近平总书记对浙江大学的重要指示精神融入日常化的专题学习体系，精心打磨团课教案课件，推出了一批具有浙大特色的示范团课。
　　贵州师范大学团委联合马克思主义学院成立理论学习辅导团，聚焦学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想概论课程，组织马院教师和研究生对接联系基层团支部开展学习指导，确保学习内容不跑偏、学习质量有提升。
　　在团员和青年主题教育开展过程中，各高校团组织在学校党委的领导下，普遍加强了与学工、教务、马院等校内部门单位的协同，形成了一系列常态化运行的工作机制。比如，复旦大学团委组织专业思政课青年教师制度化参与团支部专题学习会并进行指导点评；上海交通大学团委探索实施“团支部+青年理论学习小组”联学模式；西北农林科技大学团委将团员和青年主题教育与大学生政治理论学习制度结合起来，利用每周三下午开展集中学习；云南大学结合学校思政课定期开展交流研讨会，引导团员和青年结合自身学习成长经历交流认识体会、互解问题困惑等。
　　深化改革建设　增强思政工作质效
　　习近平总书记强调，推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。高校共青团组织积极探索改革创新之道，努力用新载体新方式把党的创新理论讲透讲活，把传播力和影响力做深做实。
　　西南财经大学团委组织马克思主义学院学生创新开展“追随信仰之光　不负时代厚望”主题团日系列活动，以中国青年为了祖国荣誉而奋斗的光辉历程为引子，组织青年学生深入思考“何谓青年”这一基础性问题，进而立足历史规律和时代使命，系统阐释习近平总书记关于青年工作的重要思想，引导青年学生在理性思考基础上深刻把握青年与强国建设、民族复兴伟业的关系，提升为中国式现代化挺膺担当的思想自觉和行动自觉。
　　南京师范大学团委积极争取学校党委支持，成立全国首个团课设计研发中心，组建由青年专家、团干部、学生骨干等为主体的团队，聚焦团课知识体系建设，以青年的“身边事”为切口，研发制作了《走好我们自己的路——谈一谈“中国式现代化”》《挺膺担当：中国青年答时代问》等热门课程，形成系列团课产品，持续推动学校思想政治理论教育改革创新，并通过网络平台辐射影响全国7万余所中学。
　　兰州大学团委深化“青马工程”，按照“树立青年榜样，贴近青年学生，讲好青年故事”的思路，坚持以“小角色”组建“大队伍”、以“青视角”讲述“青理论”、以“朋辈学”促进“齐宣讲”、以“小课堂”激发“大活力”，有效助力打通大学生理论宣讲的“最后一公里”。
　　经过高校团组织的积极探索，一种既聚焦理论又联系实际、既强调自学又兼顾交流、既立足灌输又重视体验、既促使思考又推动实践的高校青年学生理论学习模式逐渐探索形成。主要包括4个方面的操作要素：一是明确规范，高校团委向基层团支部提供明确的《学习材料清单》，为青年学生明确学习的基本任务和内容；二是及时跟进，高校团委及时组织团支部学习习近平总书记最新重要讲话精神，做到整体把握、融会贯通；三是校院联动，高校团委联合马克思主义学院共同推进学习计划，通过集体学习会制度、院系团组织书记例会理论学习安排等载体，扩大对青年学生的有效覆盖；四是研讨共享，组织团支部书记和“青马工程”学员等团学骨干学习主题团课，广泛开展校内外宣讲、研讨和实践活动，持续拓展理论学习的影响力与辐射面。
　　加强工作创新　探索网络思政模式
　　习近平总书记强调，要把网上舆论引导和网下思想工作结合起来，既会“键对键”、又能“面对面”，团结带动更多青少年与党同心、与党同行。高校共青团组织立足互联网这一重要阵地，努力发挥多年建设的基础优势，积极探索线上线下紧密结合的思想引领模式，牢牢把握舆论引导主导权，在网络空间奏响激越青春主旋律。
　　四川农业大学团委以“青年能不能懂、青年接不接受、青年喜不喜欢”作为加强青年学生网络思政工作的标准和突破口，坚持向青年学生讲解和阐释身边事、身边人当中蕴含的理论逻辑，引导他们学会具体化、具象化理解党的创新理论中的立场观点方法，逐步探索出一条从“碎片化”到“全场域”、从“独角戏”到“大合唱”、从“小故事”到“大道理”的网络思政育人新路径。
　　宁夏大学团委坚持以“做实新媒体思想政治引领内容”为目标，积极争取学校党委和相关部门支持，强化校内协同机制，统筹各方工作资源，围绕“讲好中国故事，讲好时代故事”等主题，以青年喜闻乐见的形式创新推出一系列新媒体产品，受到青年学生的广泛好评。
　　团中央重点支持建设500个高校共青团新媒体工作室，指导各高校团组织建立阵容强大的网络新媒体阵地集群，坚持实施产品化战略，聚焦生产和供给更多优质内容产品，抓住重大主题、重要时间节点，通过持续广泛开展正能量网络宣传活动和网上舆论引导，吸引广大青年学生踊跃参与。
　　强化实践育人　激发青年挺膺担当
　　习近平总书记强调，要坚持理论性和实践性相统一，用科学理论培养人，重视思政课的实践性，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，教育引导学生立鸿鹄志，做奋斗者。高校共青团组织紧紧抓住青年学生成长发展的迫切需求，将深化理论学习与开展实践体验、激发建功立业等有机结合，使思想政治工作的成效掷地有声。
　　高校共青团组织依托红色教育资源、青少年教育基地和中华优秀传统文化资源，深化国情教育，强化理论武装，让青年学生就近就便潜移默化接受教育、增进认同。
　　2023年北京大学团委按照学校党委统一安排部署，组织217支思政实践课程团队、3750余名青年学生奔赴全国28个省份开展实践活动，真正读懂“国情书”“基层书”“群众书”，答好“使命卷”，上好行走在中国大地上的思政实践课。
　　哈尔滨工业大学团委组织全校团支部赴学校航天馆开展学习研讨，引导青年学生结合中国航天事业从无到有、从弱到强的艰苦历程和伟大成就展开热烈讨论，将习近平总书记贺信精神内化为精神动力，以青春力量勇攀科研高峰。
　　高校共青团组织广泛开展青春建功行动，将志愿服务作为树牢青年学生理想信念的重要载体，着力培养青年学生的斗争精神、奋斗意志。
　　中山大学团委按照“需求清单化、结对项目化”的思路与地方共建，联合广州、深圳、珠海等地团组织分别开展“筑梦计划”“星光行动”“繁星计划”等学生实践活动，主动参与粤港澳大湾区各项大型活动志愿服务，将学校所长、学生所能与地方所需紧密结合。
　　哈尔滨师范大学团委组织300余名优秀大学生与香坊区、松北区、呼兰区、阿城区团组织结对共建、提供服务，利用课余时间到基层社区常态化报到，在普法宣传、志愿服务、青年就业创业、基层治理中践行责任担当。
　　高校共青团组织注重结合学生专业，引领青年学生发挥优势特长，在实践中受教育、长才干、作贡献。
　　山东农业大学团委协同有关部门启动“万名学子联万村　我为家乡作贡献”大调研社会实践活动，10625名青年学生踊跃返回家乡，与774名教师一起对山东省16个地市、136个县（市、区）、1825个乡镇（街道）、55077个行政村开展调研并为乡村送技术、解难题，打通科技服务“最后一公里”。
　　武汉大学法学院团委坚持开展“普法进社区”项目，运用普法情景剧、模拟法庭等沉浸式普法形式，为群众提供法律援助860余次，解决法律纠纷86起。
　　沈阳工业大学建工学院团委把青年学生的设计融入社区建设规划之中，开展“青年人心目中的城市友好街区”调查，完成青年友好街区LOGO设计38个、友好街区设计36组、青年友好建筑单体设计70个。
　　武汉轻工大学土木工程与建筑学院团委组织青年学生走进周边社区，对原有绿地、闲置地、边角地等进行综合利用，打造一批“口袋公园”精品建设工程。
　　西安电子科技大学团委开展“小我融入大我”大学生社区实践，探索形成“专业+项目+社区”协同匹配的运行机制，打造“小小科学家”“家电维修匠”等一批品牌社区实践服务项目。

序号：791
报名：中国青年报
日期：2024.03.19
期号：17535
版次：002
版名：要闻
栏目：青年发展型城市建设试点巡礼·权威声音
引题：
正题：在中国式现代化建设中推进青年发展型城市的万盛实践
副题：
文章作者：重庆市万盛经开区党工委书记　袁光灿
图片作者：
文章分类：13.03.01;城市建设
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2149
正文：
　　青年是城市未来的希望，城市是成就青年的沃土。重庆市万盛经开区是一座自信自强的人文城市、砥砺奋进的转型城市、开拓创新的工业城市、美丽蝶变的旅游城市、全民健身的运动城市。近年来，我们深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想，以青年发展型城市建设为抓手，着力打造青春之城、活力之城、幸福之城，努力实现“城市对青年更友好，青年在城市更有为”，为谱写现代化新重庆建设的万盛篇章汇聚磅礴青春力量。
　　一、学思想见行动，打造青年向心向往的“青春之城”
　　党的十八大以来，习近平总书记围绕党的青年工作发表一系列重要论述，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。我们深学笃行习近平总书记关于青年工作的重要思想，把青年工作作为一项战略性工作来抓，扎实推进青年发展型城市建设。优先发展强统筹。坚持党管青年原则，践行青年优先发展理念，将“青年发展型城市建设”写入党工委工作要点和管委会工作报告，将“青少年心理健康教育、创业帮扶行动”等6项与青年发展相关的工作纳入全区重点民生实事项目，推动青年发展与万盛发展同频共振。细化方案明路径。制定《建设青年发展型城市实施方案》和《建设青年发展型示范街区、社区、景区实施方案》，聚焦青年所需所想所盼，针对青年在住房、教育、就业创业、健康、婚恋等方面的问题，研究推出14项举措，细化分解为56项具体任务，推行清单化管理、闭环式落实。专班推进聚合力。完善青年工作党政联席会议机制，成立以党工委、管委会相关领导任双组长，32个单位负责人为成员的工作专班，定期专题研究、督查评估青年发展型城市建设推进情况，形成“党委领导、政府主责、共青团牵头、各部门协同”的工作格局。
　　二、建平台搭舞台，打造青年创新创造的“活力之城”
　　我们把青年工作放到中国式现代化宏大场景和现代化新重庆建设的美好蓝图中谋划推动，与推进经开区更好更快发展结合起来，为青年绽放青春活力、实现人生价值搭建广阔舞台，以青年出彩赢得城市精彩。引领青年在筑梦双城中建青春之功。动员青年积极投身成渝地区双城经济圈建设，加快推进西部陆海新通道重庆（万盛）内陆无水港低碳产业园等项目，开展万盛-都江堰青年人才交流互促活动、成渝地区双城经济圈少先队辅导员素质能力大赛、“川渝双城”青少年体育交流活动、川渝“河小青”生态保护行动，助推区域协同发展走深走实。引领青年在创新创造中建青春之功。加快建设市级高新区，迭代打造新能源及新型储能、新材料等“231”现代制造业集群，建立青年科技人才领军的中镭科技、华绿生物市级博士后科研工作站等创新研发平台33个，推动青年为发展新质生产力贡献智慧力量。引领青年在体旅融合中建青春之功。动员青年奔赴旅游“三次创业”前沿阵地，以创建国家级旅游度假区为牵引，推动“旅游+体育”融合发展，提升黑山谷、万盛石林、奥陶纪主题公园等核心景区，加强旅游志愿服务、宣传推介，感知重庆·“听Ta讲重庆”中外青年对话活动走进万盛。引领青年在乡村振兴中建青春之功。鼓励青年干部担任乡村振兴驻村第一书记，实施“镇聘村用”乡村振兴人才项目，支持优秀青年返乡创业，推进“青耘重庆·品味万盛”直播助农，促进全区农村集体经济村均经营性收入达到70万元以上，成功创建食用菌、茶叶、猕猴桃等特色农产品品牌。引领青年在社会治理中建青春之功。实施“社区青春行动”，构建“团青阵地+青年社会组织+志愿者”服务模式，推进“青春育苗”“青春助老”“青春帮困”“青春护绿”四大项目，广泛开展法治宣传、助老扶困等志愿服务活动，促进青年发展与社区治理有机融合。
　　三、强保障优服务，打造青年宜居宜业的“幸福之城”
　　我们积极为广大青年工作生活提供保障、优化服务，千方百计为青年办实事、解难事，组织开展形式多样、内容丰富的活动，吸引更多青年融入城市、扎根万盛。促进青年创业就业。制定落实《支持青年人才创新创业若干措施》《人才高质量发展三年行动计划》，开展“青创桥·青年创新创业”系列活动，实施“大学生创业帮扶计划”，建成青年就业见习基地53个，每年举办“春风行动”“就业援助月”“燕归巢”等助企引才活动，累计提供优质岗位7000余个。助力青年安居安家。实施青年创新人才公寓工程，高标准建设青年公寓290套，建成运营“青年人才驿站”，留存房间50个。举办“青春之约·盛城之恋”婚恋交友、“5·20我们结婚啦”集体颁证仪式等活动，每年覆盖青年1500余人次。加快发展教育、医疗、养老事业，建成中小学校和幼儿园72所、医疗卫生服务机构147个、养老服务机构59个，着力解决青年后顾之忧。服务青年乐活乐享。建成投用青少年活动中心，打造奥林匹克公园、羽毛球公园、骑行公园等青年主题健身公园，文化馆、博物馆、图书馆免费开放，举办苗族踩山会、黑山谷国际光影艺术节、风筝节、桃花节等节庆活动，拓展青春集市、青年夜市等消费新业态，满足青年文艺、健身、美食、社交等需求。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。万盛经开区将深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，不断开创全区青年工作新局面，团结带领广大青年唯实争先、砥砺奋进，以奋斗姿态激扬青春、追逐梦想，在谱写现代化新重庆建设的万盛篇章中绽放绚丽光彩。

序号：792
报名：中国青年报
日期：2024.03.19
期号：17535
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：深入贯彻落实习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神（附图片）
副题：——高校共青团思想政治工作座谈会发言摘编
文章作者：
图片作者：图片一：　图片二：　图片三：　图片四：　图片五：　图片六：　图片七：　图片八：　图片九：　图片十：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（行业领域类）
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：8410
正文：
　　打造更有高校共青团特色的实践育人模式
　　北京邮电大学团委书记　赵丹
　　五年前的今天，习近平总书记出席学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话，强调“改革创新是时代精神，青少年是最活跃的群体，思政课建设要向改革创新要活力”。推动改革创新，就是要做到“八个相统一”。共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，如何落实总书记要求，坚持理论性和实践性相统一，打造出具有高校共青团特色的实践思政育人模式，我们的认识如下。
　　首先，要注重“场景开发”。一是要开发“战略场景”。聚焦科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等重大主题，遵循不同学科的培养规律，组织同学们在接受实践教育中涵育家国情怀、投身复兴伟业。二是要开发“属地场景”。立足身处属地这一最大实际，围绕党政迫切需求组建专项实践团队，有的放矢为区域创新、经济发展、社会建设等提供智力、人力支持。三是开发“国际场景”。组织同学们积极参与共建“一带一路”、构建人类命运共同体的生动实践，深刻感悟“必须坚持胸怀天下”的立场观点方法，在讲好中国故事中坚定“四个自信”、培育人类关怀。
　　其次，要强化“接口集成”。一是要集成组织资源。充分发挥共青团组织体系优势，挖掘和编制“资源图谱”，加强与对口实践地等多方育人资源的结对交流，打造政校行企社多元协同的育人共同体。二是要集成师资力量。推动辅导员、行政人员、思政课和专业教师等成立实践指导团，聘请校外专家、企业实践导师等，共同做好“实践课程”的研发。三是要集成学科优势。将实践育人工作纳入人才培养方案，依托不同学校的特色学科优势，探索更有专业特色的育人模式。
　　最后，要突出“关键保障”。总书记发表重要讲话五年来，校院两级党委更加高度重视共青团实践育人工作，各级地方党委也在对接、保障等方面给予大力支持。特别是团员和青年主题教育期间，校党委高位推动落实党建带团建制度机制，是我们完成好这次政治大考的坚实保障。高校共青团必须把坚持党的领导摆在首位，更好围绕中心、服务大局。

　　

　　发挥共青团组织优势上好“大思政课”
　　陕西理工大学团委书记　王甫明
　　来自陕西、宁夏、内蒙古、山西4个省的10所高校团干部围绕习近平总书记2019年3月18日在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话精神，进行了深入学习研讨，就发挥共青团组织优势上好“大思政课”这一主题进行了讨论，形成如下共识。
　　首先是以组织化学习为基础，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。高校共青团思想政治工作最根本的就是要用党的创新理论武装青年。高校共青团干部是思政课教师的重要组成部分。面向团干部，我们聚焦政治引领，通过有组织的理论自学、专题培训、以赛促学等方式提高团干部政治能力和理论素养。面向团员青年，我们立足组织化育人主渠道，将政治引领贯穿大思政课全过程。通过扎实开展团员和青年主题教育，制订学习方案，明确团课清单，开展实践调研，有效提升政治引领针对性、有效性，推进理论学习常态化、制度化、规范化。
　　其次是以实践课程化为特色，助力思政课建设高质量发展。实践育人是共青团开展政治引领的特色优势，是我们高校团委做好大思政课的重要抓手。一是打造实践课程体系，主动对接第一课堂，成功获批国家级一流社会实践课程、全国高校思想政治工作精品项目。二是完善实践育人协同体系，建设“社会实践基地和思政育人基地”，打造“思政教师+专业教师+基地教师”队伍，做强实践专题。三是制订多元评价标准，形成多元主体相结合、多个维度相结合、形成性与终结性相结合、传统性与信息化手段相结合的“四结合”立体化实践育人评价体系。
　　三是以增强大局贡献度为目标，激发团员青年长本领、作贡献。我们发挥组织优势，强化成果导向，在校政企社协同育人中引领学生把“小我”融入“大我”，在服务社会中彰显青春价值。陕西理工大学相关调研报告被政府采纳；陕西科技大学挑战杯全国特等奖相关成果被文物部门采纳；太原学院开展“科学引领全民健身”社区实践行动。

　　

　　抓牢“三个统一”探索共青团特色思政育人路径
　　中国科学技术大学团委书记　千坤
　　学习了习近平总书记“3·18”重要讲话，我对高校共青团如何贯彻总书记讲话精神、上好“大思政课”，有如下三方面的心得体会。
　　第一，抓牢思政教育重在塑造学生价值观这一重点，在共青团开展思政引领中坚持价值性和知识性的统一。在知识传授过程中要抓住学生的兴趣点，寓价值观引导于知识传授之中。我校团委通过在学生活动空间和网络平台推广“两弹一星”科学家的故事，将《在中国科大工作过的“两弹一星”元勋科学家精神事迹选编》纳入学生德育教育体系，选聘团委专职团干部担任“形势与政策”课程兼职教师，有效将“两弹一星”科学家的故事融入学生的专业知识体系培养中，潜移默化地增强了学生对专业知识学习的使命感、责任感。
　　第二，紧扣增强思政教育有效性和亲和力的目标，在共青团开展思政引领中坚持灌输性和启发性相统一。在对政治理论进行必要灌输的同时，更要注重启发学生在真实的历史现场中发现真问题、开展真调研、找到真对策。我们组织全体新生重温老科学家入党志愿书，观看老科学家微电影，播种“科教报国”的精神种子，这是“柔性灌输”；我们引导学生编创如“永怀”和“赵忠尧”等纪念“两弹一星”科学家的系列文艺作品，招募青年大学生成立“校史研究协会”等学生社团参与到“科大史话”校史整理项目中，这是启发。灌输和启发相结合，学生参与度和获得感有了显著的提高。
　　第三，聚焦思政教育用理论更好指导实践的目标，在共青团开展思政引领中坚持理论性和实践性相统一。我们突出学术性实践，让学生在“社会大课堂”中应用所学，感悟老一辈科学家“科教报国”的爱国情怀，把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来。我们组织中国科大研究生支教团25年扎根宁夏西海固接力支教，在西部贫困地区青少年心中播种科学报国的种子。我们为学子量身定制助力地方经济社会发展的实践岗位，运用学生科技方面的专业所长，在基层一线协助解决党政机关、企事业单位的实际难题。

　　

　　强化团支部育人功能　延伸思政工作触角
　　湖北工业大学团委副书记　朱梦
　　时值习近平总书记“3·18”重要讲话五周年，结合高校共青团工作实际，我们强化支部育人功能、延伸思政工作触角的做法与思考如下。
　　第一、突出分层分类，创新团支部政治引领模式。一是思政教育与理论宣讲相融合。马院、“青马”工程等团支部发挥理论功底强的优势，组建“青骑兵”宣讲团，用“青言青语”阐释宣传党的创新理论。二是思政教育与科技创新融合。科研实验室团支部每月开展沙龙，学习习近平总书记关于科技创新的重要论述，邀请专家学者分享学科前沿动态，提升助力高水平科技自立自强的思想自觉和行动自觉。三是思政教育与校园文化建设相结合。学生会团支部、学生社团团支部等牵头打造团支部活力秀等校园文化精品活动，用社会主义先进文化营造校园氛围。
　　第二，创新组织形态，扩大团支部思政教育覆盖。在自然班建团的基础上，我们探索推进功能型团支部建设，加强思想政治引领工作。抓住“关键少数”，在校院两级学生会组织建立功能型团支部，发挥团学骨干“头雁效应”。依托兴趣纽带，在学生社团成立功能型团支部，将“大思政”融入社团活动中。聚焦专业特色，在学校重点实验室设立了“雁临科创”功能型团支部，让创新创造与科技报国同向同行。顺应网络趋势，吸纳抖音、微信公众号、小红书等平台学生“大V”，成立网上社群功能型团支部，助力校园清朗网络空间建设。发挥示范引领，打造“青马先锋”“青佑之光”、研究生支教团等品牌功能型团支部，引领青年在服务国家战略、对接地方需求等方面贡献力量。
　　第三，把握成长规律，发挥团支部服务育人功能。我们以团支部为牵引，在“一站式”学生社区、学生活动中心和二级学院建立团学服务站、社团联系点、社区志愿岗3类团属“青春驿站”，有针对性地开展思政引领和学生服务活动。面向大一新生，聚焦新生融入问题，分主题举办青春沙龙。面向大二、大三学生，聚焦成长成才问题，推动面对面分享经验、引领成长。面向毕业年级学生，开展“团团微就业”“就业能力训练营”、困难毕业生就业帮扶。实践证明，只有真正解决青年急难愁盼问题，才能让广大青年真切感受到党的关爱，才能更好地发挥为党育人功能。

　　

　　以思政引领赋能高职院校人才培育
　　江门职业技术学院团委书记　唐灏
　　来自广东、广西、海南的10所高校的团委书记集体学习并讨论了习近平总书记“3·18”重要讲话。10所高校中的7所是公办和民办的高职院校。我们认为，聚焦高职院校学生自身禀赋特点和就业发展需要切入思政工作是有效之举。
　　第一个切入点：高职院校学生自身禀赋特点。高职院校学生普遍存在实践能力强、思考研究弱、专业技能强、理论基础弱的特点。因此我们认为，应采取多角度与多场景、启发性与实用性相结合的思路开展思政引领工作，让学生易学、能学、爱学。
　　一是网络育人场景。构建网络矩阵，整合学科和地方文化资源，打造一批有广泛影响力的思政网络平台，有效拓宽了思政教育的传播渠道。
　　二是服务青年场景。让团的工作更加贴近团员青年的实际需求，提供职业发展指导、心理健康支持等服务。
　　三是防范风险场景。在推动团员青年参与区域发展的过程中，加强对潜在风险的识别和预防。
　　四是重大战略场景。在实践历练中引导学生树立为强国建设、民族复兴贡献力量的价值导向，进而形成指导实践、思想引领的正向循环。
　　第二个切入点：高职院校学生就业发展方向。高职院校学生的学业危机意识相对较低、就业危机意识相对较强，就业期待与就业实际之间的层次差距易激发其自卑情绪。因此，我们将就业作为高职院校思政教育的第二个切入点，让理论性与实践性有机统一、有效衔接。
　　一是找准价值观念与职业技能的融合点。依托职业院校培训基地，我校将客家菜非遗传承人的工匠精神融入课程思政内容，提升学生职业荣誉感和使命感。
　　二是找准行业特色与职业能力的衔接点。我们通过强化工学结合，为学生提供了与行业需求直接对接的实践机会。
　　三是找准实践项目与社会服务的共鸣点。结合“挑战杯”大学生课外科技作品竞赛、“振兴杯”青年职业技能大赛等赛项的落地项目，打造社会实践新模式。

　　

　　提升思政小课堂和社会大课堂协同育人实效
　　江苏师范大学科文学院团委书记　裴璨璨
　　重温习近平总书记“3·18”重要讲话，特别是“要高度重视思政课的实践性，把思政小课堂同社会大课堂结合起来”的重要要求，大家更加深刻地认识到，要引导同学们把“小我”融入“大我”，更好做到为党育人、为国育才。在团员和青年主题教育期间，我们广泛组织开展了社区实践，打通从“小课堂”到“大课堂”的“最后一公里”。我们的思考和体会是——
　　首先，为什么要开展社区实践？
　　高校的团员青年，不能只是从课本中、教室里获取知识，不能成为“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的书呆子，更不能成为“躲进小楼成一统”的“逃避者”。带领同学们走出校园，走进社会，用眼睛去观察人间烟火，用脚步去丈量祖国大地，是我们共青团组织开展实践育人的重要内容。
　　其次，如何来开展社区实践？
　　一是必须坚持党的领导。在地方党政部门鼎力支持下，推动形成“党建引领、凝心聚力、服务大局”的校地共建工作格局。二是必须发挥组织优势。坚持组织化动员，联动“大社区”团组织网络，打通社区用人需求和高校育人需求。三是必须用好师资力量。大学生社区实践，需要高校团干部的精心组织、专业教师的用心指导、社区各方面力量的热心参与。无论是专家学者，还是基层群众，无论是领导干部，还是一线职工，都可以成为面向同学们进行实践教育的教师。
　　第三，社区实践要做什么？
　　中、低年级本科生通常处于适应大学生活和探索自我定位阶段，学业压力较大，需更加注重培养基础社会能力和社会责任感。比如，参与志愿服务等，让他们走进基层、感知社会。高年级本科生通常面临升学或就业压力，需组织他们参与更能够培养就业能力的实践活动。比如，政务实习、社区调研等，让他们提升能力、融入社会。对于硕士和博士生，专业学习的深度增加了，需组织他们参与能够在社区“浸泡”一定时间的实践。比如学术实践、基层兼职等，让他们发挥专业优势、奉献社会。

　　

　　以铸牢中华民族共同体意识为主线上好大思政课
　　延边大学团委书记　崔光福
　　来自黑龙江、吉林、辽宁三省的9所高校，结合边疆边境地区特色，就高校共青团如何落实立德树人根本任务、发挥政治引领作用展开学习研讨，形成如下共识。
　　一、搭建各族团员青年思政学习平台。我们聚焦政治引领，着力打造思政课有形载体，丰富思政课程教育资源。一是以团校建设为依托构建立体化育人体系。争取校党委支持，打造有组织机构、有课程体系、有师资队伍、有固定场所、有资金保障的“五有”团校，服务入团积极分子、社团骨干、民汉双语志愿服务团成员等。二是建设青少年铸牢中华民族共同体意识创新实践中心。围绕理论研究、教育宣讲、实践研学三个方面集中优势资源，开展铸牢中华民族共同体意识实践教育培训。三是打造团课课程体系。将红色资源融入思政教育，打造微团课、话剧等多元化团课，通过新媒体矩阵全方位加强青年政治引领。
　　二、构筑各族团员青年思政学习最佳试炼场。我们在第一课堂作为课程思政主渠道的基础上，发挥边疆民族地区高校特色，因地制宜、因时制宜、因材施教打造实践育人第二课堂，成为第一课堂延伸的最佳试炼场。一是着力培育“中华情·边疆行——‘五红走边疆’社会实践项目”“沿着总书记足迹实践育人项目”等地区品牌实践项目。二是组建特色宣讲团队，让各族青年成为党的创新理论青年化阐释的宣传者和代言人。
　　三、擘画团员青年理论学习和志愿服务的“有为”舞台。我们把志愿服务作为团员青年理论学习和政治引领的“有为”舞台，打造“理论”向“实践”到“奉献”的全路径培养模式。一是学校全程谋划。构建志愿服务工作体系，明确全体团员青年成为注册志愿者，在校期间均需参加一定时长志愿服务。二是建立多元志愿服务项目。围绕服务强边、固边、兴边，在边境村集中开展习近平新时代中国特色社会主义思想民汉双语宣讲、民汉双语支教、支农、支医等志愿服务工作。三是构建校-企-社全方位协作机制，让青年个人成长路径和国家发展需求实现同向同行。

　　

　　着力培养愿讲、能讲、善讲“大思政课”的团干部队伍
　　西南交通大学团委书记　武俊
　　如何贯彻落实总书记“3·18”讲话精神，重点围绕落实立德树人根本任务，培养一支愿讲、能讲、善讲“大思政课”的团干部队伍，我们的认识体会如下。
　　首先，在“道”的层面，强化价值观塑造，正确引导团干部愿讲“大思政课”。我们尝试通过大数据、人工智能等新技术，全面把握青年学生、尤其是团干部的价值观动态，从中遴选一批政治强、情怀深的团干部，建立起讲“大思政课”的人才蓄水池，努力向习近平总书记要求的“要让有信仰的人讲信仰”靠拢。同时，校团委建立“理论学习-理论研究-理论宣讲”贯通机制，选拔表现突出的团干部“大思政课”宣讲团队，经常性活跃在校园、基层社区、机关企事业单位等社会一线，让团干部在一次次宣讲中强化正确价值观教育，不断筑牢始终站在理想信念制高点的团干本色。
　　其次，在“学”的层面，夯实理论根基，努力培养团干部能讲“大思政课”。当前，一些青年学生中存在的现实困惑，对团干部开展思政引领工作提出了更大挑战和更高要求。校团委采取系列举措努力让团干部先学一步、学深一层。我们努力加强学习资源供给，提升学习系统性；定期邀请马克思主义理论专家开展讨论式、辨析式互动讲座，启发团干部深入思考根本性问题。我们努力搭建理论研究平台，牵头各级教师团干部以承担国家社科基金项目等为牵动，在校内实施“揭榜挂帅”，发布有关思政研究课题并给予经费支持，形成了团干部学理论、做研究、爱思考的浓厚氛围。
　　第三，在“术”的层面，鼓励探索创新，积极赋能团干部善讲“大思政课”。在校内，我们持续开展特色主题团日活动，与学校专业课程深度融合，广泛激发院系团干部深度参与的主观能动性，涌现出了一批形式新颖、青年喜爱的微团课。在校外，校团委联动学工、教务等部门，组建了由师生团干部组成的志愿者讲解团队，通过讲活知名科学家、大国工匠的故事，让青少年树立正确的思想，引导他们走正路。

　　

　　答好思想政治教育“三问”建强共青团政治大学校
　　赣东学院团委副书记（主持工作）　王子惠
　　习近平总书记“3·18”重要讲话强调：“办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。”围绕回答好新时代思想政治教育“三问”，分享三点认识体会。
　　第一，着眼“培养什么人”。如何培养社会主义建设者和接班人，引导青年在强国建设、民族复兴伟业中找到个人定位和航向？归根结底就是要讲清楚“小我”和“大我”的关系。“讲什么”是灵魂。政治引导是思政课的基本功能，思想政治教育核心教材就是习近平新时代中国特色社会主义思想。在团员和青年主题教育中，我们组织学生读原著、学原文、悟原理。同时，大家因地制宜、因时制宜、因材施教。“怎么讲”是关键。近年来，我们用好域内红色资源，通过“话剧团课”“音乐团课”“行走团课”“云游团课”等模式，打造“张桂梅思政大讲堂”等一批思想性强、青年味足的团课，在学生喜闻乐见的方式中加强了价值观塑造。“谁来讲”很重要。“让学生讲给学生听”的朋辈教育是共青团育人的优势所在。华东交通大学“学生上讲台”、莆田学院“青年圆桌派”等活动，打破班级年级壁垒，发挥学生主体作用，让身边人、身边事引领学生成长。
　　第二，着眼“怎样培养人”，立足共青团作为广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义学校的定位，发挥实践育人优势。开展好实践教育，要聚焦重大战略、服务青年成长、根植基层一线，通过“三下乡”“返家乡”大学生社区实践计划等载体，实现学生在基层观察社会、提升能力。
　　第三，着眼“为谁培养人”，立足共青团作为党领导的先进青年的群团组织的定位，突出为党育人政治任务。贯通党、团、队育人链条，近年来我们将追求政治进步作为评价共青团思想政治工作效果的重要标准，加强培养质量，加强推优入党，为党源源不断输送了健康有活力的新鲜血液。把牢党联系青年的桥梁纽带，近年来我们围绕青年急难愁盼问题，开展思想动态研究，组织职业规划、就业帮扶、心理辅导等，充分发挥了“把青年的温度如实告诉党、把党的温暖充分传递给青年”的服务功能。

　　

　　红色资源赋能思政建设　探索思政育人新范式
　　湘潭大学团委副书记　吴谨
　　习近平总书记在“3·18”会议上的重要讲话是我们做好新时代青年思想政治工作的根本遵循。湘潭大学紧扣“五育”内涵，深挖红色资源，在团员和青年心中根植爱党爱国红色种子。
　　第一，“红色+德育”，筑牢立德树人之本。我们打造革命传统教育、爱国主义教育、孝文化教育等系列品牌活动，推出了全国大学生孝文化节，以孝行协会、公益联盟等学生社团为牵引，以孝心班级、孝行基地为载体，以全国50多所高校和单位为辐射，形成了孝行志愿服务品牌。
　　第二，“红色+智育”，夯实立德树人基础。我们充分利用伟人故里的红色资源优势，在专业教育与思政教育协同育人上持续发力。一方面将红色资源转化为课堂教学资源，打造《恰同学少年》《中国共产党革命精神巡礼》等系列教材，让团干部走进课堂讲授《伟人智慧——大学生学习毛泽东》《领袖智慧——大学生学习习近平》等特色课程；另一方面将红色资源转化为实践养成资源，开展四个“第一堂课”活动，即大学第一堂课、开学第一堂课、专业第一堂课和课程第一堂课，形成社会主义核心价值观教育的协同效应。
　　第三，以“红色+体育”，激活立德树人动能。我们常态化开展“红色之旅”徒步韶山行，纪念毛泽东同志诞辰环校跑等体育活动，将强健体魄与锤炼精神相结合，在缅怀革命先辈的过程中传承好红色基因。
　　第四，以“红色+美育”，革新立德树人空间。我们以“红色故事”“红色实践”“红色青春”为主线，以“又红又潮”为导向，开展红色歌曲合唱、红色电影展播、红色主题征文等系列活动，营造浓厚的“红色文化”育人氛围。在中国青年报社指导下打造了马栏山青年大学生视频文创节，让大学生自己成为思政大舞台上的主角。
　　第五，以“红色+劳育”，拓展立德树人场域。我们将劳动教育融入学生培养中，专设学校红色志愿服务岗，实现显性红色服务与隐形红色劳动相结合，形成红色场馆特色劳育模式。引领建设红色教育实践平台，引导青年学生走出校园、走向社会，下到基层服务乡村建设发展，从思政小课堂走入社会大课堂。

　　

序号：793
报名：中国青年报
日期：2024.03.18
期号：17534
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：团中央、应急管理部认定二○二三年度全国青年安全生产示范岗
副题：二○二四年度创建活动同时启动
文章作者：中青报·中青网记者　周围围　通讯员　宣澄源
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：725
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者　周围围　通讯员　宣澄源）近日，共青团中央、应急管理部联合下发通知，认定中航油（北京）机场航空油料有限责任公司供油部等486个集体为2023年度全国青年安全生产示范岗，并启动2024年度创建活动。
　　2023年度全国青年安全生产示范岗创建活动启动以来，各地、各系统行业团组织联合应急管理部门广泛组织动员基层青年集体，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述，聚焦安全意识教育、安全技能提升、安全班组建设和安全管理监督等创建内容，结合“安全生产月”“消防宣传月”等活动，积极开展宣传教育、主题团日、知识培训、岗位练兵、隐患排查、应急演练、创新攻关等一系列针对性强、体现青年特点的安全生产主题活动，有效引领广大青年职工强化安全意识、苦练安全技能、规范生产作业、参与管理监督，为以高水平安全保障高质量发展贡献青春力量。
　　全国青年安全生产示范岗创建活动是共青团中央、应急管理部联合组织开展的以保障安全生产为目的的群众性实践活动。自2001年启动至今，已累计认定全国级青年安全生产示范岗超4100个。20多年来，全国青年安全生产示范岗创建活动不断完善工作机制、创新内容载体、激发基层活力，已成为共青团组织引领广大青年参与安全生产工作的长效载体和响亮品牌，在青年中叫响了“安全生产　青年当先”的青春担当，充分激发了广大青年在安全生产工作中的生力军和突击队作用。
　　下一步，全国青年安全生产示范岗创建活动组委会将正式启动2024年度全国青年安全生产示范岗创建活动，聚焦青年安全生产示范岗的对象领域，更好地夯实安全生产和安全发展的青年基础，引领青年职工踊跃投身安全生产工作，努力为中国式现代化建设营造良好稳定的安全环境贡献力量。

序号：794
报名：中国青年报
日期：2024.03.18
期号：17534
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：学校共青团要不断增强思想政治引领功能
副题：
文章作者：本报评论员
图片作者：
文章分类：01.15.01.21;中国共产党党的建设
文章体裁：社论及评论员文章
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1828
正文：
　　习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上，就新时代全面贯彻党的教育方针、切实办好学校思想政治理论课作出重要指示，对解决好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个根本问题提出明确要求。共青团作为党的助手和后备军，既是青少年思想政治引领工作的实践者，又是“大思政课”建设的推动者，也是学校思政课改革的参与者，理所应当在这一至关重要的政治任务中勇于担当、冲锋在前，切实发挥出主力军作用。
　　自2019年3月18日学校思想政治理论课教师座谈会召开以来，在各级党委的领导下，共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握为党培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人的根本任务，遵循思想政治工作规律和青少年成长规律，突出理想信念教育，彰显实践育人特色，建强网上引领阵地，与教育行政部门等单位一道，扎扎实实推进学校思政课建设，引导广大青少年坚定不移听党话、跟党走，为中国式现代化挺膺担当。2023年下半年，全团落实习近平总书记重要讲话精神，面向广大团员和青年开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，进一步夯实了面向新时代青年的理论武装工作，也为办好学校思政课提供了宝贵的实践经验和方法借鉴。
　　在新时代新征程背景下，共青团在学校思政课建设中积极发挥主力军作用，切实履行为党育人神圣使命，主动服务和推动新时代青少年思想政治教育工作创新发展的价值追求。
　　这种使命和追求，体现在对青少年思想政治教育实际的深入了解上。抓学习必须贴实际。青少年学生正处于思想活跃、价值观形成的关键时期，有效回应他们的思想困惑和成长需求，是思政课教学的出发点和落脚点。共青团作为扎根青少年学生身边的组织，与他们一起学习思考、一起实践锻炼、一起磨砺成长，能够及时了解他们的所思所想、深入洞察他们的急难愁盼，准确把握他们的难点痛点，在为青少年学生传递党的关怀和温暖的同时，也为学校思政课建设提供及时精准的内容支撑和方式参考。这种实践上的紧密联系，使得共青团在思政课教学中能够发挥贴近学生、引导有力的支撑作用。
　　这种使命和追求，体现在对青少年思想政治教育规律的深刻把握上。讲理论就是讲道理。要让思政课成为青少年学生听得懂、愿意听、喜欢听的“必选课”，就必须增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，用有效的宣传阐释来说服青年、引领青年、激励青年。共青团作为为党育人的政治学校，聚焦用党的创新理论武装广大团员和青年这一目标，始终坚持用“青言青语”把逻辑讲明白讲鲜活、用事实数据把成就讲真实讲扎实、用媒体产品把道理讲生动讲有趣、用典型事迹把信仰讲透彻讲深刻。这种方法上的持续创新，使得共青团在思政课教学中能够发挥润物无声、生动有效的促进作用。
　　这种使命和追求，体现在对青少年思想政治教育载体的深度拓展上。求实效就得重实践。新时代青少年学生面临着更加复杂多变的社会环境和更加严峻的思想挑战，要推动思政课教学成果真正入脑入心入魂，就必须更加重视加强与理论相结合的实践锻炼。共青团作为实践育人的重要平台，建好用好“三会两制一课”、主题团日、青年宣讲团等实践载体，不仅有利于引导青少年学生在实践中检验和丰富理论学习的成果，而且能够激发他们的爱国热情和创新精神，培养他们的社会责任感和历史使命感。这种载体上的深化拓展，使得共青团在思政课教学中能够发挥学用相长、知行统一的延伸作用。
　　这种使命和追求，体现在对青少年思想政治教育格局的深化协同上。抓协同重在促融合。办好思想政治理论课，重中之重在于建立党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局。共青团作为党领导的先进青年的群团组织，通过落实党建带团建制度机制，积极推动红色教育与校本教育融合融通、组织育人与课堂育人协同协作、校外阵地与校内阵地联动互动，在为党源源不断培养和输送新鲜血液的同时，也能为推进思政课改革创新提供多方面的参考借鉴。这种功能上的协同互促，使得共青团在思政课教学中能够发挥彰显特色、作用独特的创新作用。
　　办好学校思政课是一项重大政治任务，使命光荣、任重道远，需要全党全社会的共同努力。共青团要持续深入学习贯彻习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，在这一重大政治任务中做到不缺位、不越位、有作为，以切实的探索、扎实的举措、务实的业绩和笃实的作风，在学校思政课工作中发出更响亮的声音、展现更积极的作为。

序号：795
报名：中国青年报
日期：2024.03.18
期号：17534
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“思想铸魂　网育新人”大思政课优秀案例征集活动正式启动（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王岑予　王龙龙
图片作者：
文章分类：05.01.07;文明建设
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：471
正文：
　　本报北京3月17日电（中青报·中青网记者王岑予　王龙龙）由中央网信办网络传播局、共青团中央宣传部指导，人民网、中国青年报社主办的“思想铸魂　网育新人”大思政课优秀案例征集活动将于3月18日正式启动。
　　本次征集活动旨在深入贯彻落实习近平总书记关于大思政课和青年工作重要讲话精神，落实立德树人根本任务，不断提升网络育人能力，充分展现社会各界建好用好大思政课的新探索、新突破、新成果，推动大思政课持续发挥培根固本、铸魂育人的重要作用。
　　征集活动期间，参与组织实施大思政课工作的教育、网信等部门，共青团等群团组织，各级各类参与大思政课建设的媒体网站、学校等企事业单位，可通过人民网、中国青年网大思政课云平台入口，按要求申报大思政课网络内容产品、品牌栏目、互动活动、网络服务、网络应用等素材案例，教学大纲、教学手册、教学路线、教学资源包等专题案例，以及机制创新、队伍建设、资源开发、成果共享、条件保障、数字赋能等工作案例。
　　征集结束后，活动主办单位将组织专家评审，遴选一批大思政课优秀案例，并择优进行宣传展示。

　　
　　扫描二维码看活动专题

序号：796
报名：中国青年报
日期：2024.03.18
期号：17534
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：青年工作“国际化”进入海南共青团重要议程
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省海口市
文章来源：中国青年报
字数：584
正文：
　　本报讯（李争艳　中青报·中青网记者任明超）3月14日，团海南省委八届二次全体（扩大）会议在海口召开。此次会议部署了2024年海南共青团工作任务，其中青年工作国际化被放到突出位置，进入重要议程。
　　团海南省委书记叶光亮在分组讨论全会报告和2024年工作要点中指出，海南省对青年工作愈来愈重视，2024年工作重点围绕国际化，在自贸港背景下，要引领全省团员和青年主动担当作为，勇立潮头。
　　在涉及海南共青团青年工作国际化部分，叶光亮在向与会团干部及团员青年代表所作的总结讲话中强调，要深刻把握习近平总书记关于构建人类命运共同体理念，要大胆尝试、大力推进青年国际传播工作，依托自贸港对外开放优势，为全团探索青年国际传播工作经验，当好青年国际传播的排头兵；在深化拓展青年外事工作方面，落实2024年世界青年发展论坛议程委员会磋商会暨金砖国家科技创新青年对话会，落实中美“未来之桥”青年交流计划，继续办好各类国际青年交流活动，建立和扩大海南青年外事工作国际合作渠道。指导和带动更多市县自主开展或积极参与青年外事活动。
　　此次会议总结了2023年海南共青团工作，部署了2024年工作任务，传达学习了共青团十九届中央常务委员会第二次（扩大）会议精神，审议通过了《海南共青团2024年工作要点》《共青团海南省委八届二次全体（扩大）会议关于团省委委员卸职、替补和递补确认案（草案）》。

序号：797
报名：中国青年报
日期：2024.03.18
期号：17534
版次：004
版名：团团·BaoBao
栏目：豹变
引题：
正题：从受助到助人　海归博士与希望工程的“十年之约”（附图片）（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　谢洋　实习生　江畅
图片作者：
文章分类：31.33.01;希望工程
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：3535
正文：
　　3月13日，广西青少年发展基金会会议室内，举行了一场特殊的捐赠仪式。
　　活动现场，广西科技大学土木建筑工程学院副院长陈宇良向广西青少年发展基金会捐赠“希望科学+基金”，自2024年起他将每年捐赠10万元，一直持续10年。该基金计划通过发放助学金、开展多种形式的科普活动，点亮八桂青少年的科技梦想。
　　11年前，陈宇良因为获得广西青少年发展基金会发放的两万元“广西青年英才助学金”，改变了人生轨迹。如今，成长为专业领域颇有建树的青年科研骨干后，他决定反哺希望工程，拿出自己的科研奖励绩效设立公益基金，倡导身边更多的人积极参与希望工程，将希望火种传递下去。
　　与希望工程结缘
　　求学时期的陈宇良一直在跟时间赛跑。
　　陈宇良出生于广西贵港的一个农村家庭，父亲患有严重的强直性脊柱炎不能工作，家里靠母亲一人打零工维持生活。作为家中的大哥，在家庭发生变故后，他并没有第一时间向政府寻求帮助，而是一直靠着助学贷款、奖学金、助学金及勤工俭学维持学业及补贴家人。
　　2010年，陈宇良考上湖南大学的研究生，但由于家庭经济困难，他选择调剂到免除他学费的广西大学读研。
　　“尽管学校免除了我的学费，但当时交完住宿费之后，兜里只有不到100块钱。还有个弟弟读大学，也需要用钱。”陈宇良当时便下定决心，要靠自己把生活和学习的重担扛起来。
　　研究生期间，他在广西大学土木建筑工程学院实验室有一张专门的床铺，早上5点半起床，他便开始做实验、搞科研，白天除了上课，他还会抽空去外面的高职院校兼职做教师。为了赚取更多的生活费，别人周末休息了，他却利用起来兼职上课，“要备课，还要讲一整天的课，说实话那段时间蛮累的”。
　　2013年，陈宇良以学院专业第一名的成绩保送广西大学攻读博士学位，马上就可以实现他人生第一个目标。但窘迫的经济状况令他犹豫了，他陷入了工作挣钱给父母治病和实现人生梦想的两难抉择。
　　学院团委书记了解到他的情况，告知他可以申请广西青少年发展基金会的“广西青年英才助学金”。由于成绩优异、科研能力显著，加上家庭经济困难，他顺利通过逐级审核，获得了两万元的“广西青年英才助学金”。
　　“这笔助学金确实给了我希望，让我可以放下其他杂事来专心做科研，做更多有意义的事情。”陈宇良说，在他快要放弃的时候，这笔助学金让他坚定了把学术道路走下去的决心，也让他深深感受到希望工程的力量以及党和国家对青年成长的关怀和温暖。
　　拿到助学金后，陈宇良把共青团广西区委关于举办2013年度“广西青年英才助学金”发放仪式的通知打印了下来，一直珍藏在自己的行囊中，因为文件落款处留着团广西区委和广西青基会工作人员的名字和联系方式。“我告诉自己要加倍努力，将来向希望工程报告我的成长，立志10年之后把国家给我的这份爱，反哺给国家。”
　　有梦想的人不少，但有行动力去实践的并不多
　　2018年11月的一天，广西青少年发展基金会秘书长苏瑜接到一个陌生的来电，对方说他是第二届“广西青年英才助学金”获得者陈宇良，在广西大学读博后，获得广西优秀在读博士研究生出国留学奖学金资助，到美国雪城大学攻读联合培养博士，现已从美国留学归来，回到母校广西科技大学任教。
　　“他说，博士毕业后放弃高薪工作，选择回大学做一名教师，是因为党和国家在关键时候给他帮助，他必须懂得感恩。”苏瑜说，当年发放“广西青年英才助学金”时，因为符合条件的博士并不多，所以虽然时隔多年，她依然记得陈宇良的名字。
　　跟陈宇良打交道的过程中，苏瑜时常被他的勤奋所感动，“他是我认识的人当中，睡眠最少的一个，经常半夜3点给我回信息，早上6点已经起床开始一天的科研工作”。
　　陈宇良的妻子覃爱媚是在一次采访中被他打动的。
　　2018年，在广西科技大学党委宣传部工作的覃爱媚接到一个报道任务，去采访学校引进的年轻博士陈宇良。出乎她意料的是，这位海归博士并没有炫耀他的学术背景和科研成绩，而是坦诚地讲述他从寒门一路走来的奋斗历程，“他努力求学的同时，还通过兼职担起家庭重任，他的担当品质、精神追求都很感染我”。
　　之后交往的过程中，陈宇良对科研工作的全心投入，更让覃爱媚坚定了自己的选择。
　　谈恋爱时，覃爱媚经常加班到晚上10点多才下班，而此时陈宇良的办公室仍亮着灯。夜深了，他还在跟学生交流讨论科研问题。“我不好去打扰他们，就在外面等，基本上每次都要等到11点多，才能见上他一面。”
　　至今，陈宇良还保持着求学时的习惯，他在办公室放了一张床，还有牙刷等生活用品，如果晚上工作结束太晚，他就直接睡在办公室，因为他觉得一起来就可以干活的状态特别好。
　　“他这种努力的状态很感染我。”覃爱媚说，这也激发了她向上、进取的心。生完第一胎，坐月子期间她就开始看书准备考博了。夫妻俩的两个孩子，都是妻子夜里陪伴丈夫在办公室加班时，出现阵痛，直接去医院生的。“我很喜欢、很享受这种努力的感觉，感觉很充实。”
　　经过多年努力，陈宇良成为国家自然科学基金委评审专家、广西高等学校千名中青年骨干教师培育计划培养人选、广西科技大学首批“3331高层次人才计划”优秀青年学者。他主持完成多项国家级和省级科研项目，并在国内外高水平期刊发表130余篇学术论文，其中包括85篇SCI和EI收录论文，并荣获广西科技进步二等奖3项、广西技术发明二等奖1项。
　　陈宇良时常跟人提起，10岁那年他就萌生了3个梦想：读博士；留学归来报效祖国；当一个慈善家，成立世界500强企业，帮助需要帮助的人。目前，他已实现了前面两个梦想，尽管第三个梦想难以实现，但他从未停止在公益路上追梦的脚步。对此，苏瑜也感到很钦佩，“我接触到的有梦想的人不少，但有行动力去实践的并不多”。
　　今年春节前夕，恰逢陈宇良和妻子结婚3周年的日子，夫妻俩作了一个浪漫的决定，从他的年度科研奖励绩效拿出10万元，捐给广西青少年发展基金会。
　　收到这笔善款后，广西青基会建议陈宇良把这笔钱用来提升广西青少年的科学素养。
　　此前，广西青基会工作人员在大量走访调研时看到，科学教育一直是乡村教育的短板，未来乡村孩子和城市孩子的数字鸿沟和认知鸿沟将进一步拉大。“我们与陈宇良达成共识，成立专项基金，在帮助青少年提升科学兴趣、学习科学知识、享受科学体验方面做一些力所能及的事。”苏瑜说，这也是广西希望工程紧跟时代创新发展的深刻要求，遵循青少年成长发展的特征和规律，寻找“助学育人”有效载体的又一新探索。
　　做公益不是要等到非常有钱才去做
　　刘志华是陈宇良带过的一名研究生，从甘肃敦煌到广西柳州求学的她家庭条件比较困难。读研时，她省吃俭用，甚至有一次腰痛发作担心看病花钱，不敢去医院看病。
　　细心的陈宇良发现刘志华总喜欢在办公室吃泡面，同学去食堂时她也自己在办公室啃干粮，他便主动找这名学生谈心。
　　刘志华告诉他，弟弟在上学，妈妈在做家政，最近妈妈突然生病了，家里断了收入来源。
　　“陈老师了解我的情况后，他告诉我，课题组给我安排了会议记录等工作，可以每月给我400元。除此之外，我发了论文，他也会给我一些科研奖励。就这样，我度过了那段困难时期。”刘志华说，陈老师的这种帮助，不会给学生心理负担，而是让他们通过劳动有尊严地获得经济支持。
　　从2010在广西大学读研至今，陈宇良先后资助过38名家庭经济困难的学生。但一开始，他是瞒着妻子的。
　　“我怕失去她。”陈宇良说，考虑到自己的家庭条件并不好，每个月的工资除了要寄给老家的父母，还要拿出一笔钱资助困难学生，留给小家庭的确实很有限，他一直担心妻子对自己的这种行为不理解。
　　一次，覃爱媚从网上看到有媒体报道他资助学生的事迹，有些生气地埋怨道：“为什么这么多年你都不告诉我？”
　　陈宇良坦言，这次捐资成立“希望科学+基金”，他也感到一定的经济压力。“家里有房贷，老人看病、妻子读博都需要用钱，但身边领导同事和学生的支持，以及妻子的理解，让我在赴公益之约时感到很安心。”他希望，通过自己的榜样作用，吸引更多的企业组织和个人加入公益事业，为青少年的成长成才汇聚力量。
　　在“希望科学+基金”的捐赠仪式上，目前在广西大学土木建筑工程学院读博的刘志华表示，陈老师经常鼓励学生们要去追求自己的梦想，他对学生的关心和资助，是为了让学生更有底气地去完成自己的人生目标。

　　
　　3月13日，广西科技大学土木建筑工程学院副院长陈宇良向广西青少年发展基金会捐赠“希望科学+基金”，自2024年起他将每年捐赠10万元，一直持续10年。11年前，陈宇良因为获得广西青少年基金会发放的两万元“广西青年英才助学金”，改变了人生轨迹。如今，通过奋斗成长为专业领域颇有建树的青年科研骨干后，他决定反哺希望工程。　受访者供图

　　

序号：798
报名：中国青年报
日期：2024.03.16
期号：17532
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：强化青年社会组织“三力”建设
正题：山东共青团打造基层治理的青春“引擎”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷　通讯员　武杰
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省济南市
文章来源：中青报·中青网
字数：2467
正文：
　　“大家排好队，10人一组，各自拿起面前的绳子，我喊‘一二三’，大家一起用力颠球……”在山东省济南市市中区七里山街道的小区广场上，社工吴京振正带领着一群8至12岁的孩子玩着颠球游戏。吴京振阳光般的笑脸，让很多人忘记了他曾是一名在他乡辛苦创业的年轻人。2011年毕业后，吴京振留在济南，成立了专门从事社区青少年服务的济南善益社会工作服务中心。“我是学社会工作专业的，毕业后还是想做专业的服务。可是真正到了自己创业才发现，仅仅有爱心和热情是远远不够的，没有平台、没有资金、没有资源，青年社会组织想要持续发展存在很多困难，我们需要组织，需要引路人。”吴京振说。
　　如今，青年社会组织已成为推动国家基层治理体系和治理能力现代化的重要力量。据不完全统计，山东目前已有青年社会组织2387家，核心骨干力量达1.7万人，青年社会组织已在重点群体帮扶、基层社区治理、乡村振兴、生态环保、文化“两创”等领域崭露头角，但同时也遭遇了有热情缺能力、有想法缺支持、有项目缺平台的发展窘境。为进一步引领青年社会组织有效参与社区治理创新，山东共青团着力推进青年社会组织“三力”建设，打造基层治理的青春“引擎”。
　　强“心力”，聚青年精气神
　　和吴京振一样，张金玲同样是立志于公益事业的年轻人。2016年4月，就读于山东中医药大学心理学专业的张金玲带领一群志同道合的朋友注册成立了济南市长清区第一家公益性社会组织——济南市长清区青益志愿服务中心，立足扎根农村基层，以“关爱儿童身心健康”为切入点开展志愿服务活动。服务中心成立之初，人员问题很快成为张金玲不得不面对的最大难题，“专业社工少且难以留住，能够到农村开展活动的人更是少之又少”。而类似问题在青年社会组织中并不鲜见。为全面摸清青年社会组织的发展现状和所面临的困难，团山东省委将调查研究工作贯穿始终，先后赴京、沪、苏、粤等多地开展调研，调研新兴青年聚集地、筑梦空间32个，“青春社区”29个，走访省街舞协会、省沙画协会等青年社会组织18个，共开展微座谈31场，面对面个人访谈220余人，发放调查问卷3000余份，形成《青年社会组织发展现状与对策研究》等报告，为推动青年社会组织有序、健康发展提供更多理论支撑。“青年社会组织在发展过程中，会遇到很多问题和困难。作为从业者，我们常常会感到束手无策，共青团组织既是我们的‘娘家人’，也是我们发展路上的‘主心骨’，希望团组织能够多给予我们支持和帮助，帮助我们提升青年社会组织的服务水平和社会影响力。”潍坊春雨社区义工公益服务中心负责人孙在前说。
　　面对青年社会组织骨干热情高、激情褪去快的实际，山东共青团结合青年社会组织人员流动性强的特点，以学促建，依托“青社学堂”打造“领航益课堂”计划，邀请高校学者讲“五史”、共青团干部讲团课、青年社会组织优秀代表讲发展，组织青年社会组织前往红色基地实地学、沉浸学，以共青团“组织力”激发青年社会组织“心力”，引导其在社会服务实践中内化核心价值观，用责任与坚守守护服务热情、提升职业韧性。张金玲和同事正是这些活动的受益者。参加了几次团组织的活动后，张金玲最大的感受是“大家的心都聚到了一起”。“我们携手攻坚克难到农村开展服务，打好了底子，才有了服务中心的今天。团组织的活动不仅激发了我们的干事活力，还有助于帮助引导青年社会组织在基层社会治理、地方招才引智等重点工作中展现青春担当。”张金玲说。
　　强“脑力”，促青年创新力
　　“目前组织中取得社会工作职业资格证书的人员不是很多，我们能够参加专业培训的机会不多，各个社会组织之间的沟通交流也很少。如果能有一个平台让我们互相学习经验做法就好了。”青岛市人力资源交流服务协会秘书长朱红说。
　　针对青年社会组织专业性不足的问题，山东共青团构建全过程督导培训机制，成立省青年社会组织联盟，遴选吸纳80家头部青年社会组织为成员单位，设立实体化运行的秘书处。同时，依托联盟机制，探索打造区域性青年社会组织孵化基地，由联盟专家智库常态化联系指导，并以此为区域中心辐射周边地市，定期开展项目创投、研讨交流、培训督导等工作。
　　在具体工作中，多样化专项培训已成为常态。山东共青团先后举办“青社学堂”、青年社会组织发展论坛、圆桌会议等活动，邀请专家学者作辅导报告，现场答疑解惑，为青年社会组织工作发展思路与方向出谋划策。
　　张金玲说，随着组织规模的扩大，组织中的实习生也越来越多，如何快速提升他们的专业能力成为一大难题。自从参加了“青社学堂”后，张金玲发现，工作人员的能力和水平得到显著提升。通过理论学习、座谈交流、调研观摩、实务指导、风采展示等方式，不少青年社会组织在“破圈”中深化交流与合作，青年创新力得以充分发挥。
　　强“动力”，拓资源扶持渠道
　　对于德州市新领航社会工作服务中心负责人蔺艳芬来说，目前面临的最大问题就是缺乏资源。“一是没有项目资源，对于政府的项目，我们不知道该怎么去承接；二是资金短缺，机构运营、开展活动都需要资金支持，能够调动的社会资金比较少。”蔺艳芬道出了不少青年社会组织的难题。
　　做好青年公益创业，需要资金赋能增势，为创业青年解燃眉之急。山东共青团一方面争取中央专项彩票公益金支持228万元，在全省12市24个社区开展2023年中央专项彩票公益金支持青年社会组织服务社区青少年“伙伴计划”示范项目，并均按照1∶1比例配套县级服务资金，保证至少1名专职社工入驻社区。同时，参照团中央“伙伴计划”示范项目，开展省级“青春社区　伙伴计划”示范项目，依托省青基会平台，社会化募集资金1500余万元，在140个县级地区的208个社区，通过购买青年社会组织服务，常态化开展素质拓展、身心健康疏导、生态文明实践等特色活动，为青年社会组织赋能，积极搭建资金资源保障平台、项目发展平台、社区治理平台。
　　此外，山东省各级团组织积极链接资源，2023年共引导620余家青年社会组织、3.2万余名新兴青年入驻社区，开展活动1.2万余次，服务覆盖社区青少年80余万名，实现了青年与社区互动共建。

序号：799
报名：中国青年报
日期：2024.03.16
期号：17532
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：北京召开全市共青团工作会议
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　尹希宁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：627
正文：
　　本报北京3月15日电（中青报·中青网记者尹希宁）今天，北京市召开2024年全市共青团工作会议。会议传达了团中央和北京市委有关会议精神，总结2023年工作，部署2024年重点任务。北京市委副书记刘伟出席会议并讲话。
　　会议指出，过去一年，北京共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦为党育人主责主业，圆满完成各类重大活动群众组织和志愿服务保障，坚持全面深化改革，推进全面从严治团，团结带领广大青年与党同心、跟党奋进，各方面工作取得明显成效。
　　会议强调，要进一步增强做好共青团工作的使命担当，自觉从推进中国式现代化的政治高度，把准青年工作的主题方向和实践要求。要牢牢锚定青年工作领域重点任务，着力增强思想政治引领的针对性实效性，组织动员广大青年在首都发展中建功立业，用心用情服务青少年成长发展。要持之以恒推进全面从严治团，把“党旗所指就是团旗所向”贯彻到团的全部工作中，铸牢对党忠诚的政治品格，不断提升政治能力、理论素养、群众工作本领，焕发昂扬向上的精神风貌。
　　会议指出，2024年是新中国成立75周年，是京津冀协同发展上升为国家战略十周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。各区、各部门、各单位要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，在市委坚强领导下，切实加强组织领导，坚持党建带团建，团结带领全市广大青年矢志奋斗、挺膺担当，积极为各级团组织和团干部工作提供支持、创造条件，共同营造有利于共青团事业发展的良好氛围。

序号：800
报名：中国青年报
日期：2024.03.15
期号：17531
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：助力青年就业创业
正题：直播电商推动城乡人才“双向流动”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李超
图片作者：
文章分类：05.13.31RW;青年创业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中青报·中青网
字数：2525
正文：
　　从一根网线、一台电脑的网店做起，到一部手机、一个支架、一个打光设备的“直播达人”，全国人大代表、甘肃省陇南市“陇上庄园”网店负责人梁倩娟的创业路走了11年。通过直播镜头，梁倩娟向粉丝分享着甘肃的山水风光和特色物产。
　　随着短视频和直播的兴起，乡村生活、乡村农产品等一大批“乡村标签”逐渐进入大众视野，借助移动互联网的“东风”，越来越多的乡村通过直播带货的形式解决了农产品销售问题，同时依托直播模式展现了更多的乡村生活印记，从文旅、非遗、手艺等多方面进一步展现当地的风土人情，带动了乡村旅游的发展，并创造了大量新行业新岗位，也为破解城乡人才“双向流动”提供了新思路。
　　短视频直播，提供规模化就业新空间
　　直播间里，1986年出生的甘肃姑娘梁倩娟是“带货达人”。她还带动当地百姓致富增收，让直播带货等数字化手段惠及更多人。
　　初中毕业后，梁倩娟跟随乡亲们“南下”广东，进入工厂“谋生计”。但她想回乡工作，觉得家乡一望无际的梯田蕴藏着宝藏。每年春天，家乡的山里飘着槐花的香甜。在外地，她再没喝到过那种“甜到心里”“把人甜化了”的槐花蜂蜜水。
　　“酒香也怕巷子深。”彼时，优质农产品如何走出甘肃是摆在梁倩娟面前的难题。2013年，陇南市要大力发展电子商务产业的消息给了梁倩娟信心。没有过多犹豫，她便选择辞职回乡，在网上开起了小店，致力推介陇南土特产。
　　直播带货兴起后，梁倩娟将工作中心从电脑上转到直播镜头前。她认为，直播带货能更直观地让消费者感受产地风光与产品优势。在梁倩娟看来，这不仅是在卖货，更是一种人文的“输出”。她不仅是“带货达人”，也是“旅游推荐官”。
　　创业多年来，梁倩娟对于有意愿做电商、学习直播的老乡，也会倾囊相授，教他们如何进行直播。直播带动了当地许多老百姓就业创业。
　　当前，就业问题受到关注。梁倩娟认为，要持续扩大就业“蓄水池”，拓宽就业岗位和增长点才是解决之道。
　　“以短视频和直播为代表的数字经济平台正在敲开就业新机遇的大门，直播业态融入了传统行业，融入了乡村振兴，激发了消费潜力，带动了生产规模，为社会整体就业增长注入了新动力，为应对就业挑战提供了新启发和新路径。”为此，梁倩娟建议更好地发挥短视频直播生态吸纳规模化就业的作用，为普通人创造新的就业机会。
　　直播电商，返乡青年就业创业新思路
　　全国人大代表，江苏省连云港市海州区新坝镇小荡村党总支书记、村委会主任徐瑶说，在推动全面乡村振兴、解决大学生就业难的过程中，她深知培养新生力量的重要性。
　　随着新坝镇返乡创业、回村任职的青年越来越多，这名90后全国人大代表开始考虑如何带动周边返乡青年“抱团创业”，为乡村振兴提供新思路。
　　徐瑶发现，直播电商创造了大量的就业岗位，进一步带动了上下游产业链中的新增职位。投身“直播间”正是年轻人迈入创新创业领域的一次绝佳实践机会。在她的推动下，当地镇政府成立返乡大学生创业联盟，将全镇回村任职的大学生联合起来，针对他们的创业项目提供优惠政策和技术支持。
　　徐瑶提到，当地共青团组织提供了很多帮助，协调各方面资源，让创业青年真正享受到政策优惠和团组织的关心。比如，团连云港市委举办2023年连云港市电商直播技能大赛，积极培育电商技能人才；组织青年主播开展“青耘中国”助农直播活动12场。
　　作为团江苏省委副书记（兼职）的她希望团组织能够继续提供多样化的创业指导、低成本的创业资金保障、全方位的创业经营支持，进一步助力青年创业就业，让“青春小店”焕发活力。
　　这些年来，全国人大代表、宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区红寺堡镇玉池村农民马慧娟更深刻感受到网络给生活带来的种种变化。多年前，她靠一部手机，在QQ空间等网络平台上发表文学作品，被网友亲切地称为“拇指作家”。
　　2月26日，马慧娟第一次尝试直播带货，热情地推荐着家乡的枸杞、黄花菜等好物。让她没有想到的是，直播带货的1小时里，观看人次达199.2万。
　　马慧娟所在的红寺堡是全国最大的易地搬迁生态移民集中安置区。红寺堡的故事就像宝藏一样，马慧娟认为，通过培训让老百姓掌握直播技能是打开宝藏的钥匙之一。
　　对于直播带货，马慧娟也进行过相关调研。她希望年轻人认识到，任何行业都不存在“一夜爆火”“一夜暴富”。她建议，从事短视频、直播带货的年轻人可以先在该行业就业，再寻找创业机会；通过三五年的锻炼，把行业摸清，创业的成功率也会直线提升。
　　多措并举，助力直播赋能乡村振兴
　　今年全国两会，全国人大代表、江苏省建湖县天和生态农业专业合作社理事长鲁曼就培养直播运营人才更好助力乡村振兴等方面提出相关建议。
　　她在调研中发现，电商直播近年来的突飞猛进，推动以直播电商为代表的新业态、新经济的发展。农村电商直播的快速跟进，在推动农业产业升级，帮助县区级农民增收脱贫，促进返乡创业就业，助力乡村振兴中发挥重要作用。
　　在江苏，丹阳眼镜、苏州碧螺春等多个地方性好物都在直播带货中交出优异答卷。鲁曼分析，农产品直播营销方式宣传简便，技术门槛低；可以将小规模经营的分散农户通过网络有机组织起来，成为连接风格化商户规模的桥梁，有利于实现小农户与农产品大市场的有机衔接，也有利于边远山区的乡村振兴。
　　经过调研，鲁曼也注意到，受农村电商基础条件、人才支撑方面的影响，农村电商直播发展存在着缺乏特色品牌、平台设施落后和农村主播不专业等问题。
　　为此，鲁曼建议，大力发展农产品直播带货的乡镇应建立一套体系完备、高效便利快捷的仓储保鲜冷链体系，保障电商直播运营全过程实现线上和线下有效衔接。此外，对从事直播带货的就业创业者应加强相关法律法规的普及与宣传，促进农产品电商直播走向规范化、品牌化。
　　鲁曼呼吁，农村电商直播必须注重“三位一体”，即提供优质特色农产品、体现质朴民俗的村播、具有乡村情的直播内容。她强调，农村电商发展也应重视县域农产品品牌打造与推广。政府应担任指导者角色，调动各类资源和资金，充分利用农产品地理标志优势提升社会关注度，依托各种展销平台宣传品牌理念，扩大乡土农产品知名度。同时，相关部门应对农产品种植地、加工地、储存地进行严格的卫生监管，对消费者下单后每一个环节的农产品质量实施全方位监控。

