序号：21
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：005
版名：共青周刊·童心港湾·童伴妈妈
栏目：
引题：稳扎稳打建“港湾”着力深化伴“童心”
正题：共青团“童心港湾”：给留守儿童一个家（融媒）（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.02.11;农民工
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4417
正文：
　　“听我说谢谢你，因为有你，温暖了四季。”12月9日晚，伴着《听我说谢谢你》的音乐，来自10多个省（区）的100多名“童伴妈妈”和项目管理员站在四川省团校阶梯教室里，跟着节奏，演练舞蹈。其中有的人动作熟练，看起来已是这方面的“老手”，有的人则动作生疏，显然几遍操练还没能形成足够的“肌肉记忆”。
　　这是发生在2020年度共青团“童心港湾”培训班授课前的一幕。12月8日—11日，培训班主会场培训在此进行。
　　培训“妈妈”，科学陪伴
　　妈妈，是一种天然的亲属称呼。而要成为合格的“童伴妈妈”，她们需要学习，需要用科学的方法将最朴素的“幼吾幼”式的母性关怀传递给身边的留守儿童。
　　刘倩是湖北省黄冈市黄梅县茨林树社区的一位工作人员，同时还是一个两岁孩子的母亲。在参加培训前，她接触关爱留守儿童的工作并不多，如何与孩子沟通、如何走进他们心里，这些对她来说都很陌生。
　　“童伴妈妈来源多样，有村（社区）干部、村小教师、幼儿园教师，还有全职妈妈。她们照顾留守儿童的经验参差不齐，这就显示出培训的必要性。”共青团“童心港湾”全国项目办主任、中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森说。
　　今年已经是第二次全国性培训，两次培训都在专业知识与应用技能上下足了功夫。
　　本次培训邀请到公安部刑侦局打拐办副主任孟庆甜、奥运会冠军邓亚萍、航天专家叶朝明等嘉宾开展留守儿童安全、励志教育、中国航天发展等主题讲座。
　　在留守儿童安全知识讲座上，孟庆甜围绕我国拐卖、侵犯儿童犯罪严峻形势，结合拐卖、侵犯儿童犯罪组织集团化和职业化、对象低龄化、多样化等特点，告诉“童伴妈妈”们有哪些可能发生在身边的犯罪行为，并针对不同年龄、不同情景的留守儿童，讲解防控、补救对策。
　　为了更好地帮助“童伴妈妈”们掌握、教授相关知识，孟庆甜还专门准备了“儿童版”课件，以便她们直接使用。“对公安机关来说，不但要打击犯罪，还要预防犯罪。”她说，“童伴妈妈”是孩子们最信任的人，这些授课内容可能会影响孩子一生的发展。
　　培训班上，奥运会冠军邓亚萍结合自己的成长经历为“童伴妈妈”们带来了一场励志教育。她的励志故事和永不言弃的精神让现场很多“童伴妈妈”落泪。
　　航天专家叶朝明则为“童伴妈妈”们讲述了中国航天的创立和发展史。
　　参加完培训的河南三门峡市卢氏县南窑小学的李娟告诉记者：“回去后就知道如何开展工作了，要反思做得不够好的地方，以后把更多精力放在关爱孩子上，尽最大努力让他们感受到爱。”
　　不仅如此，培训班还为“童伴妈妈”安排了有针对性的技能培训。
　　中央团校青年发展战略研究院副教授何玲讲解了“童心港湾”项目和建设标准，内容涉及项目运行的原则、定位、场地建设，“童伴妈妈”的遴选、工作职责及工作内容、考核评估、项目点的日常管理、服务内容、宣传倡导等多方面；社邻家创始人闫加伟讲解了如何参与社区营造推动项目创新；“青年之家”相关工作人员则为“童伴妈妈”详细讲解了“童心港湾”信息管理系统等。
　　“这是一次具有实际意义的培训，在短短的几天学习中收获良多，我将带着这次培训给予的启迪、工作思路和方法，履行‘童伴妈妈’的职责。”刘倩说。
　　建设“港湾”，稳扎稳打
　　长期以来，留守儿童问题备受社会关注。2015年，习近平总书记在贵州调研时强调要关心留守儿童、留守老年人，完善工作机制和措施，加强管理和服务，让他们都能感受到社会主义大家庭的温暖。2016年2月，国务院印发《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》，提出建立完善农村留守儿童关爱服务体系。
　　2019年9月，共青团中央在四川遂宁市召开“童心港湾”建设工作培训推进会。会议强调，要立足团的实际，明确目标标准，压实工作责任，精心实施“童心港湾”项目，在农村留守儿童关爱保护工作大局中发挥积极作用。
　　经过近年的发展，“童心港湾”已初具规模。截至2020年年底，“童心港湾”项目已建成运行330余个项目点，覆盖河北、山西、黑龙江、安徽等15个省（区、市），服务近两万名留守儿童。
　　如今，各地建设情况也不断完善，日益规范。一份针对76个“童心港湾”项目点的调研报告这样评价：“项目运转总体较好。”
　　调研报告显示：当前项目点标识明显，场地达标，配套设施设备良好；场地实现向全年龄段儿童开放，参加活动的孩子年龄段主要是7-12岁；同时项目的服务效果整体有效，家长满意程度高；服务时间达标，“童伴妈妈”全部到位，按要求提供的服务完成率良好；经费管理扁平化，“童伴妈妈”补贴均按时足月直接到账。
　　在建设过程中，各地在遵照建设标准的基础上还结合本地特色，整合资源，为“童心港湾”建设打上了本地标签。
　　在河北省滦平县，各村根据留守儿童实际需求，制订了“服务菜单”，“童伴妈妈”和留守儿童可以通过“服务菜单”选择有针对性的活动。5个试点村的活动逐渐形成特色：偏道子村的“读书圆梦”、孙营村的“港湾圆你钢琴梦”、两间房村的“小小朗诵家”等都得到孩子和家长的好评。
　　在河南省，“童心港湾”开设“两线一室”，加强学校、家庭和留守儿童三方联系。开通亲情热线，让外出务工家长定期与子女通电话；开通教师热线，让外出务工家长可随时与班主任取得联系；设立心理健康咨询室，安排有经验的教师担任心理医生，及时帮助留守儿童解决心理困惑。
　　广东省梅州市大埔县百侯镇的“童心港湾”还引入当地非物质文化遗产——客家大锣鼓，开设锣鼓培训班，免费教授留守儿童锣鼓演奏技艺。
　　对此，侯宝森评价说，“‘童心港湾’形成本地特色，才能让它具备持久的吸引力。”
　　“童伴妈妈”是距离留守儿童最近的人。调研发现，当前“童伴妈妈”年龄集中为25—50岁，其中，92％有孩子，99％的“童伴妈妈”会说普通话和当地少数民族语言，84％的“童伴妈妈”具有高中及以上学历；80％的“童伴妈妈”能保证合理的工作时间。
　　在广东省，目前大部分“童伴妈妈”由专业社工担任，具有丰富的镇村工作经验，经常对接镇村的留守儿童工作。
　　在照顾留守儿童的过程中，“童伴妈妈”们还不断发动社会爱心人士，集合爱心力量。在江西省，吉安市泰和县就组建了由团干部、退休教师、返乡大学生、老乡贤等人组成的情暖童心志愿者队伍，他们在“童伴妈妈”的组织联系下，联合开展日常志愿服务活动。
　　“嫦娥五号”点亮梦想，丰富活动，温暖“童心”
　　“哇！太厉害了！”火箭点燃的那一刻，伴随着轰鸣声，孩子们欢呼雀跃。今年11月24日，河北省滦平县的留守儿童来到海南省文昌市现场观看了中国探月工程嫦娥五号任务探测器的发射。
　　“现场看嫦娥五号发射，我感到特别骄傲自豪，感受到国家科技进步，今后要好好学习，为国家社会贡献自己的力量。”来自河北省滦平县山前村“童心港湾”11岁的王晴说。
　　“全国项目办开展的‘嫦娥五号·点亮梦想’活动邀请了我们县3名留守儿童。2名儿童的绘画作品电子版还搭载中国探月工程嫦娥五号任务探测器一同飞往月球。孩子们非常自豪。”滦平县项目办管理员聂慧告诉记者。
　　实际上，类似的活动已经不是第一次。去年12月，长征五号在海南文昌航天发射场发射升空，中国光华科技基金会、嫦娥奔月公司邀请来自四川省射洪市武安镇店子村“童心港湾”的“童伴妈妈”和5名留守儿童现场观看发射过程。
　　为了开拓留守儿童的视野，培养阅读习惯，共青团中央、中国光华科技基金会联合中央广播电视总台央视频开办了《一起上书房》文化公益类栏目，为留守儿童捐献书籍，奉献爱心。
　　“我们从去年首批100本增加至今年的500本，在培训中也加入如何提升阅读能力的讲座，就是要让孩子多读书，读好书。”侯宝森告诉记者。
　　除此之外，开展安全教育和自护教育也是一项重要工作。对此，各地结合重要时间节点开展相关宣传教育活动。
　　在9月未成年人保护宣传周，江西省组织各“童心港湾”开展民法典主题教育工作，宣传未成年人法律法规，努力营造关心、重视未成年人的良好氛围；山西省则在“5·12”、“6·26”、全国宪法日等时间点，开展无毒青春、法制教育、平安校园、抗震防灾等安全教育活动。
　　在中秋节期间，安徽省朱腰庄村的“童心港湾”还开展了“家乡味道——把思念带去远方　把爱带回家”活动，让留守儿童为父母寄去亲手写的书信和家乡土特产，增进他们亲子的情感互动。
　　今年疫情期间，各地“童心港湾”也并未停歇，做到了“在最需要的时刻陪在孩子身边”。
　　在安徽省，各试点“童伴妈妈”们通过微信、电话等不同形式，摸排孩子们身体健康及家庭情况，积极引导家长和孩子们学习防疫知识，消除孩子的恐慌心理，确保学生们无一感染；河北省则充分利用现有网络平台，联合喜马拉雅等互联网爱心企业，为留守儿童和家长朋友们送去免费线上福利。
　　扎实实施，逐步深化
　　“刚开始接触是当工作来对待，经过培训，我觉得这是一份责任。希望通过这个平台，让更多的留守儿童感受到家庭、社会对他们的关爱。”参加本次培训班册亨分会场的冗渡镇大寨村的“童伴妈妈”韦定香这样说。
　　受疫情影响，为缓解主会场压力，本次培训班首次在贵州册亨设立分会场，开启云直播互动授课模式，来自贵州省110名“童伴妈妈”在线观看学习。
　　不仅如此，分会场的“童伴妈妈”们还自发组织“笑”出您的青春·童伴妈妈笑脸征集活动和“青”听您的声音·童伴妈妈心声畅谈活动。
　　增加线上培训只是“童心港湾”创新的一个缩影。近年来，随着项目不断推进，“童心港湾”的服务范围也进一步扩大。
　　今年结合中央单位定点帮扶工作，“童心港湾”数量已经由12个省份、114个项目点拓展为330个项目点。在中国联通的支持下，仅贵州册亨一个县就建设100个项目点；此外，在工商银行的支持下，四川金阳设立20个站点；在国强基金会支持下；广东揭阳设立10个站点，在腾讯基金会支持下，湖北设立30个站点。
　　“通过‘童心港湾’这个阵地，可以拉动社会联动，提升各地团组织在基层的社会影响力。”中国光华科技基金会光华研究院执行院长、共青团“童心港湾”全国项目办专职副主任张华伟说。
　　为了响应打赢脱贫攻坚战，“童心港湾”还加大了“三区三州”的服务范围，走进四川省凉山州金阳、雷波、贵州毕节等地，把服务深入到最贫困的地方。
　　“我们没有一味求大求全，总结借鉴了去年‘童心港湾’的经验，要先做稳做扎实。”谈到下一步规划，侯宝森说，明年会选择一个合适的时间尽快出台《童心港湾建设标准》，用好信息管理系统，给“童伴妈妈”提供更多服务，对项目管理员的培训也将纳入到工作计划中。
　　据了解，目前“童心港湾”全国项目办正不断吸纳新力量，扩大伙伴范围，建立更社会化的管理机制。明年，中国光华科技基金会还计划开展整个项目的推介活动，扩大影响，加强品牌建设，在“十四五”大背景下推动建设更高效的服务平台。

　　共青团“童心港湾”全国项目办组织开展“嫦娥五号·点亮梦想”活动。

　　扫一扫　看视频

序号：22
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：005
版名：共青周刊·童心港湾·童伴妈妈
栏目：
引题：
正题：共青团“童心港湾”建设标准再“升级”
副题：——第二版《共青团“童心港湾”建设标准》解读
文章作者：中青报·中青网见习记者　王璐璐　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.02.11;农民工
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2777
正文：
　　在四川省德阳市中江县，一座256年的老宅子——吕家大院依然发挥着“余热”。这里没有被用作参观景点，而是被房子的主人吕歆妍用来开办“童心港湾”。
　　“这是我们自己家的老宅子，有2000多平方米，找人修葺后供孩子们用，他们都很喜欢这里。”吕歆妍说。
　　事实上，很多地方对于如何建好用好“童心港湾”还处在摸索阶段。
　　12月8日，为推动项目规范化、标准化建设，“童心港湾”全国项目办在四川省团校组织召开了共青团“童心港湾”全国项目建设标准讨论会。会上，来自四川、广东、河北等12个省份的代表汇报交流了项目实施一年来的进展情况，并对第二版《共青团“童心港湾”建设标准》（以下简称《标准》）的修订展开研讨。
　　选好场地，让孩子有去处
　　“童心港湾”能否更好地落实，选好项目点是前提。
　　共青团“童心港湾”全国项目办主任、中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森告诉记者：“在项目选址上，主要选择留守儿童集中的地方，通过‘青年之家童心港湾云平台’，各地上传照片，进行评估考核后才能选定。”
　　在四川省德阳市红伏村，“童心港湾”设在了村委会。“童伴妈妈”朱兴萍介绍说，选在这里主要是考虑利用村委会的便利条件：室外活动场所大，室内面积是80平方米，周边采摘、游玩资源丰富，留守儿童也相对集中。
　　在选址方面，第一版《标准》给出了明确要求：要优先选择留守儿童相对集中，村经济较差，有志愿服务基础的乡镇、村，乡镇党委、村委支持力度大；场地交通相对便利，尽可能15—30分钟可达，便于儿童及家庭参加活动；室内空间不小于20平方米、室外空间不小于80平方米，优先考虑能开展户外游戏、进行体育活动的场地。
　　“场地可以借助党政既有阵地、公共服务场所、学校和市场资源，只要基础装修条件、卫生条件好，保证日照充足、空气流通、安全可达就行。”共青团“童心港湾”建设标准课题组成员张毅告诉记者，“从心理学角度上说，小于20平方米会让儿童感觉压抑和气闷，不便于开展活动。”
　　张毅介绍，总体来看，在第一版《标准》的指引下，团省委支持的资金已经到位，团县委对“童心港湾”的选址、链接资源工作基本完成，逐渐呈现出一种自运营的良好生态。
　　《标准》还针对“童心港湾”设备配置及空间布置提出要求，比如包含基本办公设施；游戏、手工、音乐、体育等动态活动区，阅读、写字、棋类等静态活动区；配置适合儿童活动的玩教具、图书及体育活动器材等。
　　“‘童心港湾’的布置应该从儿童视角出发，既要方便儿童使用，又要符合儿童的心理特征，以儿童喜爱的方式进行布置，保证安全、舒适。”中央团校青年发展战略研究院副教授何玲说。
　　记者了解到，《标准》细致到，需要儿童了解的规章制度要没有生僻字，公告信息尽量图文结合，使用不同颜色，甚至对室内桌椅尖角包边处理都有要求。
　　聘任“童伴妈妈”严格把关
　　在项目建设过程中，“童伴妈妈”的选择是重中之重。在选聘方面，大家最关心的就是年龄问题。目前《标准》提出：“童伴妈妈”的年龄需在25—50周岁之间，具有留守儿童关爱服务专长并经省项目办审核，年龄可适当放宽。
　　对此，江西省代表潘丹丹认为“50岁有点大”，一旦出现身体状况，“童伴妈妈”和孩子都比较危险。与其相反，河南省代表史方则认为，可以适当放宽要求。“不仅45岁，50、55岁都可以”“这个时候她们自己的孩子大多已经上大学了，没什么事情，有足够的精力照顾留守儿童。”山西省项目办管理员温馨也支持适当放宽，她认为项目点都在比较偏的地区，年轻人流动性大，要留下25岁左右的青年是件非常难的事情。
　　“‘童伴妈妈’的能力有限，如果工作能力很强也就出去打工了，很少留在本村。”团四川省委权益部王峰对年龄标准放宽解释说。
　　不仅如此，《标准》要求“童伴妈妈”身体健康，无传染性疾病。
　　“以后新上岗的‘童伴妈妈’每年要尽量安排体检，这既是对她们的关爱，也是对孩子负责。”侯宝森说，在今年共青团“童心港湾”培训班期间，全国项目办组织了在成都参与培训的100多名“童伴妈妈”体检。
　　除此之外，《标准》还对“童伴妈妈”的学历、品行及个人习性提出了一系列要求。比如，高中（中专、职高）及以学历，具备简单的电脑操作和文字编辑能力，掌握当地方言，群众基础好等。
　　“《标准》要求‘童伴妈妈’每周服务不能少于16个小时，每月一次家访。情感上每周一次谈心，建立微信群与家长沟通，把爷爷奶奶不能关注到的反馈给父母。”侯宝森说
　　“无论是点位的选择，还是‘童伴妈妈’的选拔，或是举办活动都要贴近生活，目的就是要陪伴在孩子身边。”中国光华科技基金会光华研究院执行院长、共青团“童心港湾”全国项目办专职副主任张华伟说。
　　完善考核制度，加大培训力度
　　除了年龄，如何把握好“管”字，建章立制，强化督考是各省代表关注的又一焦点。
　　在河南省少先队总辅导员史方看来，“童伴妈妈”的考核标准不一样，导致考核困难。她建议，应该制定统一的考核标准、合适的奖惩制度，以此激发大家的积极性。
　　在考核方面，河北省项目办林小斐为大家分享了河北的做法。河北省制订了月度、季度和年度的考核的标准，月度是团县委对“童伴妈妈”进行考核，季度是市一级对团县委和对“童伴妈妈”进行考核，然后统一给出季度通报。
　　“从3月31日制度施行后，目前第二、第三季度通报已经出来了，效果还挺好的。”林小斐说，“童伴妈妈”的量化评比与团省委“夺旗争星”考核结合起来，按照每月集中培训1次、活动指导1次、观摩互评1次、点评量化1次的频次，激励大家比学赶超，提升关爱服务质量，使“童伴妈妈”工作更加科学规范、合理有序。
　　陕西省代表孙露自己就是一位“童伴妈妈”。对于考核，她认为需要从制订好工作计划出发，根据工作计划组织考核。“既然能选上来就也能让他们选下去，不是一劳永逸。”对于那些不合格的“童伴妈妈”，山西省代表温馨希望能添加一条更换与撤销制度。
　　在培训方面，各省代表一致认为应该多增加一些培训。
　　“‘童伴妈妈’们大多来自偏远地区，有的一辈子没有走出家乡，视野很狭窄。她们对系统性的知识、对青少年的认识还不够，通过培训才能不断提升这支队伍的实力。”山西省代表温馨说。
　　不仅是针对“童伴妈妈”，各省代表还提出增加项目办管理员培训的需求。广东省代表于伟峰认为，可以把每年的培训做成一个范本，之后的项目办负责人能通过资料快速接手工作。“有了培训资料，‘童伴妈妈’能很快上手，不用口口相传，回到家又忘记了。”他说。
　　“目前确实培训力度还不够，只有一次上岗培训，下一步将对项目管理员加大培训。”侯宝森总结说。
　　“第二版《标准》吸取了第一版的经验，加之对76个项目点的实地调研和专题讨论，相信今后‘童伴妈妈’能够通过新《标准》更好地开展工作。近期将着重做好各方面意见征求工作。”侯宝森告诉记者。

序号：23
报名：中国青年报
日期：2020.12.24
期号：16725
版次：006
版名：共青周刊·童心港湾·童伴妈妈
栏目：
引题：
正题：客家锣鼓陪伴乡村“童心”
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.02.11;农民工
文章体裁：其他
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1453
正文：
　　“不是每个富裕的地方都没有穷孩子。”刚一见面，肖利芳就主动解释起老家的状况。
　　从2019年起，团广东省委先后在清远英德、茂名化州、梅州兴宁和大埔等劳务输出市（县、区）中选取了多个留守儿童相对集中、具备一定工作基础的村，建立了“童心港湾”试点。“童伴妈妈”肖利芳所在的梅州市大埔县百侯镇“童心港湾”就是其中一个。
　　与广东多数“童心港湾”选址在“青年之家”“希望家园”等团属阵地或党群服务中心不同，大埔县百侯镇“童心港湾”建在百侯古镇侯北人家片区“笙曹筱筑”古建筑里，这里是大埔县侯宝斋艺术馆所在地，室外场所宽阔，传统文化特色显著，成为吸引很多留守儿童的亮点。
　　事实上，肖利芳从事关爱儿童工作要比建立“童心港湾”早。从2017年开始，肖利芳就跟随志愿服务团队开始帮助困境儿童，“一般都是针对边区开展服务，山里的孩子很需要帮助。”她说。
　　她曾接触过一个特殊家庭，全家5个孩子，大的已经十三四岁，但由于父母都患有精神类疾病，缺少教导与关爱，很多事情都不懂。“女孩子一见到我们就很开心，每次去都会摸我们的口袋，想从口袋里翻出吃的。”肖利芳说，从那以后志愿者们就开始长期关注这家孩子的成长，不仅带给他们物质方面的帮助，还努力教给孩子们各种知识。
　　多年的志愿服务经历，让肖利芳对孩子们的感情越来越深。2019年，肖利芳参加了共青团“童心港湾”培训班，从此开始更多关注起留守儿童的成长问题。
　　在她看来，与困境儿童相比，留守儿童在物质方面并不很欠缺，他们更多需要的是陪伴。可陪在孩子身边该干些什么呢？又如何让孩子喜欢上“童心港湾”呢？肖利芳和同事们将目光瞄准在文化上。“在农村，国画、书法这些兴趣课程都没有，孩子们想学就只能花钱报课程，一节课就要50元左右。”她解释说。
　　于是，2019年，百侯镇“童心港湾”携手梅州市妇联、梅州市女美术家协会等开始举办“艺术下乡”活动，让留守儿童在侯宝斋艺术馆就能得到专业老师的指导。
　　有了初步的经验后，百侯镇“童心港湾”又注意到了本地的非物质文化遗产——客家大锣鼓。
　　“当地每个村祭祖时都需要打鼓，但当时自己家族里已经没有打得很好的人，每次祭祖只能请外乡人来，觉得很没面子。”肖利芳说，为了接续村子的打鼓技艺，他们专门请外地师傅来教，“那时候一节课300元呢。”她笑着补充说。
　　在学习的过程，大家发现，很多孩子们对锣鼓也很感兴趣。“我们就把孩子们都召集起来，只要愿意学就免费教。”从此“童心港湾”基地开始举办锣鼓培训班，每个周末4节的打鼓课成为村里留守儿童的新活动。“一开始主要是由老师教，现在那些学会的十几岁的大孩子会愿意去教更小的孩子。”肖利芳说。
　　为了激发孩子们的积极性，肖利芳专门为孩子们每人买了一套队服，努力培养孩子们的团队意识和自豪感，“只要一说有表演了，他们就都很开心。”不仅如此，在每批孩子学完后，在“童心港湾”还会专门举行结业仪式，为孩子们颁发结业证书。
　　2019年至2020年，在“童伴妈妈”肖利芳等老师的组织和培养下，百侯镇“童心港湾已经先后培养了3批小鼓手。
　　除了书画、锣鼓之外，“童心港湾”还陆续开设古筝培训班、开展“童声合唱乡村行”公益活动等。据统计，自“童心港湾”建立至今，已经为农村留守儿童举办了19期艺术下乡送“美”活动，开展了系列书法、国画等艺术专题讲座，包括每个月4期爱心公益锣鼓培训班，13期“客家筝”公益培训，趣味“七巧板”公益课堂，每个月4期乡村童声合唱行等公益活动，极大丰富了广大儿童的课余生活，提升了艺术素养。

序号：24
报名：中国青年报
日期：2020.12.23
期号：16724
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：青春新征程　奋进“十四五”
副题：团中央“学习党的十九届五中全会精神”青年宣讲活动举行
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：青海省西宁市
文章来源：中国青年报
字数：1897
正文：
　　本报西宁12月22日电（中青报·中青网记者李川）“嫦娥五号回来了”，一次“嫦娥”登月之旅，成为中国面向“十四五”迈出科技创新步伐的注脚；全国贫困县成功“清零”，震撼的数字见证了中国“十三五”时期的辉煌成就；公路在群山间“密如织网”，一张张普通的云贵交通图，描画着中国按照五年规划接续奋斗的战略定力……12月21日上午，在青海省西宁市，团中央组织的“青春新征程　奋进‘十四五’——学习党的十九届五中全会精神”青年宣讲活动在如火如荼进行。
　　讲台上，团襄阳市委书记张兴瑞、山东理工大学思政课教师岳松、中共宁夏区委党校骨干教师宋平伟、北京市丰台区人民法院团委副书记陆露、华中科技大学马克思主义学院副教授闫帅等团中央青年讲师团成员以“青春新征程奋进‘十四五’”为主题，紧扣党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），围绕创新、协调、绿色、开放、共享五大新发展理念，突出在全面建设社会主义现代化国家新征程中青年一代的历史责任和共青团组织的职责使命，进行了深入浅出的生动宣讲。
　　围绕“创新驱动发展、科技自立自强”这一主题，张兴瑞从“我们该怎么看、我国怎么办、我们青年怎么办”三个角度分享自己的思考和答案。
　　张兴瑞认为，“创新驱动发展、科技自立自强，和我们青年关系很大，作为新时代的青年，应该勇当先锋、义不容辞。”
　　“十四五”规划即将开启，我国如何解决发展不平衡不充分的现实问题？岳松从坐落在云贵高原上的一座座特大桥入手，展示中国“以人民为中心”进行发展建设的毅力与魄力，他的答案是：“实现共同富裕，让每个人都过上美好生活，是中国特色社会主义的战略目标，也是社会主义的本质。”
　　“这不单是我们国家的追求，更应当成为青年规划人生的参照系。”岳松说。
　　《建议》提出，到2035年广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
　　宋平伟将视角聚焦于毛乌素沙漠的今昔巨变。曾几何时，“山高尽秃头，滩地无树林。黄沙滚滚流，十耕九不收”是当地的真实写照，而今的毛乌素沙漠则是绿树葱葱、欣欣向荣，彻底改写了“沙进人退”的历史。
　　中国自古有尊重自然的生态理念，人与自然和谐共生亦为马克思主义的一个重要观点，浙江省安吉县依靠绿色发展实现华丽转身，宋平伟引述古今中外，认为广大青年要做践行绿色发展理念的自觉者和先行者，为早日建成美丽中国贡献青春力量。
　　“我与新发展阶段、新发展理念、新发展格局的关系”“我所从事的司法事业与其他社会各项工作的内在关系是什么”“我的本职岗位与‘十四五’规划、2035远景目标的关系是什么”，带着3个“疑惑”，陆露展示了“一份关于时代的问答卷”。
　　在生动的案例和层层推进的思考中，陆露寻找着自己的“答案”：“《建议》中的发展图景不是空洞的文字，而是饱含深情的期待和动人细节，需要各行各业的青年用为民初心去回应，用共同努力去绘制。”
　　“希望每个青年都能找到属于自己和时代的切入点，以点滴汇聚，用平凡相加，在奋勇拼搏中肩负起新时代赋予的伟大使命。”陆露说。
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年。在这样承前启后的一年里，闫帅讲出自己的心声：“再见，贫穷。你好，小康！”
　　为什么说“小康是个大事情”，闫帅以详实的数据和案例讲道：因为它实现了中国人民对于美好生活追求的千年梦想、因为它彰显了共同富裕的社会主义本质、因为它筑牢了中华民族冲刺伟大复兴目标的基础、因为它提供了人类减贫反贫的中国经验。
　　5名青年讲师团成员以自己的切身感受宣讲了党的十九届五中全会精神，赢得200余名各界青年代表阵阵掌声，引起强烈共鸣。
　　“今天的宣讲报告会，内容涵盖面广，生动详实接地气，听后感到非常‘解渴’，催人奋进。”青海青年讲师团成员方忠音告诉记者。
　　“我们要把党的十九届五中全会精神和此次团中央宣讲团的宣讲内容充分结合起来，深入基层一线，结合青海生态环境保护、推进乡村振兴、优化国土空间布局、繁荣发展文化事业和文化产业等实际省情，以青少年喜闻乐见、通俗易懂、生动活泼的形式开展多角度、全方位的宣讲工作，铺筑起党的创新理论与青少年之间沟通的桥梁。”方忠音说。
　　12月21日下午，团中央宣讲团成员又分别前往青海省海东市互助土族自治县盘绣基地、青海省国有资产投资管理有限公司、西宁市城东社区、青海建筑职业学院、西宁市大通回族土族自治县，与各界青年代表共500余人进行座谈交流，将党的十九届五中全会精神分享至社区、企业、学校等基层单位。

序号：25
报名：中国青年报
日期：2020.12.23
期号：16724
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：针对低龄未成年人犯罪　刑法拟作重大修改
副题：预防未成年人犯罪法拟完善专门矫治教育
文章作者：中青报·中青网记者　王亦君　焦敏龙
图片作者：
文章分类：05.04.04.07:02.07.05.02;青少年权益保障报道及法律法规
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：877
正文：
　　本报北京12月22日电（中青报·中青网记者王亦君　焦敏龙）针对社会普遍关注的未成年人犯罪问题，今天上午提请十三届全国人大常委会第二十四次会议审议的刑法修正案（十一）草案三审稿、预防未成年人犯罪法修订草案三审稿均作出了进一步修改完善。
　　低龄未成年人严重暴力犯罪怎么办？经过三次修改和两次征求公众意见的刑法修正案（十一）草案三审稿规定，已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。同时规定，因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令其父母或者其他监护人加以管教；在必要的时候，依法进行专门矫治教育。
　　未成年人犯罪，如何矫治是关键。为了与刑法的这些重大修改相衔接，预防未成年人犯罪法也拟作出修改。预防未成年人犯罪法修订草案三审稿明确定义，将未成年人实施的有刑法规定、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的行为，以及严重危害社会的行为，规定为严重不良行为，以“列举＋兜底”条款的方式规定了9种行为，作出规定：对有严重不良行为的未成年人，未成年人的父母或者其他监护人、所在学校区里管教或者管教无效的，可以向教育行政部门提出申请，经专门教育指导委员会评估同意后，由教育行政部门决定送入专门学校接受专门教育。
　　预防未成年人犯罪法修订草案三审稿规定，专门教育指导委员会由教育、民政、财政、人力资源社会保障、公安、司法行政、人民检察院、人民法院、共产主义青年团、妇女联合会、关心下一代工作委员会、专门学校等单位，以及律师、社会工作者等人员组成，研究确定专门学校教学、管理等相关工作。专门学校建设和专门教育具体办法，由国务院规定。
　　预防未成年人犯罪法修订草案三审稿同时区分了专门教育和专门矫治教育：未成年人实施的有刑法规定、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的行为，经专门教育指导委员会评估同意，公安机关可以决定对其进行专门矫治教育。
　　省级人民政府应当结合本地的实际情况，至少确定一所专门学校按照分校区、分班级等方式设置专门场所，对未成年人进行专门矫治教育。

序号：26
报名：中国青年报
日期：2020.12.23
期号：16724
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：培育近万名乡村振兴“好青年”
正题：聊城团组织助农村优秀青年站好C位
副题：
文章作者：通讯员　满政　薛冰　中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.12.05;人力资源管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1950
正文：
　　乡村振兴关键在人，特别是广大土生土长的农村青年。而优秀青年人才返乡创业的内生动力，才是真正实现乡村振兴的有力“推动器”。近年来，团山东省聊城市委紧密围绕助力乡村人才振兴发展，针对乡村振兴“好青年”的“选、育、服、管、用”五大环节，持续精准发力，为聊城乡村振兴发展培育了一支近万人的“生力军”。
　　把人才精准选出来是基础
　　农村青年人才就像埋在沙土里的金粒，如何把他们筛出来、用起来是乡村振兴战略实施中的关键，团聊城市委联合聊城市委组织部、市委农办、市人社局、市财政局、市农业农村局、市人行等六部门，开展了“村村都有好青年”3年选培计划。
　　“创业初期出去洽谈业务，当时规模不大，即便说尽好话，还是没能打消客户的顾虑，当我打开手机向他们展示团市委为我制作的专属事迹视频和微信推文时，他们得知我是聊城市‘好青年’，瞬间就对我刮目相看，那笔买卖也顺利谈成了。”临清青年张正一在分享自己的故事时，脸上洋溢着喜悦之情。
　　“好青年”是怎样一张王牌，为什么会有如此立竿见影的效果呢？原来“好青年”身份获取在聊城可谓是“优中选优”，村级党支部推荐、乡镇党委把关、联合多家单位“评审＋现场考察”、网上公示评议、7个部门盖章认定……任何一个环节、任何一个污点都会成为选培路上的“拦路虎”。
　　为此，“好青年”不仅是一个身份标签，更是一个信誉、能力、品质的组织认定。经过两年的选培，像张正一这样活跃在聊城乡村的“好青年”还有9704名。
　　把能力精准提起来是关键
　　“好青年”助力乡村振兴的能力既靠实践，也靠培养。聊城市把提升“好青年”能力与乡村产业振兴融合开展，在政治培养、产业技术培养两个方面齐发力。
　　“这次蔬菜培训班指出了我在种植模式上的误区，我会把学到的知识告诉身边好友，感激，感谢！”这是聊城市高新区的吕成会参加聊城农村好青年“育苗行动”设施蔬菜化肥农药双减培训班后的感慨。“学的东西很有用”是这次培训班学员的普遍感受。
　　团聊城市委副书记刘晓晖介绍：“这次培训的内容是蔬菜种植，培训对象都是从事蔬菜种植的‘好青年’，培训老师都是研究蔬菜的专家，还增加了现场教学环节，‘好青年’缺什么，我们想办法给他们补什么，培训效果自然就上来了。”
　　类似的精准化培训，团聊城市委联合聊城市农科院等部门已经举办了3期，220多个“好青年”得到了精准化的产业技能提升。除此之外，聊城各级团委主动打通“好青年”政治进步渠道，积极推荐500余名“好青年”成为党员发展对象或共产党员，其中东昌府区、茌平区将所有“好青年”推荐纳入了村级后备力量库，为即将开展的村两委换届储备了大量备选人才。
　　把资源精准放下去是核心
　　“产业要钱、贷款要物，启动资金哪里来”的问题困扰着不少农村青年，也是他们返乡创业面临的现实问题。
　　阳谷县的“好青年”张祥坤最近喜上眉梢，“这两天真是遇见难事了，蛋鸡养殖想扩大规模，啥法儿都想了，还有100多万元缺口，前天团县委书记刘凯过来坐了坐，知道情况后马上协调农商行，一点抵押都不要就给我弄了200万元，真是雪中送炭。”
　　为帮助“好青年”获得优质贷款，团聊城市委联合金融部门推出“鲁青基准贷”“好青年信用贷”等产品，县级团委也与农商行、金融办联合推出各具特色的信贷产品。据不完全统计，聊城团组织两年来已为632名“好青年”解决贷款1.7亿元，解决了很多“好青年”启动资金短缺的问题，特别是在疫情期间帮助不少人渡过了难关。
　　团阳谷县委书记刘凯表示：“‘好青年’选培，基础在选，关键在培。我们既然把他们选出来，就得帮人家解决难题。共青团是青年自己的组织，就要紧紧依靠并服务青年。”
　　把队伍精准管起来是保障
　　“后进赶先进、中间争先进、先进才能更前进”，采取“抓两头带中间”的方式保障好青年队伍的活力和质量，这是团聊城市委能够持续落实“村村都有好青年”选培计划的成功经验之一。
　　今年，团聊城市委扎实开展“好青年”宣传月活动，在报纸开设专栏推介“好青年”励志故事9篇，同时以“微视频＋创业故事＋产品推介”的模式在“青春聊城”微信平台推广“好青年”创业故事37篇，以此激发他们“赶学比超”的做事热情。
　　此外，聊城以各级团组织为依托，同步建立了“好青年”的退出机制，市、县、镇三级联动，开展密切追踪、动态管理，定期清理“好青年”人才库，清除违纪违规、作用发挥不力的“好青年”173人，有效保障了“好青年”队伍活力。
　　“在乡村振兴中如何让党组织信得过的农村优秀青年站好C位，是共青团应该想到且能够做到的事。我们聊城共青团聚焦‘选、育、服、管、用’5个环节，广泛联系服务农村青年，为他们搭平台、建队伍、融资源，帮助返乡青年创新创业，让‘好青年’力量真正成为我市乡村振兴的栋梁队伍。”团聊城市委书记徐保亮说。

序号：27
报名：中国青年报
日期：2020.12.23
期号：16724
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中国青少年研究会召开换届大会
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：592
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）12月20日，中国青少年研究会第五次会员代表大会暨第五届理事会第一次全体会议在北京召开。大会采取线下＋线上的方式召开，来自全国各地的103位会员代表与会。团中央书记处书记徐晓出席会议并讲话。大会回顾总结了第四届理事会工作，选举产生了第五届理事会领导班子及相关机构。
　　新一届理事会由78名理事构成。中国青少年研究中心党委书记、主任王学坤当选为第五届理事会会长，中国青少年研究中心常务副主任刘俊彦当选为常务副会长兼秘书长，马年华、马兴民、李春玲、张华、陆玉林、孟春、廉思等7人当选为副会长。
　　会议指出，中国青少年研究会要认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，自觉担负青少年研究的时代责任。深入领会党对青年工作的重要要求，深刻把握青少年成长的环境变化，深入研究青少年群体的时代特征，立足我国进入新发展阶段，构建新发展格局的实际，推动青少年研究工作不断开拓新空间，取得新进展。
　　会议指出，中国青少年研究会要坚持研以致用，切实发挥智库作用。着力服务党的青年工作，着力服务共青团改革，着力服务青少年成长，为促进青少年高质量发展提供理论支撑、实践指导和政策建议。
　　会议指出，中国青少年研究会要坚持从严治会，全面加强自身建设。要突出政治性，彰显专业性，注重规范性，坚定政治方向，坚持学术导向，汇聚研究力量，多出研究成果，不断提升研究会的影响力和公信力。

序号：28
报名：中国青年报
日期：2020.12.22
期号：16723
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：推动中长期青年发展规划与“十四五”规划更好衔接
正题：河北打出组合拳优先发展青年
副题：
文章作者：通讯员　李永琴　张义日　中青报·中青网记者　樊江涛
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2343
正文：
　　截至11月1日，河北省“十四五”规划编制领导小组办公室收到由全省各级团组织网上动员青年建言献策15.92万条，全省建言献策总数的一半以上都来自青年。
　　与此同时，团河北省委积极推动将青年发展规划列入省“十四五”专项规划目录清单，并设立专节和专栏，同时带动市县两级同步推进。河北省所有地市及123个县（市、区）目前都已和本地发改部门达成共识，推动青年发展相关内容纳入本地“十四五”规划。
　　“河北‘十四五’时期经济社会发展的许多领域与青年发展息息相关，青年发展质量直接影响着经济社会发展质量。”团河北省委书记郭旭涛在接受中青报·中青网记者采访时表示，河北团组织要在推动中长期青年发展规划与“十四五”规划更好衔接方面发挥积极作用。
　　记者了解到，自中长期青年发展规划实施以来，河北团组织坚持“党管青年”原则，连续打出建强机制、狠抓试点、深化研究、政策突破等一系列组合拳，在全省营造青年优先发展的浓厚氛围。
　　突出党管青年
　　建强党委领导的实施机制
　　今年7月，团唐山市委争取市人大常委会支持，联合开展《未成年人保护法》执法检查和专项问询，在“维护青少年合法权益”领域进行突破；联合市人社局、妇联、工商联等开展创业担保贷款专项服务活动，成为市级青年联席会议框架下服务青年的成果之一。
　　“通过党委牵头的青年工作联席会议，涉及多个部门的一大批青年发展问题得到解决。”团唐山市委书记李虹告诉记者，借助联席会议实施机制，团市委采取召开联席会议专题会议、成立专门工作组等形式，不断聚焦青年发展重点领域、服务青年取得实效。
　　2018年5月，在河北省委省政府出台《河北中长期青年发展规划（2018-2025年）》一个月后，河北省委办公厅印发了《河北省中长期青年发展规划联席会议制度》，建立了省委分管领导为第一召集人、省政府副省长为召集人、47家省直厅局为成员的“双召集人”联席会议机制，带动全省市县两级以党委名义出台青年工作联席会议制度，率先实现了构建省市县三级贯通联动的实施机制，党委领导、政府主责、共青团协调、各方面齐抓共管的工作格局初步形成。
　　据介绍，河北各级青年工作联席会议除在听取年度工作汇报、审议下年重点工作、明确任务分工等方面发挥议事协调功能外，还在推动服务青年政策项目出台等方面进行探索突破。据了解，河北通过连续两年不断推进，已经在省市县三级形成每年至少召开一次青年工作联席会议全体会议的工作惯例。
　　同时，河北省还将青年发展规划实施作为共青团改革综合督导重点，列入全省党委部门16项重要督导事项之一，常态化交流工作，9个地市、64个县（市、区）建立直报党委政府主要领导的信息简报反馈机制。
　　狠抓试点带动
　　打造可借鉴的青年发展样板
　　目前，滦州市委与上海社科院合作编制《滦州市青年发展规划（2020-2025年）》已出台，配套出台129项任务分解表，并纳入党委年度考核督查，推出一批惠及古城青年的好政策、好项目。在成为国家试点一年后，古城滦州的青春气息愈发浓郁。
　　2019年10月，滦州市成为中长期青年发展规划全国7个县级试点之一。
　　为支持试点建设，河北省政协常委、团省委书记郭旭涛在今年全省两会上提交了《关于多措并举、系统推进做好中长期青年发展规划全国试点工作的提案》。
　　在打造国家试点的同时，河北省于2019年12月又率先开展了省级试点。石家庄市鹿泉区等7个县（市、区）按照“有规划（方案）、有机制、有政策、有项目、有保障、有落实”的国家试点建设标准，均以地方党委、政府名义印发试点建设实施方案，成立由党委、政府主要负责同志负责的领导小组，其中6个试点启动县级青年发展规划编制工作。
　　同时团河北省委还联合省教育厅、人社厅等9家成员单位，面向全省高校、中学、国企、乡镇（街道）启动试点工作。
　　在此过程中，团河北省委认真履行省联席办职责。他们与省级试点党政主要领导交换工作意见，推动县（市、区）委书记主持召开试点工作推进会，每季度对试点建设进行量化评估，并将结果直接发送至试点县（市、区）党委政府。
　　瞄准政策项目突破
　　增强广大青年获得感
　　近日，《河北青年发展报告（2020）》由社会科学文献出版社发行。该报告由团河北省委编制，是河北省首部青年发展蓝皮书。
　　在规划实施中，团省委开展了为期3个月的青年发展状况调查，覆盖大中学生、农村青年等20类青年群体，掌握青年发展第一手资料。
　　如何将规划实施的有力机制转化为青年事务治理效能，河北省各级团组织在不断探索发力。
　　河北廊坊市、沧州市印发《关于征集2020年服务青年优先发展政策和实事的通知》，督促各成员单位聚焦青年发展制定完善政策；曹妃甸区把青年工作联席会议开在了青年职工聚集的港口企业一线，现场研究解决困难和问题。
　　在此基础上，团河北省委注重引导各地聚焦重点青年群体，提供贴心服务。
　　在省级层面，他们加强政策整合，联合省人社厅等7个成员单位扩大青年就业见习力度，见习目标任务由原定的2.3万人扩大到3万人；推出“小青虎”保安培训项目、“青扶贷”金融扶持创业政策、“三生石”青年婚恋交友等一系列举措，服务青年发展重点领域。
　　“我们提倡县区结合实际，在1到两个青年发展领域进行政策或项目上的突破。”团河北省委副书记侯贵松告诉记者，团河北省委积极争取党政重视和支持，一大批县（市、区）青年发展政策体系也更加完善：滦州市投资113万元建成青年创业中心，11家小微企业“零租金”拎包入驻；遵化市印发《遵化市青年安居工程实施办法（暂行）》，面向18周岁至35周岁青年出台购房优惠政策；大厂回族自治县提出建设“青年友好型”城市，配套推出青年人才公寓、租金减免、子女入学落户等一系列“暖青”政策，助力京津冀协同发展。

序号：29
报名：中国青年报
日期：2020.12.22
期号：16723
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：“青年大学习”网上主题团课：
正题：绿水青山就是金山银山（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;37.05.05;专业性报纸;05.03.03.01;扶贫
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：412
正文：
　　本报北京12月21日电（中青报·中青网记者杜沂蒙）今天，由共青团中央宣传部和中国青年报·中青在线推出的“青年大学习”网上主题团课第十季第七期上线。
　　2018年，中共中央、国务院发布《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，提出十项精准帮扶举措，其中很重要的一项便是加强生态扶贫，践行“绿水青山就是金山银山”理念，实现生态改善和脱贫双赢。本期“青年大学习”，来到“绿水青山就是金山银山”理念的诞生地浙江安吉，邀请“湖小青”宣讲团成员、安吉县天荒坪镇党委委员、余村党支部书记汪玉成，为广大团员青年专题讲解为什么坚持“绿水青山就是金山银山”是打赢脱贫攻坚战的有效途径。
　　截至12月20日，“青年大学习”网上主题团课第十季第六期直接参与学习互动的人数为40953958人，总点击量为62697625人次。
　　另外，“青年大学习”答题题库已上线，新增“绿水青山就是金山银山”当期答题，请到中国青年报客户端参与有奖竞答。

序号：30
报名：中国青年报
日期：2020.12.22
期号：16723
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：本报与北京大学联合举办理论研讨会
正题：青年如何在“十四五”黄金时期闪光（融媒）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孟佩佩
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1640
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者孟佩佩）“作为一名一线科研工作者，我们知道自己肩负重担，如何真正让科研成果实现产学研结合？”“我是独生子，针对父母养老问题，有什么解决方案？”“对于小微企业，是否还有更多支持创新的政策？”面对即将到来的“十四五”时期，青年教师、大学生和创业青年的心声和困惑，得到了专家耐心的回应。
　　12月19日，中国青年报社和北京大学党的理论创新研究中心在北京联合举办“十四五与青年发展”理论研讨会。本次研讨会旨在深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，立体解读“十四五”时期与青年密切相关的各项政策，帮助广大青年认清“十四五”时期新发展格局，反映青年奋斗力量。中央党史和文献研究院第七研究部主任王均伟、北京大学党的理论创新研究中心主任宇文利、共青团中央青运史档案馆馆长胡献忠、中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长常兴华、中央党校（国家行政学院）报刊社副社长胡敏、对外经济贸易大学教授廉思、中国社会科学院大学教授沈杰、苏州大学传媒学院新媒介与青年文化研究中心主任马中红等9名专家学者作了主旨发言，并与青年代表进行交流。政协第十二届全国委员会委员、文化文史和学习委员会副主任叶小文提交了书面报告。中国青年报社党委副书记、总编辑毛浩致开幕词。
　　党的十九届五中全会指出，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新发展变化。研讨会上，王均伟提出，要认识到这些新发展变化，就要主动思变和求变，“这就要求青年加强‘四史’教育学习，这也是帮助青年成长成才最优质的学习资源。希望青年能以此铸牢信仰之基，树立历史思维，砥砺政治品格，增强担当意识，提升辨别能力”。叶小文教授提交的书面报告认为，“危机中育先机，于变局中开新局”，当代青年作为重要一代，应担当关键时刻冲刺的主力军。
　　2020年10月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》获得通过。“十四五”规划的实践中，青年依旧是先锋队。对此，宇文利教授认为，“‘十四五’将是当代青年个人事业发展和职业成长的黄金期，是大展宏图、有所作为的时期”。他提醒，青年人要认真观察形势，找准发展方向，理性做事、理性爱国、理性建功立业。
　　胡献忠研究员认为，“‘十四五’规划里多项建议，背后的支撑力量都是青年”。他提出，共青团作为青年行动的组织者、影响者，更应该在促进中长期青年发展规划落实、助力青年成长成才方面发挥积极作用。
　　“十四五”规划实施的时间也是中长期青年发展规划的深入贯彻和收效时期，作为中长期青年发展规划专家委员会委员，沈杰教授认为，中国青年发展将迈向高质量发展的新时期，“这就要求我们在青年发展规划、青年发展政策、青年服务工作等层面不断探索创新，推出新理念、新机制、新模式和新措施”。
　　当今世界，新一轮技术革命和产业革命正在加快进行。会上，常兴华研究员谈到，未来10年，全球创新版图或许会重构，各种新技术将融入青年的生活，“同时，城乡融合发展，实现共同富裕，不仅是国家的目标，也将是影响青年未来工作生活的目标。当代青年要把握新发展格局，争当科技创新的生力军，在乡村振兴中有所作为，为人民美好生活而奋斗”。
　　毛浩在致辞时谈到，广大青年是重大历史进程的重要见证者和推动者，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程中，人才创新是实现社会主义现代化远景目标的基础。在新时代，广大青年如何勇担重任？胡敏研究员提出，“两个大局”给当代青年发展提出新的历史课题，“在危与机当中如何选择？这个考题是当代年轻人必须回答的”。
　　“当文化强国的任务落到互联网原住民即当代青年身上时”，马中红教授提出，主流文化应引领青年网络文化发展的体系建设，鼓励优质网络青年文化生产和传播的机制建设，加强互联网平台社会责任的建设，青年情绪和问题的监测系统迫切需要建设，“网络青年文化是一种常态化的存在，我们要用社会主义核心价值观加以统领，以包容心态减少文化冲突，达成更多的文化共识”。

　　扫一扫　看视频

序号：31
报名：中国青年报
日期：2020.12.22
期号：16723
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：海南省首个服务青少年综合性公益平台
正题：“海南自贸港国兴筑梦大道”创建启动
副题：
文章作者：李争艳　中青报·中青网记者　任明超
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;11.15.08.23;建设海南国际旅游岛
文章体裁：消息
人物：
地区：海南省
文章来源：中国青年报
字数：1202
正文：
　　本报讯（李争艳　中青报·中青网记者任明超）“海南自贸港国兴筑梦大道”12月18日在海口启动创建，这是海南省首个服务青少年综合性公益平台。
　　该平台由团海南省委牵头，联合海南省委自贸港工委办、省教育厅、省民政厅、省旅文厅、省科技厅、省财政厅等单位共同创建。
　　国兴筑梦大道两侧密布着海南省委、省政府、海南省博物馆、体育馆、史志馆、图书馆、歌剧院等。“共青团要在这条海南省最核心的路上为青少年‘筑梦’，打造‘一中心’‘两平台’，国兴大道因此将成为一条追求青少年事业未来理想的‘筑梦’之路。”海南省青少年事业发展中心理事长羊光然介绍，“一中心”是新成立的海南省青少年事业发展中心，即把省希望工程管理办公室、省青少年活动中心两个团海南省委下属事业单位，省青少年希望基金会、省青年创业就业基金会、省志愿服务发展基金会3个基金会等团海南省委下属机构，以及该大道沿线的省博物馆、省歌剧院等文化艺术体育场馆单位及有关市县团委、海口有关学校等各类资源有效整合起来，共同打造成隶属于团海南省委直接领导的海南省青少年事业发展中心，中心以“理事会”形式运营管理，进一步提升海南共青团的组织力、引领力、服务力和贡献度。
　　团海南省委办公室干部吴浩介绍，“两平台”一个是线上平台——海南自贸港青少年服务网站，将成为全世界青年了解海南自贸港的信息窗口，成为青少年对接共青团服务功能的线上入口，成为各级团组织和青年社会组织为青年服务的链接端口；另一个是线下平台——海南自贸港国兴筑梦大道“1+N”阵地平台，这一平台将整合海南共青团与国兴大道的政治经济文化资源，结合青少年健康成长的需求特点，设计形式多样、青少年喜闻乐见、社会大众积极参与的活动项目，让活动项目延伸并形成最受欢迎或最具影响的活动品牌。
　　羊光然说，平台启动后，将通过实施希望工程公益实践、青少年研学旅行、青年志愿服务、青少年文化艺术体育活动、青年创新创业、青少年权益保护、青年网络主播、青少年动漫体验八大重点项目，把“国兴筑梦大道”打造成一个适应时代潮流发展与满足青少年全方位需求的、最新版本的服务青少年平台，一个引导广大青少年把人生目标与海南自贸港发展紧密相联的梦工场，让广大青少年在海南自由贸易港建设中施展才干。
　　在12月18日的创建启动仪式上，团海南省委书记陈屿表示，以“领航青少年，助力自贸港”为主题创建的“海南自贸港国兴筑梦大道”，是海南首个服务青少年的综合性公益平台；是团省委在海南自贸港建设背景下探索青少年事业发展、组织动员青少年为自贸港建设贡献青春力量的全新路径；是团省委联合党政职能部门、整合社会资源共同参与海南自贸港建设的创新举措；是引流全国乃至世界青少年及其组织汇聚海南自贸港的全新抓手和枢纽平台。
　　中青报·中青网记者在创建启动仪式上了解到，海南省青少年事业发展中心、海南希望工程公益平台已于12月18日在海口最大商业综合体“日月广场”挂牌。

序号：32
报名：中国青年报
日期：2020.12.22
期号：16723
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：让更多青年在乡村一线建功立业
正题：长春团组织服务乡村振兴有“利器”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;19.05.01.13;无店铺销售;14.04;农村建设
文章体裁：通讯
人物：
地区：吉林省长春市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2336
正文：
　　今年，在北国之城长春，又多了一处网红和电商主播的打卡地——长春青年助力农特产品互联网推广展销中心（以下简称“农特产品互联网推广展销中心”）。这里汇集了1500多种东北名优农特产品，成为全国电商主播在长春的选品中心。
　　这家团字号的选品中心由团长春市委一手打造，现已成为团组织助力精准扶贫和服务乡村振兴的又一“利器”。
　　今年8月，为积极探索共青团服务乡村振兴的有效路径，帮助更多青年在乡村一线建功立业，引领团员青年为乡村振兴贡献青春和力量，团长春市委启动实施了助力乡村振兴实施方案。此方案从发展乡村产业、培养农村青年人才、整治农村人居环境、扩大农村基层团组织覆盖面等方面入手，主动融入当地乡村振兴。
　　抓住电商红利期
　　助力农产品上行
　　自成立以来，农特产品互联网推广展销中心为农村青年致富带头人、扶贫第一书记、青年电商销售企业、农特产品生产加工企业等群体，提供权威前沿行业信息。
　　每周，团长春市委青年发展部的干事们都频繁奔波在创业园和机关单位之间，对接村级农特产品和电商企业之间需求等事宜。青年发展部部长宋庆宁介绍，抢抓直播电商红利期，推动农特产品网上销售，是长春团组织一直紧锣密鼓进行的工作。
　　目前，团长春市委共创办了4个不同青年主题创业园区：青年创业工场正茂园区、青年电商集聚示范园、返乡青年创业园区和青年可视化电商创业中心。农特产品互联网推广展销中心设置在青年可视化电商创业中心。4个园区孵化面积达4万平方米，均为青年提供企业运营、导师帮扶、市场推介等全链条“一站式”服务，并配套有食宿、餐饮、运动休闲等工作和生活必备设施。
　　近年来，凭借一整套惠及创业青年的孵化政策，各园区共扶持和培养了50多名本地“带货主播”，还吸引了12位在杭州、北京等地有电商创业和就业经验的长春籍青年回长春创业，凝聚新鲜力量助力长春农特产品上行。
　　吉林省记录时代科技有限公司是长春青年可视化电商创业中心的明星团队，该团队依托农特产品互联网推广展销中心的供货链高效地选品和备货，目前直播销售40多种东北农特产品。
　　在团组织支持下，该团队经常邀请淘宝头部主播专场推介长春名优特产，举办“吉林好物节”等线上销售活动；还在杭州开设电商直播间，不断把更多吉林优质农特产品推向全国市场。
　　对于“抖音扶贫达人”陈太春而言，长春团组织是他创业路上最大的支持者。在他的“陈太春严选”直播间里，销售的都是长春以及省内其他市州贫困村的土特产品。
　　陈太春团队有40多名年轻人，分为调查组、拍摄组和策划组，为贫困村整合农产品资源、免费设计品牌和包装、拍摄宣传视频、梳理营销思路。3年来，陈太春团队帮助长春及省内其他市州的500多个贫困村的近2000多种农特产品实现线上销售。
　　摸清数据　扶持农村人才
　　为了摸清弄懂乡村的实际情况，长春团组织还启动了一个“大数据”项目：统计各村团组织的活跃度，以及农村致富带头人、赴外创业青年、本地网红人才情况等。“掌握最新数据，才能有针对性地吸引和扶持农村人才，助力乡村振兴。”团长春市委基层组织建设部部长王坤峰说。
　　针对农村青年致富带头人、新型职业农民、村两委班子成员、村级后备干部和返乡创业青年等群体，团长春市委推出了不同的培训课程。
　　今年，以“新经济、新业态”“农业现代化”这两方面为重点，团长春市委开展了农村青年致富带头人、新型职业农民和电商人才培育工程，先后组织了3000多名农村青年参加农村电商人才训练营和青年直播电商人才特训沙龙。
　　10月中旬，团长春市委还组织了部分村两委班子成员、村级后备干部、青年党员和优秀团员、农民专业合作社负责人和返乡创业青年等150人，来到长春九台区乡村振兴学院考察，了解马鞍山村如何从省级贫困村变成乡村田园综合体。其间，团长春市委还邀请研究乡村振兴和农村产业发展的学者为农村青年授课。
　　团长春市委还联合九台区乡村振兴学院，共同建立了长春市乡村振兴青年人才培训基地，后续将有更多农村有志青年来这里“加油充电”。
　　与此同时，长春团组织还发挥长春市青基会平台优势，募集了200万元资金，设立了农村集体经济青年创业专项基金，通过实施“复绿工程”计划、青年返乡带富集体经济奖励计划、筑巢引凤计划等，吸引青年返乡建功立业。
　　打造生态文明示范乡村
　　团长春市委在农村人居环境集中整治工作调研中发现，要让农村变成生态文明村，最难的莫过于转变村民思想观念和生活卫生习惯。
　　“教育一个学生，带动一个家庭，影响一个辖区，文明整个社会。”参与农村环境整治，长春团组织从青少年入手。团长春市委为长春市农村中小学生制定了一份《农村人居环境集中整治特殊家庭作业》，发动了5000多名中小学生担当农村人居环境整治的宣传员、家庭卫生的清洁员、父母乡邻行为的监督员，带动村民主动参与人居环境整治。
　　值得一提的是，团长春市委整合资源，由长春市青联委员出资60万元，把九台区波泥河镇锦绣村打造成全市人居环境整治示范村。团长春市委邀请了青联委员李占海的美达园林公司免费为锦绣村进行整体规划，深入挖掘锦绣村红色历史文化。
　　宽敞的文化广场、硬化的村庄道路、重修的农户围墙……锦绣村变成了名副其实的“锦绣”村。焕然一新的村容村貌更需要保护和维持，为此，长春团组织号召当地青年志愿者开展“垃圾收集清理习惯养成”“自觉维护村集体环境”等活动，引导村民自觉维护村屯环境和卫生。
　　与此同时，长春团组织还开展了农村生活垃圾治理攻坚战，为贫困村屯备齐垃圾桶，帮助留守、孤寡、失能等家庭进行庭院清理和房屋清洁。
　　下一步，长春团组织还将继续加大对农村人才的培养和储备，探索建立青年返乡创业试点村，对其提供资金和项目支持，吸引更多青年人才返乡，助力长春乡村振兴。

序号：33
报名：中国青年报
日期：2020.12.22
期号：16723
版次：002
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：2020共青团“童心港湾”·文化下乡活动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;35.01.02.01;农村文化建设
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：569
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者金卓）“今天的音乐课很有趣、很精彩，同学们都喜欢！”“希望这样的课能多一点，让我们有更多的机会去学习不一样的知识和技能。”日前，由中国光华科技基金会联合广东省国强公益基金会共同主办的2020共青团“童心港湾”·文化下乡首场活动走进广东省揭阳市揭东区玉湖新寮小学，为这里的留守儿童带来了一堂别开生面的文艺课。
　　据了解，此次活动以共青团“童心港湾”项目为平台，引导社会资源关注留守儿童教育问题，弥补基层美育短板，邀请专业歌手、舞蹈老师等，为孩子们普及文体知识，开拓眼界，陶冶情操。
　　新寮小学校长黄育彬告诉记者，目前学校有100余名留守儿童，以前由于条件有限，很难为学生提供课本外的教学和丰富的课余活动。“童心港湾”项目的入驻，解决了活动资金、场地、师资等多方面的难题，为学校关爱留守儿童工作带来了极大的支持和帮助。“依托项目平台，下一步我们打算汇聚更多的社会力量，把附近村镇中的书画爱好者、雕刻工艺师、体育从业者等优秀人才都带到学校来。”黄育彬说。
　　活动中，中国光华科技基金会联合广东省国强公益基金会还共同向团揭阳市委捐建10个“童心港湾”项目点，用以在当地建设更多的留守儿童服务基地。共青团“童心港湾”·文化下乡活动也将在近期走进河北滦平、甘肃东乡，开展包括文艺课堂、爱心阅读、科学讲座等一系列活动。

序号：34
报名：中国青年报
日期：2020.12.21
期号：16722
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：聚焦“两个大局”助力青少年发展
副题：第十六届中国青少年发展论坛在京举办
文章作者：中青报·中青网记者　杜沂蒙
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.05;青少年工作
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓
地区：北京市
文章来源：中国青年报
字数：1004
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者杜沂蒙）12月19日，以“全面建成小康社会与青少年发展”为主题的第十六届中国青少年发展论坛在北京举办。共青团中央书记处第一书记、中长期青年发展规划实施工作部际联席会议召集人贺军科出席论坛开幕式并致词。开幕式由共青团中央书记处书记徐晓主持。
　　贺军科在致词中指出，伴随决胜全面建成小康社会取得决定性成就、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启，中国青少年发展取得了举世瞩目的历史性成就。青少年发展的物质基础极大丰裕、内生动力极大增强、机会空间极大拓展、权益保障极大夯实。新时代中国青少年正日益展现出蓬勃向上的良好发展势头，新时代青少年发展事业正面临承前启后、继往开来的难得历史机遇。这一系列成就的取得，得益于党管青年原则的一以贯之，得益于马克思主义青年观的科学指导，得益于青年优先发展理念的贯彻落实，得益于社会主义制度的巨大优越性，特别是得益于党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对青少年成长发展的关心关怀和重视推动。面向未来，要着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深入把握青少年发展的内在规律和时代特征，依托中长期青年发展规划实施，着力塑造体格强健、精神强大、能力强劲的新时代中国青少年。广大青少年研究工作者要充分依托新时代青少年发展事业的广阔平台和大好机遇，进一步增强大局意识、系统观念，突出中国特色、中国气派，强化问题导向、实证思维，吸收借鉴国际有益经验，努力为青少年发展事业提供新的更大助力。
　　开幕式上，国务院参事室特约研究员、国家统计局原总经济师姚景源发表了题为“中国经济与新发展格局”的主旨演讲，分析了中国经济取得的巨大成就和面临的形势任务，阐述了贯彻新发展理念、构建新发展格局的深刻内涵和潜力优势，为青少年研究工作提供了宏观背景和思考视角。开幕式后，北京大学教授张颐武、国务院妇女儿童工作委员会办公室副主任宋文珍、中国青少年研究中心副主任张良驯、B站党委副书记谷雨、中国社会科学院研究员田丰、中央团校教授吴庆、中国青少年研究中心研究员邓希泉等多位专家学者分别围绕主题发表了演讲。
　　本届论坛由中国青少年研究中心、中央团校、中国青少年研究会共同主办，收到参会论文203篇，来自全国相关领域的专家学者及青少年工作者300余人通过现场或线上方式参会。中国青少年发展论坛2005年创办以来成功举办了16届，已经成为全国青少年研究工作者的年度学术盛会。

序号：35
报名：中国青年报
日期：2020.12.21
期号：16722
版次：001;004
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“理论轻骑兵”向青年传播好党的声音
副题：团中央直属机关举办“十号楼讲师团·理论轻骑兵”年轻干部理论宣讲比赛
文章作者：中青报·中青网记者　金卓
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道
文章体裁：消息
人物：贺军科;徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：1783
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者金卓）近日，团中央直属机关举办“10号楼讲师团·理论轻骑兵”年轻干部理论宣讲比赛决赛。团中央书记处第一书记贺军科、书记处书记徐晓出席活动，中央和国家机关工委宣传部副部长魏增勃出席活动并作点评指导。
　　比赛现场气氛热烈，10位选手围绕以青年化语言宣讲《习近平谈治国理政》第三卷以及党的十九届五中全会精神进行两轮次角逐。选手们努力用青年喜爱的表达方式把党的创新理论讲清楚、讲明白，现场佳句频出、掌声不断。
　　宣传部吴笛获得此次宣讲比赛一等奖。她在宣讲中展示了当下中国的新时代、新气象、新作为，表达了人民生活一定会一年更比一年好的美好展望与坚定自信，并鼓励青年朋友抓住“十四五”规划的宝贵机遇，闯出一片精彩天地。
　　国际部林潇认为，“十四五”规划关系到每一个奋斗中的普通人，可以让百姓更好地共享新时代的发展成果，是规划“以人民为中心”的具体体现。同时鼓励青年朋友担起传播传统文化和价值信仰的使命，讲好中国故事，让世界读懂中国。
　　发展部张帅结合个人经历分享了学习习总书记关于扶贫工作重要论述的感悟，介绍了共青团组织动员广大青年投身脱贫攻坚战的青春实践。
　　维护青少年权益部的李国毫从香港法治建设的问题出发，结合具体事例，阐述了立足国情和实际，走中国特色社会主义法治道路的理论逻辑和现实意义。
　　同时回顾中国互联网发展历程，阐述“十四五”规划的相关内容，与青年朋友们一道展望互联网带来的发展机遇。
　　办公厅的王佳宁结合自身学习体会，带领大家感悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的领袖情怀，并围绕“十四五”规划，结合创新与国家、社会、青年的关系，号召青年朋友们共同努力让创新发展成为全社会共同的价值追求，让创新在全社会蔚然成风。
　　中央团校的陈鹏飞结合具体事例，感慨生活在平安中国的感动与幸福，并以“理想信念‘拍了拍’你”为题，旁征博引，阐述理想信念的重要意义，号召大家以理想为方向，以信念为力量，乘风破浪，扬帆远航。
　　统战部的杜晓晴以余村的巨大发展变化为例生动阐释了“两山”理念的时代意义和世界价值，倡导广大青年保护地球家园、建设美丽世界。并结合云帆建言“十四五”规划的故事，鼓励大家争做有志气、有才气、有锐气、有骨气的新时代青年。
　　维护青少年权益部的刘岩以高质量发展为切入点，紧密围绕习近平总书记关于青年工作的重要思想，牢牢把握青年的时代特点和现实压力，介绍了青年发展规划助力青年发展的一系列举措，解读了“十四五”规划中涉及青年发展的诸多政策红利，为青年高质量发展提供路径和政策指引。
　　维护青少年权益部的许一苇为大家讲解了构建新发展格局“要不要”和“能不能”的问题，并围绕“脱贫攻坚、乡村振兴与青年”这一主题，与大家分享扶贫工作经历，号召广大青年为巩固脱贫成果、实现乡村振兴贡献青春力量。
　　青年志愿者行动指导中心的盖奕洁结合自身的志愿者经历，分享“十四五”规划中关于精神文明建设的相关内容。同时通过3个场景阐述了“仪式感”对弘扬中华优秀传统文化的重要作用，提醒大家要始终怀有敬畏之心，传承好、发展好“文化家底”，增强文化自信。
　　为了衡量选手理论水平，比赛邀请中央和国家机关工委、中央党校、中国人民大学、山东大学等单位的相关专家担任评委。同时，为了最大程度体现青年视角，比赛还专门从大学生、机关青年、企业青年、专职团干部和新兴青年5类群体中邀请25位青年担任评委，青年评委评分最高的选手获得“最受青年喜爱奖”。为了体现比赛的实战性和针对性，参赛选手在第一轮宣讲结束之后，随机在5类青年群体中抽取一类作为主要宣讲对象，在第二轮宣讲中模拟场景进行宣讲。
　　据了解，此次宣讲比赛是在直属机关党员干部围绕“向青年讲清楚党的创新理论”这一政治任务，结合密切联系青年机制开展理论宣讲的大背景下举办的，得到团中央直属机关年轻干部、团员青年的积极响应和广泛参与。在初赛中，机关各部门、各直属单位共有48名选手报名参赛，10名选手凭借深厚的理论知识、丰富的宣讲方法、入脑入心的宣传效果脱颖而出，进入决赛。
　　决赛现场还同时表彰了“学用新思想、笔谈千字文”学习《习近平谈治国理政》第三卷主题征文活动一等奖的10名同志，鼓励年轻干部争做能写的“学习小能手”和能讲的“理论轻骑兵”。部分中央和国家机关青年代表、团中央直属机关100余名年轻干部现场观看比赛。

序号：36
报名：中国青年报
日期：2020.12.21
期号：16722
版次：002
版名：思想者
栏目：
引题：
正题：团南京市委助力“万企联万村”
副题：
文章作者：武友楠　潘珍
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.13.31RW;青年创业
文章体裁：消息
人物：
地区：江苏省南京市
文章来源：中国青年报
字数：335
正文：
　　本报讯（武友楠　潘珍）12月14日至15日，团南京市委在江苏南京江宁区举办共青团助力“万企联万村”系列活动。青年社群电商创业者、大学生代表等100余名各类青年人才走进南京“美丽乡村”，学习先进村企合作项目经验，参访当地精品民宿，为美丽乡村代言。
　　活动现场，26名农村青年创业者、青年家庭农场主同50名青年社群电商创业者针对应季农副产品集中供销对接；同时，由团南京市委主导的青年社群电商联盟和由南京市农业农村局主导的南京市家庭农场服务联盟联建签约，实现“供需联接共赢”，助推农副产品在社区快速销货。一段时间来，南京共青团发动以青年企业家、青年技能人才、青年社群电商创业者、农村青年为主体的群体，主动融入乡村振兴大局，开展村企联建对接，绘就青春助力乡村振兴的美丽画卷。

序号：37
报名：中国青年报
日期：2020.12.18
期号：16721
版次：002
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：贵阳云岩区党建搭桥共建青企之家
副题：
文章作者：黄秋月
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.25.11;企业人力资源管理
文章体裁：消息
人物：
地区：贵州省贵阳市
文章来源：中国青年报
字数：311
正文：
　　本报讯（黄秋月）贵州省贵阳市云岩区以党建为引领，贵阳市青年企业家协会、渔安街道党委、共青团云岩区委三家部门联合，聚焦“谋划产业、引进人才、服务企业”，依托贵阳市青年企业家协会160余家协会企业，搭建致力于服务青年企业家、展示企业风采、整合优质资源的“青企之家”实体服务平台，目前已有60余家企业确认入驻。
　　该平台鼓励企业以集群形式入驻楼宇，降低租金成本。产值、税收高的企业，可单独签订招商引资协议，享受“云岩区招商引资优惠政策十条措施”中有关税收、高管个税及办公用房租金扶持、人才住房补贴、人才创新创业奖励等相关优惠政策。这一平台旨在推动形成产业生态系统，助力入驻企业相互赋能、产业要素共生再生，使企业更好更快发展。

序号：38
报名：中国青年报
日期：2020.12.18
期号：16721
版次：004
版名：特别报道
栏目：
引题：
正题：2019年度中国大学生自强之星标兵事迹展示·编者按
副题：
文章作者：本版撰稿　李华锡
图片作者：
文章分类：31.03.11;学生;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.04.34;学生联合会
文章体裁：其他
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：294
正文：
　　由共青团中央、全国学联指导，中国青年报社、新东方教育科技集团联合开展的寻访“中国大学生自强之星”活动，已连续举办13届。13年来，共产生130名“中国大学生自强之星标兵”、5240名“中国大学生自强之星”。活动以“青春自强　刚健勇毅”为主题，自开展以来，广大高校师生积极响应，寻访青年榜样，弘扬自强精神，在社会上形成了较大的品牌影响力。
　　活动坚持为广大青年学生成长成才创造广阔舞台和良好发展条件，为“强国一代”营造健康成长的良好氛围。一批批新时代青年大学生在“中国大学生自强之星”推报活动的辐射和影响下，坚持与时代同步、与民族共命运，高举“自强不息”的青春旗帜，立鸿鹄志、做奋斗者。

序号：39
报名：中国青年报
日期：2020.12.17
期号：16720
版次：004
版名：教育周刊
栏目：万象
引题：
正题：“后疫情”就业季（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　叶雨婷　樊未晨　实习生　张释珍　阳洋
图片作者：图片一：苑立伟／摄　图片二：　图片三：
文章分类：31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：7781
正文：
　　909万，这是教育部刚刚给出的2021届高校毕业生总规模。
　　对于正在找工作的大学生来说，笼罩在新冠肺炎疫情下，今年的就业季显得更加具有挑战性。提早规划职业生涯、积极参与招聘活动，不少大学生选择在秋招时就提早拿下offer；也有大学生不再盲目跟风追逐“铁饭碗”和“一线城市”，希望用自己的能力在基层创出天地。
　　中青报·中青网记者观察到，当近千万的大学生涌入求职市场，每一个毕业生都为避免受到疫情冲击而早早作好了求职准备。而高校、教育部门、用人单位也在通过各方努力，不断拓展资源，指导就业工作，为大学生就业保驾护航。
　　交织
　　874万与909万
　　“有时候出去面试都要提着一口气，告诉自己一定要挺住，心里默念好多遍加油加油……”林子（化名）是2020届毕业生，本科和硕士都就读于华北一所“211”高校。在她看来，自己学习的专业偏理工科，而且太过于小众，由于主观客观的种种原因，2020届的秋招、春招都没有找到合适的工作，至今已经在家待业了几个月。
　　最近，林子收到了一份offer，正在犹豫要不要去。“我可能观望的时间太长了，一直也把握不准到底应该签哪份工作，犹豫着就到了现在。事实上现在这份工作我也不是很满意，但是家人朋友都劝我赶紧定下来……”
　　“先就业再择业吧。”林子说。
　　而当874万2020届毕业生的就业问题还没有画上句号时，909万2021届求职大军也挺进了战场。
　　湖南大学材料科学与工程学院辅导员于涵宇一直在做大学生就业的工作，从今年年初到现在，陪伴两届学生的就业工作让她感触颇多。
　　“年初疫情发生后，毕业生就业受到了严重冲击，影响最大最直接的是求职方式全部由线下改为线上。不少在秋招时持观望心态的学生，原本想在春招期间大展身手、斩获理想offer，哪承想学校乃至全国都没有线下招聘会了，加之长时间居家学习生活，求职压力倍增，‘二战’考研、慢就业、不就业等情况明显增多。”于涵宇说。
　　相对于疫情冲击下的措手不及，为了应对2021届毕业生的求职压力，于涵宇早早就开始作准备。
　　“今年五六月，我们就已经开始了2021届毕业生就业的准备工作，这是以前从来没有过的。”于涵宇告诉中青报·中青网记者，暑假之前，她就开始培养学生的就业意识，督促大家准备简历，并进行一对一的就业辅导，同时还不断帮助学生修改简历、模拟面试。
　　针对离校未就业毕业生的就业问题，教育部等有关部门也在持续关注。
　　“只要离校未就业毕业生岗位还没有落实，教育系统就要持续提供扶持，要让他们成为不断线的风筝。”在9月28日教育部举办的新闻发布会上，教育部高校学生司司长王辉这样说。
　　王辉表示，针对离校未就业毕业生，一些党政机关、事业单位、国有企业，安排的招聘是在下半年，教育部将指导各地和高校引导有就业意愿未就业的学生积极报名参加应聘。此外，各地各高校应与本地人社部门做好信息衔接，确保有就业意愿的毕业生全面纳入社会公共就业服务体系，严格落实按规定将毕业生户口、档案在校保留两年政策，持续举办离校未就业毕业生专场网络招聘活动等。
　　冲击
　　“就业难”与“求贤若渴”
　　当2021届毕业生走进就业“战场”，迎接他们的挑战同样不少。
　　广州大学旅游管理专业大四学生梁婉莹是流连于学校、学院的就业公众号、班群通知、招聘网，奔波于各个招聘会与宣讲会之间的一员。随着秋招的不断推进，许多公司已经进入了补招阶段，但她仍然只拿到了一个陈列方向的管培生offer，还因为专业实在太不对口而拒绝了。
　　通常，与她相同专业的学生大多数会选择会展、酒店、旅游等方向就业。这些产业在疫情之下面临着最直接的冲击。如果没有疫情，梁婉莹希望自己能够进入旅游行业，她也做过展馆讲解、导游等实习，但疫情的影响让她失去了寻找对口工作的机会。
　　“旅游业大受创，旅游管理的学生只能选择各种公司中管理类的职能岗，和其他的工商管理、公共管理等大管理类学生一起竞争。可能他们的专业会更偏向于管理，我们更偏向于旅游。”梁婉莹说，但她觉得，大家的竞争力其实差不多，因为管理类专业在本科学习的内容都差不多。
　　对于不少求职的大学生来说，早早“手握offer”才能更安心。根据BOSS直聘对2021届应届生开展的分层抽样问卷调查，截至2020年10月底，19.5％的学生已有至少一个offer，在观望更好的机会，仅有11.3％的学生尚未开始求职／没有计划寻找全职工作／从事自由职业或创业。
　　虽然疫情为大学生就业带来了不少冲击，但有不少专业人士认为，大学生就业难实际上是一种结构性矛盾，一方面大学毕业生找工作难，另一方面许多产业和行业又面临严重的人才短缺。
　　湖南大学材料学院的研究生吴昊感到自己所学的专业并没有那么难找工作。
　　“今年暑假开始，我就开始进行简历投递和笔试面试工作，我觉得我更适合与人打交道、可以开阔眼界的工作，9月就已经拿到offer了。现在有五六个offer了，但是我还是没有停下找工作的进程，主要都是和专业相关的大型民企和国企。”吴昊说。
　　从行业来看，麦可思研究院发布的《2020年中国大学生就业报告》显示，本科毕业生就业比例最大的行业类是“教育业”（就业比例15.9％）。其他就业比例较大且增长较多的行业类还有建筑业（就业比例8.9％），信息传输、软件和信息技术服务业（就业比例8.9％），各类专业设计与咨询服务业（就业比例5.8％），文化、体育和娱乐业（就业比例4.6％）。
　　清华大学学生职业发展指导中心主任张超在接受中青报·中青网记者采访时表示：“今年第二季度，我们观察到一些企业进行了招聘收缩，收缩的是非关键性岗位，一些不是特别重要或者不是特别关键的岗位，可招可不招的可能先不招。”
　　虽然人人都说“就业难”，但是不少地方仍然“求贤若渴”。
　　不久前，江苏省有关部门专程赴北京召开新闻通气会，发布2021届优秀高校毕业生人才·紧缺急需人才需求信息，并在北大、清华举办专场招聘会。据悉，江苏省首批遴选全省3056家企事业单位11294个优质岗位，面向全国发出65122个人才需求。
　　江苏省人力资源和社会保障厅副厅长朱从明表示：“从人才需求数量看，全省13个设区市和省各有关单位首批提出的人才需求数量较去年同比增长27.5％；其中面向2021届优秀高校毕业生的需求占98.4％以上，为江苏省高校毕业生需求规模历年之最。”据了解，江苏今明两年事业单位空缺岗位专项招聘高校毕业生的比例不低于招聘岗位总数的70％、国有企业不低于50％，政府购买基层岗位不低于50％。
　　就当下的就业形势来看，张超认为，不少地方、大型企业还是提供了大量的岗位的。“从目前的情况来看，经济正在逐步的恢复过程当中，企业的复工复产也正在逐步回到常态，所以我相信，这个就业季给毕业生提供的机会会比上半年更多。”
　　备战
　　早动手与理性规划
　　就业季对于毕业生、高校、教育部门来说，都是一场大考，而在疫情的影响下，这个每年都会上演的战役今年来得格外早。
　　“今年5月，我就投出了自己的第一份简历。”吴昊表示，和自己的学长学姐比起来，他对今年就业季早早有了危机感，为了给自己留下更充裕的时间，他和同学们都提前作好各项准备。
　　“其实一入学，我就开始思考自己的就业问题。今年上半年，我就在找实习、准备简历，同时思考自己适合什么样的工作，并寻求学长和老师的求职建议。今年五六月有些企业就开始了提前批的招聘，我那时就投了两三份。”吴昊说。
　　为保证大学生能够尽快找到自己心仪的工作，大学生、用人单位、高校都默契地把今年秋招的步伐提前了。根据BOSS直聘研究院数据显示，2020年7月至10月末，面向2021应届生的校园秋招逐步开启。秋招周期整体有所前移，招聘规模较2019年同期上涨24.7％。7月以来，已经开始求职的2021届应届生规模较2019年同期的2020届应届生高出42.1％。
　　对于这两年的就业工作，有关部门也进行了多方面部署。
　　12月1日，教育部、人力资源和社会保障部在京召开2021届全国普通高校毕业生就业创业工作网络视频会议。会议指出，2021届高校毕业生总规模预计909万人，同比增加35万人，面临的就业形势严峻复杂。同日，教育部发布了关于做好2021届全国普通高校毕业生就业创业工作的通知。
　　通知强调，对于政策性岗位，要落实好党政机关、事业单位、国有企业等今明两年空缺岗位主要招聘应届高校毕业生等政策，统筹协调好招录工作安排，力争在2021年6月底以前完成全部政策性岗位招录工作。对于市场化岗位，组织举办重点省份、重点城市、重点行业、中小微企业等就业创业供需对接系列活动。各地各高校要主动联系用人单位和招聘机构，多种方式拓宽岗位信息来源。鼓励举办区域性、行业性、联盟性招聘活动。
　　而对于近年来大学生就业工作中存在的“强迫签三方”等问题，通知指出，推动党政机关、事业单位、国有企业带头扭转“唯名校”“唯学历”的用人导向，在招聘公告和实际操作中不得将毕业院校、国（境）外学习经历、学习方式（全日制和非全日制）作为限制性条件，建立以品德和能力为导向、以岗位需求为目标的人才使用机制，改变人才“高消费”状况，形成不拘一格降人才的用人氛围。
　　张超也体会到，今年清华大学的秋招季来得格外早。
　　“去年的9月，我还在外考察调研。但是今年9月，我就已经在学校里忙起来了。这一个月，我们就已经开展了20多场招聘会。”张超表示，今年学校秋招季整体向前提，也是想利用疫情比较平稳的时期给学生提供更多的就业机会。
　　据了解，9月起，清华大学就举办了简历嘉年华、职业形象嘉年华等“职业辅导月”活动。学校邀请业界资深HR进入校园，为在校同学提供行业认知和一对一的中英文简历修改，职业形象嘉年华则邀请到知名老字号中国照相馆走进清华园，让毕业生们在疫情期间，足不出校园即可享专业的证件照拍摄服务。与往年相比，今年同学们的需求持续增高，比去年的报名人数增长了33％左右。
　　今年的就业季，多得是做好充足“备战”准备的大学生。
　　“我最近参加了4次面试，每一次与我共同面试的都有清华或北大的学生。”来自北京交通大学的汪贞（化名）说。
　　“单位招人的时候一定会选择那个跟岗位匹配度最高的，overqualified（资历过高、大材小用）那种可能也未必会要。”汪贞说，而且“往届的学长学姐也都经历过面试时与清北都学生同场竞技的状况，非常正常，毕竟是在北京。”
　　有人将这样的现象贴上了当下流行的“内卷”标签，但与其说这种内卷给大学生带来的是焦虑，不如说内卷所带来的竞争正在逼迫大学生为就业作着更为充分的准备。
　　“考证”就是一种最为显性的准备。
　　英语四六级证书和计算机等级证书早已满足不了大学生们的胃口了，教师资格证、秘书资格证、会计证、驾驶证、商务英语证、营养师资格证、物流师资格证等等几乎成了不少大学生简历中的“标配”。
　　而且大学生从最初“跟风式”的考证，变得越来越有规划，“大一新生迈进大学校门后就能从学长学姐那里讨教‘考证’秘笈，有心的同学从大一开始就会开始规划。”汪贞说。
　　选择
　　“进体制”与“下基层”
　　当“考证热”背后不再是盲目而是规划后，大学生们的就业变得更为理性了，这种理性对于应对疫情后的就业显得尤为重要。
　　北京某“985”高校的研三学生郑源（化名）学的是土木建筑工程专业，和许多应届毕业生一样，也正为找工作奔波忙碌着。
　　不过，他告诉中青报·中青网记者，尽管今年的就业形势较往年更严峻，但据他了解，“之前很多城市已经暂停的地铁工程项目现在都陆续开工了，这些迹象都表明国家在政策上已经开始向基础设施倾斜。公路、铁路、城市轨道等工程不仅有利于解决民生问题，也可以带动劳动力就业。而相较之下，原来被很多人认为很“高薪”的房地产行业增长就有些疲软了。
　　理性的思考后，一些新的趋势出现了。
　　薛萍是2020届的英语专业硕士研究生，很多相同专业的“前辈”毕业后会首选外企、金融行业，还有些人会进入旅游行业。但是薛萍却坚定地选择了到中小学当英语教师，“特别是经历了这次疫情后，我更觉得有一份体制内的稳定工作很重要。”薛萍说。
　　今年8月，一条“杭州市余杭区招聘了一批清华北大毕业的研究生到街道工作”的新闻更是引发了社会上的广泛关注，有人认为“清北毕业生怎么就不能到基层”，也有人认为这是“人才浪费、大材小用”。无论人们对这种现象持何种观点，不容忽视的是，“体制内”已经成为大学生就业的一条重要途径。
　　其实，大学生就业向体制内回归的趋势已经越来越明显了。去年，一份共青团中央青年发展部开展的“大学生就业观创业观”专项调研显示，71.6％的大学生首选体制内的工作单位。去年年底时，北京大学发布的2019年毕业生就业质量报告发布的数据也显示出了相同的特点，报告显示，北京大学2019年毕业生中到国有企业就业的比例为27.14％，到高等教育单位就业的比例为18.04％，到党政机关就业的比例为17.08％，而到民营企业和三资企业的仅有两成。
　　“体制内”成为大学生就业新趋势的又一个有力证据是，被称为“国考”的公务员考试的持续高热，今年“国考”开考后，“国考行测”“国考治慧”等话题接连登上了热搜。
　　到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去，如今也已成为越来越多大学生就业的新选项。今年以来，“特岗计划”“大学生村官”“三支一扶”“西部计划”等中央基层就业项目继续实施并扩大规模。其中，“特岗计划”增加5000人，总量达到10.5万人；“三支一扶”增加5000人，规模扩大到3.2万人。2020-2021年度，还将招募选派两万名“西部计划”全国项目志愿者到西部地区基层工作。
　　在北京大学，选调生当中90后比例超过60％。周福波是北京大学社会学系硕士毕业生，2016届广西壮族自治区定向选调生，现任南宁市马山县林圩镇伏兴村第一书记。学生时代，周福波积极参与社情民情调研，北京深圳的高楼大厦，浙江温州、安徽淮南的农村都留下了他的足迹。最终，他选定了自己的人生方向，“从西部来，回西部去，从社会中来，最终回到社会中去”。
　　2020年年初，一条消息火了，《甜过初恋！这位北大毕业的第一书记一家三口为甜蜜事业“代言”》。周福波携手妻儿，在抖音、快手等新媒体平台，为来自伏兴村的甜蜜——砂糖橘当起了“代言人”。自此示范园每天可以接收到100-200件网络订单，为销售打开了路子。2020年3月，正式批准伏兴村为2019年脱贫摘帽村。至2020年11月，伏兴村380户1630人贫困人口全部脱贫摘帽。
　　“基层是最好的田野。我们下基层去工作，把青春融进祖国的山川江河，融进广袤的乡村田野，在田野中吸取养分，历练成长，青春才能在基层绽放光彩。”周福波说。
　　曙光
　　新业态与新模式
　　为了给广大毕业生创造更多的“出路”，教育部一方面不断拓宽政策性岗位数量，拓宽基层就业渠道，推进大学生征兵工作，还扩大了科研助理招录规模，并进行专升本、硕士生、第二学士学位的扩招。此外，教育部要求“一人一档”“一人一策”要求重点帮扶，帮助有就业意愿的贫困生尽快就业，继续实施全国高校与湖北高校毕业生就业创业“一帮一”行动。
　　不久前，教育部高校学生司副司长吴爱华表示，在诸多政策共同作用下，2020届高校毕业生的就业结果总体稳定，好于预期。
　　北京大学教育学院、教育经济研究所教授岳昌君说，大学毕业生在求职时不要把目光总盯在收入、待遇、企业名气等外在条件上，要更多地关注每一份职业能给社会创造的价值上。目光变了就会发现有很多岗位还有大量的人才缺口，“其实，就业机会很多，比如中西部的大中小学、比如一些国企等，大学生需要转变就业观念。”
　　更重要的是，“此次疫情只会在短期内对我国经济发展产生不利影响，我国经济发展长期向好的大趋势不会改变。而疫情过后，一些行业将会迎来更大的发展机遇，新产业、新业态、新技术、新职业还会不断出现。”岳昌君说。
　　中青报·中青网记者在采访中也发现，这两年大有“井喷”之势的“教考热”（中小学教师资格考试）就呈现出了与以往不同的特点，想进入教师队伍的大学生们已经不只把目光投向有着“铁饭碗”的公办中小学，越来越多的人把目光投向民办中小学校和校外培训机构，而线上教育正是疫情过后迅猛发展起来的行业。
　　新业态、新模式正在显现。
　　今年7月，国家发改委等13个部门联合发布的《关于支持新业态新模式健康发展　激活消费市场带动扩大就业的意见》提出了支持15种新业态新模式发展，“在线教育”就位列其中，除此之外互联网医疗、便捷化线上办公、传统企业数字化转型、“无人经济”、共享经济等新的领域也值得大学生关注，新业态新模式将会为大学生创造更多新的就业机会和就业空间。
　　值得关注的是，“高校毕业生既是今天的求职者，他们也将是未来的生产者、创业者和工作提供者。”岳昌君说。
　　确实，就在一大波毕业生奋战于各种招聘会时，越来越多的大学毕业生走上了自己寻找出路的道路。
　　今年毕业于北京经济管理职业学院电气自动化专业的崔腾飞，不久前与两位学长组成团队参加了第六届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛，获得了“职业赛道”的银奖。他作为联合创始人的公司“冰山数据”，也已经走过了两个年头。
　　这几年，创业已经逐渐成为高校毕业生就业的渠道之一。教育部高等教育司司长吴岩介绍，仅以“互联网+”大学生创新创业大赛为例，经抽样调查统计，前五届大学生创新创业大赛参赛项目累计落地创办企业超过7万个，创造就业岗位超过60万个，间接带动就业超过400万人。赛后成立公司的项目中，近90％是赛后第一年成立，有一半左右的公司完成融资，19％的项目完成5000万元以上的融资。
　　教育部人文社会科学重点研究基地东北师范大学中国农村教育发展研究院“疫情期间我国高校毕业生就业情况综合调查”课题组进行的调查也从数据上印证了这个观点：我国高校应届毕业生中有创业想法但希望累计几年经验再开始的比例达45.85％，希望毕业后就可以创业的比例为3.71％，完全不考虑创业的比例占50.44％。也就是说，有近一半的大学生有毕业后进行创业的意愿。
　　本月初，2021届全国普通高校毕业生就业创业促进行动（湖北·武汉）对接大会在洪山体育馆启动。线下招聘会现场火爆场面迅速在网上传播，虽然全球的疫情还在肆虐，但是曾作为方舱医院的武汉洪山体育馆内正在恢复的人气，让人们相信：疫情总会过去。

　　11月14日，求职者观看招聘单位区域分布图。当日，河北省沧州市第五届高校毕业生就业市场在沧州市体育场举办。本次活动采取线下“精准对接”与线上“云招聘”相结合的模式，500家用人单位提供岗位1.3万余个，达成就业意向近万人次。　　苑立伟／摄（新华社发）

　　11月19日，辽宁沈阳，东北大学2021秋季就业双向选择洽谈会上人头攒动。当日，东北大学2021秋季就业双向选择洽谈会在该校刘长春体育馆举行，500余家企业提供了5000多个就业岗位。　　视觉中国供图

　　12月2日，2021届全国普通高校毕业生就业创业促进行动（湖北·武汉）对接大会在洪山体育馆正式启动。　　人民视觉供图

序号：40
报名：中国青年报
日期：2020.12.17
期号：16720
版次：005
版名：共青周刊
栏目：学生会改革进行时
引题：
正题：西北农林科大：让学生真正成为学校建设发展的主人
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　孙海华
图片作者：
文章分类：05.04.04.34;学生联合会;05.04.04.39;青年自组织
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报·中青网
字数：3240
正文：
　　经过改革，学生会组织服务同学的宗旨意识进一步增强，工作作风有了很大转变。实行工作运行机制扁平化管理，主要学生骨干既要统筹工作全局，又要直接负责专项工作，保证人人各尽其责、事事简捷高效。
　　“自从学生会组织改革以后，我个人感觉清新了不少，再没有那么多部门、那么多我们都不认识的学生会成员给我们安排一些不明所以的活动了，而我最深刻的感受是现在学生会的学兄学姐们都好牛哦，办事效率特别高，还能把学习兼顾好，真是很厉害。”西北农林科技大学园艺学院2019级园艺专业刘佳诺同学满脸崇拜地说。
　　这是一支有态度的“先锋队”
　　2019年10月，西北农林科技大学团委微信公众号一条推送引起了轩然大波，师生评论纷至沓来。
　　“这批人太狠了吧，学霸啊！”“连续两年获得国家奖学金，到底怎么做到的！”“几十个人里头，80％以上都获得过‘优秀学生干部’荣誉称号。”“党员这么多啊！”“神一样的存在，他们都是我研究的‘课题’！”……
　　这是学校第三次学（研）代会召开前夕，新一届学生会、研究生会委员会候选人简介推送后的师生反响。西北农林科技大学认真贯彻落实共青团中央、教育部、全国学联相关文件精神，严格按照新标准和新要求选聘学生会工作人员，通过调研摸底、动员培养、创新改制等环节，精选出一批政治合格、品学兼优，具有全心全意为广大同学服务的觉悟和能力的学生骨干。
　　“任职这一段时间以来，我考虑了很多。我知道很多人对我们新一批的学生骨干有质疑，觉得我们当中有一部分人是书呆子，不热心、没激情，也许学习成绩还可以，但是组织协调、沟通交流等方面能力太弱。我个人觉得我们只是做好了学生的本分，学习好才有资格谈论其他好，组织同学们才会有底气。好在老师给我们吃了一颗‘定心丸’，鼓励我们说，一个人的学习能力最重要，学习都能学到前面，其他方面一定可以学会，不会的地方老师可以教我们。短短一个月，学校书记、校长都与我们亲切见了面，这是对我们深切的关爱，我们没理由辜负老师们的信任。所以，我们要保持旺盛的学习力，争做让老师放心、让同学满意的‘排头兵’。”学生会执行主席张硕同学感慨地说。
　　这是一个有亮度的“服务团”
　　“不能喝咖啡的浴室不是好健身房！西农做到了！”“西农又现‘网红餐厅’！”“社区畅通直饮水”“网红洗衣房，拭目以待！”……一条条阅读量10万＋的微信推送，充分展现了西农大学生的品质生活和爱校情怀。看到同学们兴奋地在自媒体上晒照、约饭、健身，校学生会干部郭东亮同学特别欣慰，作为学生代表的他参与了众多校园项目的考察论证，他非常清楚让同学们满意的服务项目是如何落地开花的。近几个月以来，他和学生会的小伙伴们深入同学当中，收集同学们在学习和生活中的需求和意见，并及时反映给学校相关部门，同时客观地将部门意见反馈给同学们，在相互理解的前提下，慢慢地，洗浴环境改善了、用餐格调提升了、寝室智能洗衣服务项目推进了……在学生会同学们的热心助推下，西农校园逐渐变成了“别人家的‘网红’校园”，西农学生会也被同学们亲切地称为“网红制造小能手”。
　　经过改革，学生会组织服务同学的宗旨意识进一步增强，工作作风有了很大转变。实行工作运行机制扁平化管理，主要学生骨干既要统筹工作全局，又要直接负责专项工作，保证人人各尽其责、事事简捷高效。
　　在校园治理工作中，教室占座问题一直是一块难啃的“骨头”，学生意见很大。目前该项工作由学生会执行主席直接负责，在校团委老师的协助下，执行主席积极联系教务处、学生处、后勤处、院（系、所）商量对策，通过划分责任区、悬挂工作牌、学生会工作人员轮班执勤、定期情况报告、购置临时资料箱等举措，尽量为广大同学营造舒心、平等的学习环境。
　　前不久，西农出台《西北农林科技大学政治理论学习及集体活动制度》，创新开展学生的思想政治教育工作，此项工作能够广泛开展，各级学生会组织功不可没。学习部负责人王陈玲同学表示：“政治学习是保持战斗力的手段。学生会组织规范、体系健全，便于将党的声音和学校的要求传达给每个同学。截至目前，校院两级学生会就该制度的落实联席研讨了4次，注重阶段性发力助推，避免虎头蛇尾。”面对改革后学生会组织的新面貌，水建学院2018级土木专业高鹏飞同学表示，“学生会不再设立主席、副主席、部长、副部长等职务，现在学弟学妹们常常挂在嘴边的是张硕（学生会执行主席）学长如何如何，乃凡（研究生会执行主席）学姐怎样怎样，学生会这个大家庭明显少了硬气和官气，多了和气与人气。另外，学校制定的《西北农林科技大学学生会（研究生会）学生干部管理考核办法》，对加强学生会工作人员作风建设和规范化管理是个很好的约束。”
　　这是一架有广度的“连心桥”
　　“维护同学们的合法权益、传达同学们的合理诉求是我们的工作职责。只有坐在同一条板凳上，才能拉近心与心的距离，携手解决每一条提案，才能让你我他共同生活在‘幸福西农’！”学生会权益部负责人薛方同学如是说。为引导广大学生深入参与校园治理，西农学生会探索形成“诉愿信箱”“问政校园”“提案时刻”三维权益工作架构。以精品活动、录影展播等多种形式，实现学生自由表达诉求、与职能部门面对面、增强校园治理话语权的工作目标。自今年5月以来，校学生会先后与学校后勤管理处、饮食服务中心、场站管理中心、校工会，就社区服务项目、“厨王争霸赛”、劳动教育平台建设、国庆纪念活动等工作交换意见，形成学生诉求反映、部门解释传达的互动平台，降低了学生产生误解的概率，提升了部门工作的宣传效力，实现共赢。
　　在同学们所提意见中，不乏“附近工厂废气污染，影响到师生身心健康”等重大问题。校团委书记李国龙在接受采访时说：“学生的每条‘提案’都代表着一份赤诚的期盼，同学们的爱校之情、荣校之意让我和我的同事们深受感动。通过‘问政校园’等机制的积极探索，我校学子参政议政和调查研究的能力在不断提高，同学们的提案都做了深入调查研究，能准确地把握问题根源，很多地方都触及了学校管理当中的死角和盲点。同学们能站在学校发展和个人成才的高度来审视问题，真心实意为学校提出一份份沉甸甸的建议，这是对学校和老师的信任和期待。”
　　这是一台有温度的“播种机”
　　2019年10月1日，举国上下隆重庆祝新中国成立70周年。学校举办教职工歌咏比赛为祖国献上祝福，整个校园沉浸在欢乐的节日氛围里。“那边有胖大海、茶水还有点心，快去补充点能量！”“那几个学生服务得真细致。”……在演出现场不同区域，几块“西北农林科技大学教职工歌咏比赛加油站”的宣传板引人注目，上面还写着“表白老师、表白学校、表白祖国”“我们爱老师、我们爱学校、我们爱祖国”“老师加油、学校加油、中国加油！”“魅力老师、魅力中国！”等宣传语，这是西农学生会组织自发地在国庆节的重要时刻向老师、向学校、向祖国的深情告白。整整两天，学生会工作人员与志愿者们不辞劳苦，为30支参赛队伍提供了热忱服务，给嗓子不舒服的老师递上一杯清茶、将年龄大的老师轻轻扶下舞台、帮参赛队伍疏散通道……同学们青春的身影感染了众多师生，纷纷通过抖音、朋友圈转发他们忙前忙后的动人时刻。
　　“扩大学生会品牌宣传效应，在重大事件节点发声亮相”是学生会组织改革后形成的新的工作思路。在教师节、国庆节、考试季、学习习近平总书记给全国涉农高校书记校长和专家教授的回信精神等重要时间节点，西农学生会组织积极发声、亮明态度，旗帜鲜明地引导广大同学行进在学农爱农、强农兴农的道路上。富有朝气的学生会组织在西农校园里、在西农学子心中播撒下了奉献、责任与爱的种子。
　　西北农林科技大学建校85周年来，肩负“开发西北、兴农兴学”的历史使命，在推进学科发展与人才培养工作中，学生会组织发挥了重要作用。正如该校党委书记李兴旺所说，“在政治上做引领、在学风上做示范、在学业上做榜样、在工作生活上做代表。号召广大学生发挥主人翁精神，参与到学校的各项活动中，包括管理和治理等工作，让学生真正成为学校建设发展的主人。”

