序号：41
报名：中国青年报
日期：2020.12.16
期号：16719
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：整合各方力量开源拓岗　开展“千校万岗”和“三进三送”活动
正题：江西团组织打通高校毕业生就业最后一公里
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：通讯
人物：
地区：江西省南昌市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2163
正文：
　　“胡老师，我的工作终于有着落啦！”收到offer后，南昌大学2021届毕业生张璇第一时间给学院团委书记胡邦宁发去信息，分享喜悦。
　　受疫情冲击，企业招聘大幅缩水，看到身边同学有的保研、有的考研考公，而自己的工作迟迟没着落，张璇经常翻来覆去睡不着觉。
　　不久前，2020年江西省“千校万岗·就业有‘位’来高校毕业生专场招聘会”在南昌举行，该场招聘会募集1万多个优质岗位，涉及金融、制造、旅游等多个领域。
　　“相对于其他招聘活动，‘千校万岗’中的招聘企业有专人把关，更可靠，提供的岗位也更有针对性，招聘企业多，我们的选择空间也大。”投递简历当天，张璇就收到了4个面试通知。目前，张璇已成功签约南昌的一家培训学校，担任班级助教。
　　自团江西省委开展“千校万岗”系列招聘会以来，众多江西高校毕业生在团组织帮助下找到了心仪工作。省级“千校万岗”线上线下专场招聘会目前已开展11场，2698家企业走进校园，为全省毕业生提供13.2万个就业岗位。
　　据悉，2021届高校毕业生总规模预计达909万人。江西共青团积极整合各方力量开源拓岗，除了线上线下广泛开展“千校万岗”和“三进三送”活动，还联合人社、国资等部门及58同城、智联招聘等互联网招聘平台为困难毕业生免费提供就业中介服务。
　　2019年以来，团江西省委还在“赣青团学”微博微信等省级团属新媒体相继开设“千校万岗·职为你来”大学生就业招聘专栏，目前已推出56个就业专栏，提供了190.7万余条就业信息。
　　今年5月，江西科技师范大学2020届毕业生王唯顺利通过中国电信的笔试面试，入职中国电信九江分公司。
　　王唯是一名建档立卡贫困家庭大学生，此前考研失利，又错过秋招，一度很沮丧。她的工作是在“千校万岗”大中专毕业生就业精准帮扶行动江西科技师范大学线上专场招聘会上找到的。
　　春招在即，“王唯们”成了该校团委最牵挂的人，校团委因此建立了专门的建档立卡学生帮扶群，根据学生就业需求，及时筛选、推送“定制化”的就业信息。学生无法返校期间，各二级学院团委书记花了4天时间给学院的每一位建档立卡贫困生打电话，询问了解求职进展、就业情况，并给学生的未来发展出谋划策。
　　江西科技师范大学团委书记余玉荣表示，小到简历制作、传授面试技巧，大到精准推荐岗位、分析利弊，只要学生有需要，校团委都能给出针对性建议。
　　聚焦建档立卡家庭毕业生等重点群体就业问题，江西共青团在摸清底数的基础上，建立了学校团干部“一对一”“一对多”结对帮扶机制和帮扶过程记录工作台账制度。按照规定，就业期，团干部需根据帮扶学生的专业、兴趣、特长，进行不少于5次的就业指导，推荐不少于10个就业岗位，做到“一人一策”“应扶尽扶”、持续跟踪。
　　自2019年“千校万岗”大中专学生就业精准帮扶行动开展以来，江西各级团组织累计帮扶1.95万余名建档立卡贫困家庭毕业生实现高质量就业。
　　江西环境工程职业学院教师团干梁启勤每周都会利用微信、QQ、电话，就帮扶学生的就业情况和实习工作进行指导。在梁启勤的鼓励下，同学们自教学实习以来，每周都坚持写实习周记，将一周的工作生活情况、遇到的难题、学到的技能都以周记的形式记录下来，反馈给梁启勤。
　　该校45名教师团干与226名建档立卡学生建立了一对五精准对接，帮扶团干每月需在就业引导、技能提升、心理疏导、岗位对接等方面提供至少一次的精准帮扶。该校团委还建立了定期回访制度，团干部将帮扶工作点滴都记录在“千校万岗”就业精准帮扶手册上，定期互相沟通交流，对接帮扶技巧，解决实际工作中遇到的难题。
　　“就业前我们会注重结合学生特点就形势解读、简历制作、面试技巧、职业规划等方面对学生进行指导，就业后帮扶团干还会围绕岗位适应、家庭近况、心理调适等方面对学生进行持续、长效的帮扶。”江西环境工程职业学院团委书记赵洁说，学院2020届建档立卡学生就业率达95％以上。
　　针对建档立卡毕业生群体，南昌大学团委将就业政策宣讲、职业技能提升、面试技巧等就业相关内容纳入学校第二课堂，主动联系学校心理咨询中心，对就业心理、心态和观念需要调适的毕业生，开展就业心理辅导和就业心态调适。联合各二级学院建立就业困难毕业生台账，学院团干对“建档立卡”毕业生做到“一对一”或“多对一”就业帮扶。截至目前，通过团干帮扶机制，128名建档立卡学生完成就业。
　　为做好建档立卡贫困家庭毕业生群体就业精准帮扶工作，江西财经大学团委建立了就业帮扶工作台账，分类统计、实时跟踪建档立卡毕业生就业帮扶信息，通过台账摸排了解学生近期求职进度。针对学生的求职痛点，他们先后组织开展多场简历制作、模拟应聘、职场体验活动，提高学生求职能力。团干部“一对一”开展职业规划引导，帮助毕业生立足实际，摆正心态，树立正确的劳动观和就业观。
　　南昌航空大学团委始终把服务青年大学生就业作为团组织履行职责使命的重要路径，结合一生一方案，以第二课堂为依托，为青年学子设计对应的成长实践活动，增强学生就业信心；组织开展就业专题讲座，邀请优秀校友分享职场经历、专业需求，明晰学生就业方向；组织开展职业生涯大赛、模拟招聘会，邀请企业HR现场指导，提高学生就业能力；启动“启航计划”，依托学校专业背景，为学生提供暑期航空企业实习岗位，强化学校专业领域人才培养。

序号：42
报名：中国青年报
日期：2020.12.16
期号：16719
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央直属机关开展年轻干部学习交流会
副题：新入职和新提任年轻干部集体廉政谈话同时开展
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.07.13;腐败与反腐倡廉
文章体裁：消息
人物：徐晓
地区：
文章来源：中国青年报
字数：901
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）12月10日，团中央直属机关开展年轻干部学习交流会暨新入职和新提任年轻干部集体廉政谈话，集中学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述，对新入职和新提任的年轻同志开展廉洁从政教育。团中央书记处书记、直属机关党委书记徐晓出席会议并讲话。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民的事业薪火相传的战略高度，关心年轻干部选拔培养，习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要论述，为年轻干部健康成长提供了根本遵循、指明了正确方向。团中央机关的年轻干部要自觉做到学思用相贯通、知信行相统一，严格落实习近平总书记关于好干部的标准和对团干部提出的重要要求，为全团年轻干部带好头、做榜样。
　　会议强调，职务晋升既是信任也是责任，新岗位意味着新要求新作为。年轻干部要旗帜鲜明讲政治，始终牢记共青团是党的助手和后备军这一政治定位，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断坚定政治信仰、筑牢政治忠诚，切实履行巩固和扩大党执政的青年群众基础重大政治责任，不断提高为党做好青年工作的能力水平。要坚定理想树情怀，始终做信仰信念的坚守者，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要心系青年接地气，多走出机关大楼，到基层去、到网上去、到普通青年中，把握青年脉搏温度，了解青年所思所想所盼所求，坚持把青年的参与感、获得感放在第一位，让团组织的服务真正成为青年的依靠。要从严要求守纪律，注重修身立德树牢道德高线、遵规守纪把牢纪律红线、拒腐防变筑牢行为底线，着力增强制度和纪律意识，切实做到忠诚干净担当，以实际行动彰显新时代团干部的良好形象。
　　来自团中央办公厅、组织部、基层建设部、维护青少年权益部、统战部、社会联络部的6名年轻干部代表分享了学习习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上的重要讲话和《习近平谈治国理政（第三卷）》相关篇目的心得体会，结合岗位实际就认真履职尽责、自觉廉政从政作了交流发言。团中央直属机关党委、纪委、组织部有关负责同志和各部门单位青年理论学习小组成员代表参加会议。

序号：43
报名：中国青年报
日期：2020.12.16
期号：16719
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：中央团校学员主题演讲考核播撒思想“星火”
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　李川
图片作者：
文章分类：05.04.04.32:05.04.23;中央团校及团属协会与基金会;31.03.11.08;学生学科竞赛、知识竞赛
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者李川）近日，中央团校2020年度全国团省委班子成员进修班分批次开展主题演讲考核，29名学员围绕学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记关于青年工作的重要思想分别进行10分钟左右的演讲。
　　“那一份责任和坚守”“承诺”“一颗坚守不变的初心”“青年，你内卷了吗？”“致敬科学家”“致敬中国青年志愿者”……演讲中，从中国改革开放以来的历史巨变到共青团积极参与脱贫攻坚、疫情防控战的感人瞬间，从自己坚守初心、扎根基层、服务人民的心路历程到身边榜样在不同领域为国奉献，学员们讲述着一件件真挚而感人的奋斗故事。
　　学员夏彬华完成演讲后表示：“它既锻炼了我挖掘、写作、表达的能力，用青言青语与青年交流的能力，也提高了我抗压和应变的能力。”学员李建秋观摩演讲后说：“聆听身边人讲述鲜活的事迹，感慨万千，更催人向上。”
　　“演讲的背后是火热的社会生活，有脱贫攻坚、乡村振兴、科教兴国、疫情防控和志愿服务等，从中可以看到我们国家经济社会的快速发展，以及青少年和共青团工作的丰富实践。”中央团校党委书记倪邦文在主题演讲考核总结时表示，中央团校是让团干部学理论、用理论的地方，主题演讲考核意在磨炼团干部“敢讲会讲能讲”的能力。
　　据悉，本次主题演讲考核分为校内和校外两场，17名学员参加校内演讲，含3名校内演讲者在内的15名学员参加校外演讲。主题演讲考核是中央团校推出的团干部教育培训创新举措，有助于综合、系统、全面地考核学员学习成果，提升讲好党的科学理论、传达党的路线方针政策的能力。

序号：44
报名：中国青年报
日期：2020.12.16
期号：16719
版次：006
版名：冰点周刊
栏目：
引题：
正题：再一次坠落（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　张渺
图片作者：
文章分类：05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：河北省石家庄市
文章来源：中国青年报·中青网
字数：4595
正文：
　　五层阳台上几扇窗户没了玻璃，远看像个大大的洞，小小的女婴从上面坠落，“砰”一下，砸在一楼院子上搭的金属网上。
　　11月30日中午1点多，石家庄市桥西区康泰园小区，只有4个月大的她全身上下只裹着一个纸尿裤。当天的最低气温只有-1℃，北风中，小女婴冻得身体发紫。
　　她被送往医院，又被父亲郑权（化名）带回了家，准备让她凭着吃奶粉“自愈”。时隔一周之后，她才再次被当地街道办送往河北省儿童医院，进入重症监护病房。
　　医生诊断，女婴以颅骨骨折、颅内复合损伤为主，属于重度颅脑损伤。除此之外，她的背部皮肤还有刮擦伤、肺部有挫裂伤。
　　更多事实随着这次坠落一并浮出水面——导致她坠楼的，疑似是她患有精神疾病的妈妈，而不肯送她去医院的父亲，用薏米水、豆奶等东西喂她。
　　截至目前，女婴仍然躺在ICU的病床上，除了她的病情，更多人关心当她离开病房之后，是否还会被送回到那个千疮百孔的家。
　　她还没有名字，没有出生证明，没有登记户口，出生至今从未打过疫苗。在医院的就诊病例上写的是“郑某某之女”。爱心人士给她起了一个小名“四月”，因为她如今只有4个月大。
　　一扇窗户的洞
　　快递员杨艳峰第一个从金属网上抱起了女婴。
　　那天中午，他刚抵达康泰园小区，就听驿站的工作人员告诉他，“有个小孩被她妈妈从楼上扔下来了”。
　　杨艳峰觉得不可思议，赶过去一看，正对着五楼阳台下面是一楼的院子，再往外有一溜儿低矮的凉房，半空中搭着金属网，真有个小小的婴儿就躺在上面。
　　旁边有零零星星的居民围了过来，有人报警，有人张罗着把孩子救下来。那是个工作日，周围围观的都是些老人，作为唯一一个青壮年，杨艳峰三两步爬了上去。
　　他看到孩子躺着，也不哭闹，小脚偶尔抽动几下，眼睛向上翻着，身体都紫了，看上去没有其他外伤。
　　杨艳峰把孩子抱起来，感觉她身体冰凉。
　　把孩子交给随后赶到的民警和医护人员时，杨艳峰注意到孩子的父亲也在旁边。他心里还纳闷，“怎么看的孩子啊”。
　　他后来看到新闻才知道女婴的遭遇。当地街道办曾经在12月2日和12月5日，两次将女婴送到医院，但也两次都被郑权带回了家。12月4日，孩子的妈妈被街道办的工作人员送往精神疾病专科医院。12月7日晚10点，女婴被送往儿童医院，住院治疗。
　　12月8日，石家庄市桥西区政府通告称，女婴已得到救治，并称“公安机关已经立案，按程序对魏某开展精神疾病司法鉴定。相关部门已经启动社会救助程序”。
　　“4个月大的女婴，头都不会抬呢，怎么可能自己掉下楼。”杨艳峰自己也是一名父亲，觉得无法理解。“我也很揪心，想去医院看看孩子。”
　　包括马琳（化名）在内的爱心人士们，同样也觉得无法理解。
　　马琳是一家慈善基金会专项基金的负责人，在网上看到女婴坠楼的新闻，她立刻赶到了石家庄。12月5日下午，她和当地几位爱心人士一起，来到了郑权的家里。
　　她用手机记录了眼前的景象，这个窗户上缺了玻璃的屋子狭窄，脏乱，没清洗的锅碗瓢盆堆在几摞书旁边。
　　原本应该在医院进行治疗的女婴，正躺在一张粉色床垫子上，除了尿不湿什么也没穿。床垫直接放在地上，她身上盖了条毯子，枕头边搁着一个玩具。用来给她保暖的，是床垫旁边正在散热的电暖器。
　　她发现只有4个月大的小婴儿眼角滚出泪珠，却没有哭出声。马琳把手里的湿巾折了两折，轻轻给她擦掉了泪珠，又帮她擦掉了嘴角的分泌物，小婴儿放在毯子外的手慢慢动了两下。
　　马琳觉得“心疼”，她劝郑权把赶紧把孩子送到医院，得到的答复是“多睡觉就好了”“医院细菌太多”。
　　马琳把所见所闻，发到了专门为女婴建立的爱心群里。群里立刻“炸”了，几分钟就刷了上百条信息。有人着急，这么小的孩子怎么能喝核桃粉、薏米水这些东西。
　　“不能让她再回去了。”这是许多关注这件事的爱心人士的共同感触。
　　马琳最近得到的消息是，石家庄的民政部门和桥西区友谊街道办事处“已经请了专业的律师”，律师也回应，这件事警方已经立案，很快会对郑权做司法精神鉴定。
　　“结合报道来看，让孩子继续留在这样的家庭有较大的风险，孩子的生命安全得不到保障，因此不能让这样的父母拥有孩子的监护权。”上海市预防青少年犯罪研究会副秘书长郗培植说。
　　2014年，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部联合发布过《关于依法处理监护人侵害未成年人权益行为若干问题的意见》，其中明确了监护侵害行为以及七类应撤销监护权的具体情形。
　　2014年7月4日，福建省莆田市仙游县法院对国内第一起监护权转移案件案作出了判决，对一名长期虐待孩子的母亲，撤销其监护人资格。
　　马琳之前救助过另一个处境相似的孩子，一个精神病妈妈把孩子打成了“肠破裂”，救助费用花了十几万元。最终，那个孩子的监护权被移交给了爷爷。
　　郗培植向中青报·中青网记者解释，如果女婴的母亲将女婴从5楼抛下，那么这一行为，一定是犯罪行为。女婴的父亲在得知女婴受伤严重后，拒不让女婴接受救治，其行为涉嫌虐待罪。父母双方都构成了监护侵害行为，符合被人民法院可以判决撤销其监护人资格第一类“虐待、暴力伤害未成年人，严重损害未成年人身心健康”的情形。
　　一个家庭的洞
　　关于小女婴的种种消息每天都在更新，不断扔进几个爱心群里，而这个家庭的面貌，也逐渐被完整勾勒出来。
　　女婴的爸爸郑权无业，妈妈曾经是一家国企的员工，因为精神疾病办了病退，每月仍有4000元左右的退休金。
　　小区里的邻居们谈起这家人，提到最多的，是女婴妈妈时不时的发疯。有人记得她在菜市场里突然发作，追着人打，有人记得她用刀劈砍楼道里的护栏。
　　这个位于五楼的房子属于女婴的妈妈，而女婴的姥姥住在敬老院。邻居们猜测，如果不是因为的妈妈有这样的病，根本不可能和老家在衡水某农村的郑权结婚。他们看到过郑权拎着一大袋馒头走在小区里，一次囤积好几天的食物。
　　似乎没人确切地看到小女婴被从窗户里扔下来的一幕，但许多人都称，在这个孩子刚出生三四天的时候，就已经从楼上被扔下来过一回，恰好那时一楼在装修，小院里挂着安全网，孩子没有受伤，被直接抱回了家。
　　谁也没想到，仅隔4个月，她就又一次掉了下来。
　　“这次掉在金属网上了，就摔得厉害了。”小区菜鸟驿站的工作人员说。
　　坠楼的女婴并不是这个家庭唯一的孩子，她还有一个8岁的姐姐、一个仅仅活到6个月的哥哥。石家庄鹿泉区公安局政治处的一位工作人员在此前接受媒体采访时称，2017年5月，郑权的上一个孩子在小区附近的湿地公园数水塘里溺亡，嫌疑人是孩子的母亲。由于嫌疑人是“精神病”，案子撤了。
　　8岁的姐姐早早被送回了郑权的老家，交给爷爷奶奶照顾。奶奶去年因为癌症去世了，如今73岁的爷爷，靠着每个月108元的低保，以及郑权姐姐的救济，独自照顾这个8岁的孙女。
　　这位患有脑血栓的老人，走路时仰着身子，一步一步挪动。他每天都会骑着一辆电动三轮车，送孙女去隔壁村的小学读书。
　　郑权很少回村子了，村里人对他的印象原本已经模糊了。人们依稀记得他读到了专科，早早去了石家庄打工，后来偶尔回老家，他也没说清楚过自己究竟在做什么工作。
　　他打光棍打到40多岁，突然就结婚了，娶的是个“精神病”，也没回村里来办酒席。这么些年了，老家的邻居们，没有一个见过他媳妇。
　　她记得郑权的母亲前些年曾提起，又添了一个孙子的事情，老人家要求郑权把送小孙子回来给他们带，郑权不肯。
　　没多久，那个6个月大的孩子夭折的消息就传了回来。
　　邻居大娘比比划划地描述，郑权在几个月之前，如何带着丁点儿大的小女婴回老家来。
　　她去老郑家串门，看见那小女婴喝的是豆奶，又听说，郑权是自己在家里给媳妇接生，自己剪的脐带，“他说自己会医”。如今在这个村子里，所有人家生孩子也都是去医院了。
　　一桩案件背后的洞
　　如今，女婴的病情开始有好转的迹象。由于伤情严重，短时间内，暂时无法离开重症监护室。马琳经常跟医院和街道办保持联系，询问小女婴的近况。据她所知，目前女婴的脑部没有再继续出血，骨折和肾积水逐渐缓解。
　　但女婴的身体情况仍然有些糟糕，“自我吸吮能力较差，饿了也不知道主动张嘴吃”，只能插着胃管鼻饲。她会低烧，体温在38°C左右浮动，精神也不太好。有时她会“无意识地清醒”，但时间较短，应激反应能力迟钝。用专业的说法是，清醒分数到达15分就可以离开ICU，而女婴目前的分数是13。
　　一位医生曾在接受采访时表示，如果女婴转到普通病房，就需要家属一同看护。这句话又让微信群里的爱心人士担心起来。
　　“再强行带她出院怎么办！”有人着急。
　　马琳安抚大家：“孩子爸爸那边已经被立案，会很快对他做司法精神鉴定，如果鉴定后，孩子爸爸有精神等症状问题，监护权肯定不会在爸爸手上。但考虑其老家七旬老父无抚养能力，后期孩子可能去福利院。但如果鉴定后，孩子父亲没有精神类问题，可以对孩子爸爸提起诉讼。”
　　她也在网上呼吁：“望有关部门严厉处理此事，监护权必须剥夺，孩子必须治疗彻底。”
　　北京青少年法律援助与研究中心曾对2008年至2013年媒体报道的未成年人遭家庭暴力案件进行梳理，发现85％的案件为父母施暴，而未成年人对父母的家暴行为进行报案的只占2％。专业人士认为，虐童事件往往具有隐蔽性。
　　女婴坠楼事件发生之前，2020年4月，黑龙江建三江垦区创业农场一名4岁女童遭继母虐待，入院治疗。5月，抚顺一名女童被亲生母亲及其男友长期虐待，伤情为1处7级伤残，2处9级伤残，1处10级伤残。8月，江西上饶市余干县一名男童被父母虐待致死。
　　2016年《国务院关于加强困境儿童保障工作的意见》中，明确了三类儿童为困境儿童，其中第三类，就是监护不当遭受虐待、遗弃、意外伤害、不法侵害等导致人身安全受到威胁或侵害的儿童。
　　“公安机关、民政部门、居委会以及妇联、共青团等负有未成年人保护职责的部门与组织，应当及时介入，做好未成年人临时救助与保护工作。公安机关应对其父母进行立案侦查，构成刑事犯罪的，依法追究其法律责任。检察机关应当重点做好法律监督的工作。”郗培植说。
　　在郗培植看来，女婴两次从楼上坠落，伤情为颅内出血、肺部、肾部有损失，完全符合困境儿童的概念，“应当受到政府的及时救助”。该案件也已经构成刑事案件，做出这一行为的人，“涉嫌故意杀人罪或故意伤害罪”，因此，女婴不仅是一名困境儿童，更是一名“受到不法侵害刑事案件中的被害人”。
　　2020年5月，最高人民检察院发布《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》，新修订的未成年人保护法也增设了发现未成年人权益受侵害时强制报告制度。
　　北京青少年法律援助与研究中心主任佟丽华参与了新未成年人保护法的修订。他告诉记者，该法总则第七条就明确了，国家也需要在这类案件中采取措施，“指导，支持，帮助，监督未成年人父母和其他监护人履行监护职责”。
　　“我们在监护的问题上，头一次在总则部分增加了这样具体的规定。”佟丽华说。
　　女婴坠楼的事情发生后，郗培植接到了当地相关部门的电话，对方向他咨询，政府部门在这件事当中究竟应该怎么介入，如果介入是否违法。
　　郗培植详细解释了民法典和最新的未成年人保护法条法规中，涉及监护权的内容，反复告诉对方，“不违法”。
　　“如果她第一次坠楼的情况属实，有关部门当时就应该采取措施。”郗培植说。

　　石家庄坠楼女婴的家位于五楼　受访者供图

序号：45
报名：中国青年报
日期：2020.12.15
期号：16718
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：构建社会化帮教体系
正题：安徽：用特别的爱为重点青少年护航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王磊　王海涵
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.11;青少年、儿童教育问题;05.04.04.07;未成年人保护与救助
文章体裁：通讯
人物：
地区：安徽省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：1985
正文：
　　安徽省亳州市12355热线于6月接到涡阳县一名高三学生的电话，该生因压力过大而离校在家，近一个月很难入睡，甚至产生了轻生的念头。热线人员试图帮助其澄清认知，这名学生却挂断电话。
　　热线人员立即联系团亳州市委，将电话号码转接到团涡阳县委，并通过技术手段核实电话号码归属人，随后前往学生家中对其进行心理辅导，最终缓解其情绪。
　　亳州市12355青少年服务平台设立在亳州二中心语室，并配有24小时值班的专职心理辅导教师、专业的心理咨询设备和青少年服务场地。据亳州市12355热线负责人彭芳介绍，该热线自2007年开始运行，经多方协调，于今年4月在12345市长热线下设置专网和专栏，进而开辟12355青少年服务台热线专席。
　　近期，安徽各级团组织深化重点青少年群体服务管理，启动未成年人检察工作社会支持体系省级试点，通过推动社会化力量积极参与，为困境青少年提供心理疏导、精神关爱、犯罪预防、自护教育等服务，有效保障未成年人合法权益。
　　心理健康教育“工作网”守护青少年成长
　　近日，团合肥市委与合肥市教育局、市卫健委等部门启动“助力快乐成长——合肥共青团‘个十百千万’行动”，通过个案帮扶、专家辅导、志愿者结对等方式，帮助合肥市中小学生保持健康阳光心态，为他们营造快乐成长的社会环境。
　　活动开展以来，该市某初中一年级学生金某成为重点关注对象。该同学厌学情绪严重，基础学业难以完成。同时，其父性格暴躁，父子关系紧张。
　　团包河区委指导街道团工委，联动民政、妇联等单位制订工作计划，明确以社区工作者和乡贤为主要工作力量的介入机制，安排青少年社工和专业心理咨询师对父子俩进行心理评估和引导，帮助他们重建健康家庭关系，让孩子回归家庭和学校。
　　“外来务工人员子女是一个特殊群体，他们面临陌生的城市环境，父母整天为生计奔波，他们的心理健康教育需要高度重视。”合肥市和平小学二小心理健康教育教师说。该校五年级学生梅某成长于单亲家庭，有一定的交际障碍。
　　通过多次沙盘辅导，她对周边人的信任度有了提升，通过家校联系、指导父亲开展亲子活动，如今孩子身上发生了明显的变化。
　　合肥市瑶海区未成年人心理健康辅导站设在合肥市和平小学二小。截至目前，辅导站已开展线上心理健康教育活动40多场，进学校进社区活动27场，现场受益群众5000多人。
　　健全青少年权益　维护社会支持体系
　　位于亳州市谯城区的建安中学是一所寄宿制学校，多数学生是留守儿童。2019年11月，亳州市谯城区检察院联合团谯城区委在建安中学成立该市首个检察官驻校园工作室——“检察官护苗工作室”，打造校园安全公共服务平台。
　　该工作室由谯城区检察院4名检察干警轮流坐班，通过法治教育、法律咨询、心理辅导等活动，提高学生明辨是非和自我保护的意识、能力。“原来只是定期来授课，现在有了常态化阵地。希望我们深入学生之中，了解学生心理，做好记录、反馈，有效预防学生犯罪。”谯城区检察院检察官、建安中学法治副校长（兼职）裴影说。
　　记者在谯城区汤陵街道和谐佳苑社区了解到，自2017年12月起，该社区积极开展青少年零犯罪零受害工作，成立预防青少年违法犯罪专项小组，并在社区设立咨询辅导室。
　　“积极摸排社区内有不良行为的青少年人数，聘请心理咨询师进行开导。”和谐佳苑社区党总支书记王磊介绍，在创建“双零社区”工作中，社区重点关注单亲家庭、流动人口家庭等对子女的教育和监护，积极预防和制止家庭暴力。
　　构建完善的社会化帮教体系
　　亳州市蒙城县未成年人检察社会服务中心是最高人民检察院、共青团中央确定的全国首批开展未成年人检察工作社会支持体系建设试点之一，在功能上实现“一门受理”检察机关和共青团组织委派的相关社会服务。
　　2019年9月，蒙城县检察院在办理李某盗窃案时发现，辍学的李某有意复学，但存在困难，与父亲又无法沟通。李某作案时17岁，系某高中学生。考虑到李某是未成年人，综合全案情况，对李某作出相对不起诉决定。
　　检察机关将李某复学的想法反馈至团蒙城县委，双方共同协调推进，与蒙城县教育局、校方及家长沟通协调。最终，另一所高中接收李某借读。经过跟踪了解，李某现与父亲的关系有所改善，学习也进入正轨。
　　目前，在省市两级团组织的推动与指导下，亳州市蒙城县未成年人检察社会服务中心已配备由11名心理咨询师组成的专家团队和12名社工组成的未检社工团队，并在社会各界的支持下，设立社会调査、心理疏导、技能培训、临时安置等17个项目。围绕预防青少年犯罪工作，累计服务45次近两万人。
　　近年来，团安徽省委积极参与未成年人保护、预防未成年人犯罪相关法律修订工作，扎实开展青少年法治教育工作。各级团组织依托12355青少年服务台，凝聚热心公益事业、关注青少年工作的法律、心理专家500多人，为青少年提供心理咨询服务、法律援助、家庭教育等公益服务。

序号：46
报名：中国青年报
日期：2020.12.15
期号：16718
版次：001;002
版名：头版
栏目：
引题：
正题：“我和2035年有个约定”青少年文化作品主题征集活动开启
副题：
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.08GJ156;团中央部门;36.01.01;文学创作
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：821
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光）近日，共青团中央宣传部联合新浪微博、快手、网易云音乐、快看漫画等新媒体平台发起“我和2035年有个约定”青少年文化作品主题征集活动。作为共青团深入宣传贯彻党的十九届五中全会精神的工作举措，主题征集活动将以青少年视角描绘伟大祖国基本实现社会主义现代化的美好愿景，激励广大青少年为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。目前，#我和2035有个约定#主题征集活动各平台页面均已上线，吸引了众多青少年热情参与。
　　“我要努力学习，考上清华大学，选择科技专业，发明很多便利的小物品。”小学二年级的刘同学在作文中这样畅想他的2035年。湖南的曾同学表达了愿为建设科技强国贡献力量的决心，“目标是进华为！别人卡的是我们生产芯片的能力，我想在这方面奉献自己的力量……”广大青少年纷纷将2035年远景目标与个人发展结合起来，畅想美好未来。
　　在快手，主题活动吸引了消防员、警察、科学家、医生、村官、工人、律师、教师等各行各业青年摘读“十四五”规划建议并分享心得，已有1.1亿阅读量。@消防事：约定与大家一同见证2035年的平安中国；@心血管申力医生：与大家设立15年的健康目标，期待2035年的健康中国。在快看漫画，活动上线3天，点击量近百万，社区用户以海报、长漫等形式描绘心中对2035年的设想。在网易云音乐，众多有影响力的音乐人启动以青春为主题的音乐创作。近千名微博用户参与活动微博话题讨论，同时吸引了青少年喜爱的正能量青年偶像参与。
　　据悉，“我和2035年有个约定”青少年文化作品征集将持续到12月底，欢迎广大青少年积极参与。作品形式包括短视频、音乐、海报、书法作品、美术（含漫画）作品、手工作品等。通过新浪微博、快手、快看漫画、网易云音乐#我和2035有个约定#专题页参与，或发送作品至邮箱ccylwtc@126.com，备注姓名、学校（单位）、年龄、联系方式等信息。这里是你的舞台，期待你的佳作脱颖而出。

序号：47
报名：中国青年报
日期：2020.12.15
期号：16718
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：让青年人脚下沾泥土，到基层学真功夫
正题：湖北电力“青安”计划助青年成长
副题：
文章作者：易少伟　张磊琪　中青报·中青网记者　雷宇
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;11.25.11;企业人力资源管理
文章体裁：通讯
人物：
地区：湖北省
文章来源：中国青年报·中青网
字数：2529
正文：
　　在湖北省宜城市板桥供电所，覆盖的辖区以村为主，山路凹凸不平，有些地方连摩托车都开不进。前年，所里却来了一个戴眼镜的90后小姑娘。
　　这个刚从湖北工业大学电气自动化专业毕业的90后叫洪晨旭，本来在国网宜城市供电公司电力调度控制分中心坐办公室，却自愿和地处偏远的板桥供电所结对下一线。
　　作为家里的独生女，起初洪晨旭的父亲不理解，“空调房里坐得好好的，为什么非要去干‘粗活’”。在供电所，老师傅一度也不愿意带她，总觉得“柔柔弱弱，吃不了现场的苦，就是想来走个秀”。洪晨旭在门口“堵”人，一路跟着师傅们去山里巡线，头发被藤蔓勾得乱糟糟。
　　脚下沾了泥土，基层练就本领。今年上半年，懂理论又有一线经历的洪晨旭先后获得襄阳市“优秀共青团员”和国网湖北省电力公司“青年五四奖章”。父亲看到闺女拿回的奖状，笑称“温室里的花朵长大了”。供电所所长夸个不停：“小洪肯吃苦、不娇气。”
　　2018年，国网湖北省电力公司启动“青安先锋”行动，按照“业余时间、就近结对”的原则，号召公司35岁以下的优秀青年员工下沉供电一线，到现场参与稽查督查、跟班巡视，查找安全风险隐患、安全管理短板，保障供电安全，从熟悉一线开始，扎牢成长根基。“青安先锋”行动实施当年，就有14家供电单位里的403名青年结对了399个基层供电所。
　　据国网湖北电力团委书记严娟介绍，该公司近年新入职的年轻人大多是本科及以上毕业生，心目中的国家电网公司是世界500强，工作环境一定“高大上”，从未想象过到蜿蜒曲折的山区巡线等工作场景。而与群众接触最多的供电所，人员老龄化严重，大多是中专以下学历，面对数字化操作越来越多的新形势，亟需“新鲜的血液”。
　　“‘青安先锋’行动的启动，既能为青年员工提供‘磨刀石’‘练武场’，又能补足生产一线的安全管理短板。”项目的推动者、国网湖北电力党委党建部负责人密志洁说。
　　毕业于华中科技大学电气学院高电压与绝缘技术专业的硕士生刘宽，在新洲区邾城锻炼了一年多，协助供电所的安全管理工作，规范老师傅们“工作票”“操作票”（记录单）的填写。
　　起初，所里员工看“市公司来了硕士生”，不爱与他接触。另一个学弟也在国网基层单位联系点打电话诉苦，“干的活和学的专业完全不沾边，入职半年了，每天就在荒郊野岭巡线，成天连个人影也见不着，还经常被狗追。”
　　不能被困难吓倒，为了融入团队，家在新洲区的刘宽常利用周末回家的时间去供电所、施工现场转转。一到所里就说新洲话，把所里师傅当成“娘家人”，局面慢慢打开了。在供电所，以往只了解设备基础良好的城网的刘宽进一步熟悉了农网的运作形式、施工现场，“一线生产作业，能说出一二三”。
　　青年员工下沉到基层后，乡村供电所的安全隐患问题浮现出来。所里老师傅干活都是好手，但安全意识有待提升。在被称为电力“保命票”的“两票”上，存在一定程度不规范操作，少数低压工作现场的安全措施也存在隐患。
　　让湖北一基层供电所员工印象深刻的是，2018年冬天，所里一位50岁老师傅给用户安装电表，工作票中写的是两个人，到了现场后，等不及另一个人来就开始作业。工作时没人扶梯子，梯子打滑，人和梯子一起摔倒在地上。
　　开会讲安全规章，老师傅一听就打瞌睡。在该供电所，“青安先锋”顺势策划了“违章人员说违章”故事会，请所有同事带上家属参加，结合所里真人真事，分享安全事故案例。后来，这成了所里安全教育的传统项目。
　　下沉到各地供电所的青年人，给基层安全管理带来了新活力。在湖北荆门李市供电所，开始采用积分制绩效考核，评选“安全示范岗”，做到“罚得心痛，奖得心动”；在黄冈二程供电所，多种形式的“一张图”梳理了公司各项安全制度，供师傅学习；在咸宁通城县麦市供电所，模拟出的施工现场由大家“现场找茬”。
　　国网襄阳供电公司小河供电所所长吴超发现，以往老师傅们不重视“两票”的填写。“青安先锋”项目启动后，安全技术讲座、安全日活动由每月6个提升到12个，各类工作票由不到100张，提升到了200多张，合格率由70％提升到了95％。
　　一批年轻人也从“青安先锋”中获得成长。
　　在国网潜江市供电公司生产一线担任配电运检工的简好，与张金供电所结对，成为一名“青安先锋”。在潜江，小龙虾养殖户多，用电量大，一根电线杆上常挂了五六块电表，电路密集杂乱，存在安全隐患。
　　简好和师傅们通过组合铝合金板材，制作了多表位的表计框架，使表计像储物格依次排列，电杆表面变得规范整齐。这一成果申报了专利，纳入了国网湖北省电力公司一户一表小型自采材料资金计划，在荆州地区推广使用。
　　为健全“青安先锋”培养体系，国网湖北电力在各级举办“青安先锋”能力培训，打造“青安微课堂”“青安沙龙”“青安微群”等平台；定期举办安全知识竞赛、技能比武、技术攻关等主题活动80余场；建立“青安先锋”人员基础数据库，实行“一人一档”；试点探索“青安先锋”履职绩效考评，定期开展绩效面谈和工作座谈，并将考评记录作为评奖评先，推优入党的重要依据。
　　两年多来，“青安先锋”队伍不断壮大，其中有630余人取得更高一级的专业职称和技术技能等级，480余人成长为所在单位青年骨干和班组站所负责人。
　　青年也在队伍里比学赶超。新冠肺炎疫情期间，国网孝感供电公司的“青安先锋”周世祺，坚守在供电所连续奋战50余天，获得抗击新冠肺炎疫情功勋个人称号。“青安先锋”中310余人获得各级各类荣誉表彰，其中9人被国家电网公司授予抗击新冠肺炎疫情功勋（先进）个人。
　　今年4月以来，国网湖北电力在总结前期实践经验的基础上，全面启动“青安先锋”百千万成长计划，提出利用3年时间着力锻造百名政治坚定、技能领先、作风优良的青年先锋，培养千名技能过硬、业绩突出的青年骨干，带动万名青年员工技能提升、加速成长。成长计划一经发布，来自公司生产营销、调度运行、信息通信、电网技术等多条战线的3273名青年员工踊跃报名。
　　“‘青安先锋’不是一阵风、一场活动，而是党的理论指导青年实践的生动案例。在提升青工技能的同时，我们更注重在青年员工中厚植‘红色基因’，培育先锋文化，让‘一阵子青安先锋，一辈子争当先锋’成为公司青年的新时尚。”国网湖北电力党委副书记侯春说。

序号：48
报名：中国青年报
日期：2020.12.15
期号：16718
版次：004
版名：体育
栏目：
引题：
正题：培养出李娜的中国网球“国际战略”有了升级版（附图片）
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　慈鑫
图片作者：
文章分类：39.15.05.07;网球
文章体裁：通讯
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：2272
正文：
　　2020中国网球巡回赛（以下简称“中网巡”）近日落下帷幕，在今年这个国际网球赛事因新冠肺炎疫情一度停摆、运动员的国际旅行面对诸多不便的年份，新创立的中网巡为中国网球选手提供了宝贵的赛事平台，使这项赛事的诞生显得恰逢其时。其实，中国网球协会酝酿创办中巡赛跟今年的疫情并无关系，国家体育总局网球运动管理中心副主任、中国网球协会副主席黄玮近日在接受中青报·中青网记者专访时介绍了中巡赛创办的背景：国内网球赛事稀缺、业余网球赛事不规范、职业网球赛事缺少中国话语权。如果说始自本世纪初的中国网球“国际战略”成就了中国网球的成绩突破（夺得奥运金牌和李娜成为大满贯单打冠军），那么，中国网球的进一步发展则需要“国际战略”适时地升级为国内、国际两手抓。
　　中国网球的“国际战略”，是指中国网球国家队为国内优秀的网球运动员参加国际赛事创造条件，集中人力、物力确保国内优秀选手可以长期在国外参赛。对于网球这样一项高度职业化、国际化的运动来说，“国际战略”使得中国优秀网球选手可以像国外职业网球选手一样频繁参加国际赛事，加快提升自身实力。从2004年雅典奥运会夺金的李婷、孙甜甜到后来两夺大满贯女单冠军的李娜，以及郑洁、晏紫、彭帅、张帅等中国女网金花，都是“国际战略”的受益者。不过，“国际战略”只能保证极少一部分国内优秀网球选手走向国际赛场，是打造金字塔塔尖的精英工程。随着网球在中国逐步从一项冷门运动变为主流体育项目，国内网球人才的培养规模不断扩大，“国际战略”所能提供的国际参赛机会已经远远不能满足国内网球人才对高质量赛事的需求，这就日渐凸显出黄玮所说的“国内网球赛事稀缺”的问题。
　　作为中国网球新一代的年轻球员，刚刚被美国一所大学录取的朱铭芳对国内外网球赛事环境的差异有着切身感受，朱铭芳的父亲朱宝军一路陪伴女儿在网球道路上成长，他向中青报·中青网记者介绍，国内有质量保证的网球赛事确实太少，2018年，朱铭芳在国内仅参加了全国网球团体赛和青年团体赛两项赛事，此两项赛事加上全国锦标赛，基本上就是国内网球赛事的全部。而朱铭芳之后在美国进行为期3个月的训练时，几乎每周都有适合的赛事可以参加。朱宝军表示，从网球运动员的培养来说，像女儿这样的青少年选手一年至少应该参加10次以上有质量保证的赛事，国内已有的网球赛事显然达不到这个数量。
　　除了国内有质量保证的网球赛事稀缺，为数不少的业余网球赛事又存在不够规范的问题。一方面是国内由企业、个人、地方网球协会组织举办的业余网球赛事五花八门，但是不成体系，另一方面，这些赛事的裁判水平、办赛质量等也缺乏指导、监督，使得这些赛事很难与国际网球赛事衔接起来。
　　目前，国内省级网球专业队的运动员大约有300多人，但是具备参加ITF和ATP挑战赛（即最低级别的国际网球赛事）实力的运动员，总共也就三四十人，也就是说，国内绝大多数的专业网球运动员是参加不了国际网球赛事的，如果国内再没有相应的赛事可以提供给这些运动员，他们一年下来就只有两三项比赛可以参加，或者只能去打业余比赛。
　　中国网球的“国际战略”已经证明，只有保证高频率、有质量的参赛，网球运动员的水平才能提高。但在“国际战略”推行多年之后，中国网球的绝大多数运动员实际上仍像“国际战略”推行前一样，依然受困于有质量保证的赛事严重不足。
　　同时，中国也不可能把所有的网球运动员都推向国外，让他们在国外从最低级别的赛事打起。朱宝军介绍，如果是世界排名在150位之外的选手，都很难依靠赛事奖金负担在国外参赛的费用。这意味着，除非得到国家支持、有特定的赞助商或家庭有极强的经济实力，否则，绝大多数中国网球运动员都不可能在成长阶段就开始频繁出国参赛。
　　但是国内的网球赛事体系始终是一个空白，这是中国网球协会酝酿了两年时间要推出中网巡的一个主要原因。
　　从今年中网巡的举办情况看，从8月以来，共在12个城市进行了14站比赛，其中包括主要面向职业和高水平运动员的3站CTA800级别、3站CTA1000级别和1站总决赛，以及面向业余运动员的2站CTA200和5站CTA500级别比赛。疫情之下，包括王蔷、韩馨蕴、王雅繁在内的多名中国女子网球名将都参加了今年的中网巡。
　　除了致力于打造国内网球赛事体系，黄玮表示，打造中网巡的另一个考虑是提升中国在职业网球赛事领域的话语权。
　　近20年来，随着网球在中国的走热和越来越多的中国城市希望借助网球这项国际化运动提升城市的国际化形象，ATP（男子职业网球协会）和WTA（女子职业网球协会）旗下的职业网球赛事不断在中国城市落地，为此，中国的这些城市也付出了不菲的代价。如果中国有一项自己的国际网球赛事，也可以给中国城市更多的网球办赛选择。黄玮表示，中网巡作为中国掌握IP的网球赛事，不仅为中国运动员提供了国内赛事平台，也向周边国家和地区的网球选手敞开大门，将发挥中国体育走出去的“体育外交”作用。
　　高举“国际战略”的中国网球，在过去20年里实现了一个个历史性突破，黄玮认为，接下来，中国网球将以赛事为核心，“纲举目张，赛事是纲，赛事拎起来后，其他就都能发展起来”。黄玮表示，“大家说，中国网球要抓后备人才、提高教练水平、推广网球文化，还要抓网球运动的群众普及，要让网球进校园，等等，但是所有这些工作应该从哪个地方突破呢？那就是赛事，按下赛事的按钮，这些工作就都运转起来了”。
　　本报北京12月14日电

　　8月24日，山东日照，2020中国网球巡回赛日照站次日，中国女子网球著名选手王蔷（右）在训练结束之后。　　视觉中国供图

序号：49
报名：中国青年报
日期：2020.12.14
期号：16717
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：广东团组织深入推进青少年思想引领工作
正题：点亮“灯塔”为新时代追光者引航
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.12;青少年身心健康问题
文章体裁：通讯
人物：
地区：广东省
文章来源：中国青年报
字数：2301
正文：
　　台上，身着浅蓝色制服的00后青年学子，激情演绎90多年前中山大学师生的革命故事，重温了那段“抛头颅、洒热血”的历史。
　　“在战火纷飞的年代，正是一批批进步青年，在革命理想的灯塔引领下前赴后继，才换来了美好幸福的生活。”中山大学学生翟文慧感慨道。
　　12月13日，“灯塔工程”广东青年大学生思想引领建设成果展示交流活动在华南农业大学举行。56个“灯塔工程”广东青年大学生思想引领精品项目、培育项目揭晓，包括钟南山院士在内的18位青年榜样受聘为“灯塔工程”导师。
　　钟南山通过视频寄语青年学子：要以“灯塔”之光照亮前行道路，做新时代追光者，勇立时代潮头。
　　2018年3月，团广东省委联合省教育厅、省学联启动“灯塔工程——广东青年大学生思想引领行动”。经过近3年深入推进，“灯塔工程”逐步从大学延伸到中小学，聚焦思想政治引领主责主业，打造育人实践“第二课堂”，推动共青团全员、全过程、全方位融入“大思政”工作格局，迅速在南粤校园掀起热浪，有效提升了共青团思想政治引领工作水平。
　　原来“思想引领”可以如此鲜活
　　参加完首期“灯塔学习会”，华南理工大学学生张大宇说：“以前讲到思想引领总觉得很‘正’，很刻板，原来还可以如此鲜活生动。”这场学习会，刷新了许多青年学子对于“学习”的认知。
　　原来，格力电器装备动力研究院院长周丹结合格力企业和自身创新发展的经历，生动地讲解了创新发展的重要性，并从国家发展全局的角度解读我国为什么要“把创新发展主动权牢牢把握在自己手中”，引导青年学子立足长远，聚焦国家所需，主动融入国家创新发展战略。
　　每每说到共鸣点，台下的学生都报以热烈的掌声。
　　广东是改革开放的前沿阵地，又处于“两个重要窗口”，青少年学子的基数大，内外交流频繁、思想活跃。青少年时代在人生长河中是激流、是风暴，也是重要的“拔节孕穗期”，他们有着强烈的自我意识，在奔流入海的航行中，比任何时候都更需要航向的引领。而这种平等、开放的互动，更能打动青少年的心弦，达到春风化雨的思想引领。
　　不仅是“灯塔学习会”，“灯塔工程”还通过系列精品项目，系统推进青少年思想引领工作：将“灯塔学习会”制作成青年学生喜闻乐见的“青马公开课”学习视频，纳入全省“省-校-院”三级“青马”班课程体系；原创文章“南粤青年说”刷爆朋友圈，引导青年大学生关注时政热点；依托“i志愿”系统及注册志愿者证，推动高校成立近1万支志愿服务队，144万名大学生参与志愿服务；每年3000万元的“攀登计划”广东大学生科技创新专项资金，以及“挑战杯”创新创业大赛，引领青年学生投身创新驱动发展战略的时代实践。
　　近年来，“灯塔工程”逐步成为广东青少年学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想的品牌项目，不断提升着思想引领工作的理论性、时代性和针对性，润物无声般给青年学生以人生启迪、智慧光芒和精神力量。
　　聚焦育人实践“第二课堂”
　　思政课作为落实立德树人根本任务的关键课程，需要“第一课堂”与“第二课堂”的深入融合。“灯塔工程”聚焦的是育人实践的“第二课堂”。
　　“请随摄像头，跟我一起看看毛主席一家的生活账本……”这是广东轻工职业技术学院的“互联网＋矩阵式远程互动教学”思政课堂，来自湖南韶山毛泽东纪念馆的讲解员小郑正在讲解“毛主席的生活账本”。
　　通过线上平台，广州中医药大学开展战“疫”英雄讲团课活动，国家援助湖北中医医疗队队员颜芳与青年团员在线分享了他们在武汉前线奋战的故事。“我为自己是中国人而由衷感到骄傲……”同学们在弹幕里纷纷表达自己“燃”起来的自豪之情。
　　在“灯塔”的指引下，广东省高校团学思想政治引领工作呈现出全省全覆盖、校校有亮点的趋势，从理论到实践，从内容到形式都交出了思想政治育人的满意答卷。
　　不少广东高校团委书记反映，“灯塔”对青年的思想引领虽然看不见、摸不着，但是学生报名入伍的热情高涨，申请成为入党积极分子的人数多了，参加志愿服务的次数增加了，思想政治引领从虚功转化为实做，在南粤大地落地开花。
　　一系列宣传思想文化产品、主题文化艺术作品和大学生思政研究成果，让思想培育工作从内容供给向产品供给转变，品牌化、人文化、理论化的“灯塔工程”拥有越来越强的影响力和吸引力。
　　“灯塔工程”2.0版贯穿团学队工作
　　经过近3年深入推进，广东共青团逐步领会到，开展青年思想政治引领工作过程中，习近平新时代中国特色社会主义思想就是引领广大青年学子成长成才的“灯塔”。
　　华南师范大学团委设立“青春演播厅”，把青年偶像请到大学生中间讲故事、解疑惑，把大道理转化成为小故事，启发学生从身边人的青春故事中感悟社会责任和家国情怀。广州大学尝试用微团课打破传统团课形式单一、气氛沉闷的局面，让学生实现从理论到实践能力的提升。这几年，华南农业大学坚持学生思想政治工作进社区，构建起逐层深入的“1+4+N”多维协同学生社区实务化育人体系……
　　未来，广东共青团将继续打造“灯塔工程”2.0版，深入开展“灯塔工程”——广东青少年学习习近平新时代中国特色社会主义思想行动，将思想政治引领贯穿团学队工作中，着力构建大中小学团学队组织思想政治引领一体化，力争在2021年底，实现“灯塔工程”提质增效，社会影响力进一步扩大；在2023年把“灯塔工程”打造成全国有影响力的青年学子学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想的思想政治引领品牌。
　　团广东省委相关负责同志表示，广东共青团将持续发挥“灯塔”效应，团结带领南粤青少年听党话、跟党走，在学习中增强本领，在实践中勤于修身，为点亮南粤青少年的“灯塔”注入源源不断的动能。　　本报广州12月13日电

序号：50
报名：中国青年报
日期：2020.12.14
期号：16717
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：二○二○年度共青团“童心港湾”培训班举办
副题：将建成三百三十个“童心港湾”服务两万名留守儿童
文章作者：中青报·中青网见习记者　杨宝光　王璐璐
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;31.17;教育培训;05.04.02.11;农民工
文章体裁：消息
人物：
地区：四川省
文章来源：中国青年报
字数：1369
正文：
　　本报讯（中青报·中青网见习记者杨宝光　王璐璐）12月8日-11日，经团中央书记处批准，由共青团“童心港湾”全国项目办主办，中国光华科技基金会、团四川省委、团成都市委承办，广东省国强公益基金会、中国工商银行、中国联通、腾讯公益基金会、大家保险、中国出版协会等支持，2020年度共青团“童心港湾”培训班在四川省团校举行，贵州册亨分会场通过线上直播和部分线下授课同步开展。
　　培训班上，中央团校副教授何玲介绍了共青团“童心港湾”建设标准专项调研课题成果，公安部刑侦局打拐办副主任孟庆甜、奥运冠军邓亚萍、社邻家创始人闫加伟、儿童阅读专家王健枥、星光志愿者谢海山、探月航天科普专家叶朝明、成都市消防救援支队工程师周银和优秀“童伴妈妈”王睿敏、肖利芳、项目管理员聂慧等围绕儿童励志教育、打拐防侵害自护教育等主题开展讲座、互动交流，受到来自10多个省（区）的200多名“童伴妈妈”和项目管理员的欢迎。
　　共青团“童心港湾”全国项目办主任、中国光华科技基金会党委书记、理事长侯宝森告诉记者，举办2020年度共青团“童心港湾”培训班，主要任务是学习贯彻党的十九届五中全会精神和中央关于加强农村留守儿童关爱保护的重要精神，传达团中央书记处扎实实施、稳扎稳打、着力深化、提质扩规等要求，做好2020年新增“童心港湾”项目村选址和“童伴妈妈”选配上岗等工作，进一步明确任务、压实责任，建好用好“童心港湾”，为新一批“童心港湾”全面开放服务打牢基础。同时，在组织76个项目点实地调研和视频调研的基础上，面向各地各方面征求共青团“童心港湾”建设标准的意见建议，推动“童心港湾”制度化建设、标准化服务和品牌推广。
　　共青团“童心港湾”项目由团中央发起，由中国光华科技基金会、团中央青年发展部、中国青年报社、广东省国强公益基金会联合四川、广东、安徽、江西、陕西等地团组织实施，是共青团组织在村级层面常态化开展的留守儿童关爱项目。
　　通过选配“童伴妈妈”，组织家访校访、日常陪护、主题活动、志愿服务等，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，促进他们健康成长。
　　2019年，“童心港湾”项目选派114名来自各个项目村本土的“童伴妈妈”，围绕安全管理、儿童心理、防拐防侵害等议题开展自护教育、励志教育、推荐阅读等多方面内容的集中培训，并为“童伴妈妈”提供保险。上百名“童伴妈妈”深入到留守儿童当中，对农村留守儿童进行亲情陪伴、情感关怀、自护教育、励志教育，切实弥补了留守儿童家庭监护方面的不足，为促进基本公共服务均等化贡献了力量。下一步，“童心港湾”项目将开展更为广泛的关爱服务，选派更多的“童伴妈妈”，加大对“童伴妈妈”的集中培训力度，拓展关爱的范围、领域，开展更为广泛的针对性服务，打造以项目办为牵引、“童伴妈妈”为主体、项目管理员为协调、社会各界作支撑的共青团“童心港湾”留守儿童关爱服务机制，努力使留守儿童能获得均等化的基本公共服务，健康成长。
　　2020年底，“童心港湾”将建成运行约330个项目点，覆盖河北、山西、黑龙江、安徽、湖北、江西、河南、湖南、广东、广西、四川、陕西、贵州、甘肃、上海崇明区15个省（区、市），服务近两万名留守儿童。“十四五”时期，将坚持联建共建的工作思路，通过整合基层各类阵地、资源，保证服务质量，稳步扩大规模。

序号：51
报名：中国青年报
日期：2020.12.14
期号：16717
版次：001;003
版名：头版
栏目：
引题：
正题：用“青言青语”讲好发展故事
副题：各地团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲
文章作者：中青报·中青网记者　胡志中　李争艳　中青报·中青网记者　任明超　中青报·中青网记者　王豪　中青报·中青网记者　王雪迎
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：山西省;海南省;宁夏回族自治区;新疆维吾尔自治区
文章来源：中国青年报
字数：2363
正文：
　　山西
　　本报讯（中青报·中青网记者胡志中）12月13日，山西共青团党的十九届五中全会精神专题学习班开班，团山西省委书记张钧围绕新发展阶段、新发展理念、新发展格局的时代内涵，深入阐释全会精神与当代青少年的密切关系，结合实际探索共青团贯彻落实全会精神的着力点。
　　“发展永无止境，奋斗未有穷期。”团长治市委书记赵锐表示，党的十九届五中全会为广大青年施展才华、建功立业提供了广阔舞台。长治共青团将切实围绕全会精神谋划布局工作，奋力改革创新，在青少年思想政治引领、青年创新创业、服务青年成长成才、维护青少年合法权益等方面持续发力。
　　连日来，党的十九届五中全会精神宣讲活动在山西各地展开。团山西省委创新丰富学习内容，组织山西青联委员深入基层、主动走进青年，传递好、解读好党中央一系列重大论断和战略部署，以“学、思、践、悟、行”五大系列活动为统揽，通过集中授课、交流分享、访谈观摩等形式，力求让全会精神在青年群体入脑、入心。
　　太原共青团成立青年讲师团，深入学校、农村、机关等开展宣讲活动，用“青言青语”讲好发展故事。讲师团成员包括山西省第四批支援湖北医疗队队员韩蕾、为人民构筑起疫情防控防护墙的义井派出所警官吴江华等107名优秀青年。
　　今年初，随着吕梁市石楼县脱贫摘帽，越来越多石楼籍青年返乡创业。近日，在团石楼县委号召下，大伙齐聚县青年创业就业协会，共同学习领会党的十九届五中全会精神。团石楼县委副书记郭建明表示，石楼正处于巩固脱贫攻坚成果的关键阶段，作为深度贫困地区的基层团组织，要团结动员团员青年在巩固脱贫攻坚成果、实现乡村振兴中建功立业。
　　海南
　　本报讯（李争艳　中青报·中青网记者任明超）近日，团海南省委举办党的十九届五中全会专题讲座，邀请海南省委宣讲团成员、海南师范大学教授郭根山以“承前启后的五中全会里程碑式的‘十四五’规划”为题作专题讲座。来自海南省各行各业的优秀青年代表及团海南省委机关全体干部近300人参加。
　　连日来，团海南省委广泛组织开展学习党的十九届五中全会精神活动。全省各级团组织共开展集中学习活动530余次。
　　“目前已经开展主题宣教活动8100场次，覆盖全省团员、青少年45.6万余人次。”团海南省委相关负责人介绍，海南省青联、省学联、省青企协、省致富带头人协会、省青年志愿服务联合会等组织青年代表，开展研讨学习活动6场次。
　　近期，团海南省委认真贯彻落实团中央“团干部上讲台”工作，组织发动各级团委书记及广大团干部走进中职中学、社区企业、“青年之家”，深入到身边的团员青年中，以专题团课的形式向广大青少年群体宣讲党的十九届五中全会精神。目前，全省各级团干部开展主题“讲团课”活动500余次。
　　宁夏
　　本报讯（中青报·中青网记者王豪）近日，“全国向上向善好青年”、宁夏微光义工志愿者服务总队队长杨小明以团宁夏回族自治区委青年讲师的身份来到北方民族大学，为同学们宣讲党的十九届五中全会精神。他号召在场大学生，“用每个人微弱的力量，汇聚成一股巨大的向善之力，去给需要的人们带来温暖。”
　　连日来，宁夏多位青年讲师在当地团组织引领下，充分发挥“理论轻骑兵”作用，以专家讲理论、团干部讲团课、青年榜样讲故事等方式，在全区青少年中持续掀起学习党的十九届五中全会精神的热潮。
　　在宁夏有赞电子商务公司，同心县“启梦筑梦”青年讲师杨克斌对我国进入新发展阶段的重大意义、有利条件和重要特征作出生动解读，并引领在场青年准确把握2035年远景目标和“十四五”时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务。
　　这让美团骑手锁维俊心潮澎湃，他表示要练就适应社会高速发展的能力，在平凡岗位上做出不平凡的成绩。
　　借助线上、线下相结合的方式，宁夏西部计划志愿者聆听了中共中央党校（国家行政学院）、北京大学的专家学者和当地青年讲师团带来的全会精神解读，对重大区域协调发展战略与推动西部大开发形成新格局等有了更为深入的认识。
　　固原市泾源县志愿者惠真表示，此次学习使自己对农村的经济发展现状以及短板有了更多了解。今后，要用所学知识灌溉更多有需要的西部孩子，为他们的童年增添一抹鲜艳的颜色。
　　截至目前，在宁夏各级团组织、少工委、青学联、青企协等组织上下联动、共同行动下，各级青年讲师团已开展各类学习研讨、宣传宣讲活动240余场，架起了党的创新理论和青年之间的传播桥梁，让听党话、跟党走成为越来越多青少年的人生追求。
　　新疆生产建设兵团
　　本报讯（中青报·中青网记者王雪迎）近日，在石河子职业技术学院，团新疆生产建设兵团八师石河子市委书记赵媛媛面向团员青年开展党的十九届五中全会精神解读会，为大学生未来选择职业方向进行指导，引导大家成就自己、实现价值、找到幸福。
　　11月初至今，新疆生产建设兵团各级团组织围绕党的十九届五中全会精神，开展形式多样的宣讲活动。
　　团十四师昆玉市委组织集中学习、宣讲两场次，覆盖团员青年700余人次，“昆玉共青团”推送团员、青少年学习体会10期30篇，为团员青年发放党的十九届五中全会精神解读辅导书籍1056册，联合师市总工会、师市妇联共同举办党的十九届五中全会和中央第三次新疆工作座谈会知识竞赛。
　　224团四连团支部书记何小丽分享了一名青年在乡村振兴战略中的“五水精神”：肚中要饱含墨水，用扎实的理论功底武装自己，在工作中得心应手；脚下应沾满泥水，用自己的脚步丈量连队的土地，在实践中获得成长；身上得长流汗水，要伸出双手、卷起袖子，用汗水浇灌这片土地，做实干家；眼中常含泪水，在工作中葆有情怀，尽自己的最大努力；口中咽下苦水，发扬传统革命精神。
　　兵团一中五一分校西部计划志愿者吉科说：“从‘十四五’到2035年，恰是我们青春最美好的时光，我们这代人会成长为有理想、有本领、有担当的中流砥柱。”

序号：52
报名：中国青年报
日期：2020.12.14
期号：16717
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：沿黄九省（区）共青团植树护绿接力行动启动
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　潘志贤　实习生　岳甜甜
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;14.18.02;植树造林;01.15.01.42;基层党组织
文章体裁：消息
人物：
地区：河南省郑州市
文章来源：中国青年报
字数：593
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者潘志贤　实习生岳甜甜）12月12日，“同植一片绿·共护母亲河”沿黄九省（区）共青团植树护绿接力行动河南省活动在郑州启动。团河南省委书记王艺等书记班子成员和河南省青联等团属协会会员代表，以及青年志愿者、少先队员代表共计140余人参加活动。
　　活动由团河南省委、河南省青年志愿者协会主办，团郑州市委、郑州市林业局、市绿化办、团惠济区委承办。活动发出“同植一片绿·共护母亲河”沿黄九省（区）共青团植树护绿接力行动倡议，现场邀请工程项目负责同志讲解黄河生态廊道工程建设情况，林业技术人员为全体人员讲授冬季植树注意事项。现场按照“团干部＋志愿者＋少先队员”进行植树分组，采取“植一棵、验一棵”的规则，确保科学植树、规范植树。
　　为深入学习贯彻落实党的十九届五中全会精神，按照河南省委书记王国生提出的“让沿黄地区成为保护母亲河的绿廊、提升幸福感的游廊，成为践行新发展理念、融入新发展格局的高质量发展长廊”要求，团河南省委进一步深化“绿风尚”河南青少年生态环保攻坚行动，联动沿黄九省（区）共青团联动开展植树护绿接力行动。
　　此次活动标志着河南共青团植树护绿接力行动正式开启。接下来，河南省各省辖市团组织将积极加强与本地林业部门沟通联系，在本地掀起青少年冬季义务植树热潮，引领广大青少年自觉肩负起让中原更加出彩的青春担当，为黄河流域生态保护和高质量发展贡献青春智慧和力量。

序号：53
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：展望“十四五”描绘新蓝图
副题：各地团组织开展党的十九届五中全会精神基层宣讲
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼　中青报·中青网见习记者　石佳　中青报·中青网记者　李雅娟
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;01.15.01.04;中国共产党中央委员会
文章体裁：消息
人物：
地区：江西省;内蒙古自治区;贵州省
文章来源：中国青年报
字数：1967
正文：
　　江西
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）不久前，江西省青年讲师团“学全会精神　做时代先锋”主题宣讲活动在南昌启动。5名青年讲师结合理论和自身实际对如何学习贯彻党的十九届五中全会精神进行了宣讲。
　　团江西省委副书记邱凌表示，江西团组织以此为契机，选拔一批青年讲师、打磨一批精品课程，推动宣讲活动进学校、进企业、进农村、进社区，让全会精神走近青年。
　　江西理工大学在南昌、赣州两地组建了16支教师和学生宣讲团，面向全校团支部书记、青年学生干部、团员青年代表开展了70余场宣讲。学生宣讲团成员裴嘉琪说：“党的十九届五中全会擘画的宏伟蓝图令人振奋、催人奋进。我们将赣南苏区发展的生动实践融入宣讲提纲，让宣讲内容通俗易懂、深入人心。”
　　中国铁路南昌局集团有限公司团委抓好主题宣讲，用活新媒体，由5名青马讲师和部分党（干）校青年教师组成的巡回宣讲团活跃在青马学习班、“青年之家”等青年聚集地，为青年解读党的十九届五中全会精神。
　　上饶市各级团组织先后召开了400余次专题学习会，举办了350余场主题微团课，通过发挥村（社区）青年团干“宣讲员”功能，打通全会精神宣讲最后一公里。
　　“同学们是否想过：15年后，中国会是什么样？你又是什么样？”近日，金盘路小学开展了一场别开生面的主题队日活动。团南昌市西湖区委书记芦君与学生畅想15年后的中国，激励同学们将个人理想融入时代主题，做好社会主义接班人。
　　内蒙古
　　本报讯（中青报·中青网见习记者石佳）中央宣讲团、博士宣讲团、“8090青年宣讲团”……连日来，学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲活动在内蒙古自治区各地展开。
　　12月9日，内蒙古自治区党委副书记、政法委书记林少春来到内蒙古农业大学，为师生作了一场精彩的形势政策报告。他说，“十三五”时期，我国决胜全面建成小康社会取得了决定性成就；“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，以推动高质量发展为主题，贯彻新发展理念，构建新发展格局，促进全体人民共同富裕。
　　“‘十四五’规划建议凝聚了全党全社会共识，是‘十四五’时期党领导经济社会发展的行动纲领、宏伟蓝图，是政府履行职责的基本依据。”11月30日，内蒙古自治区博士宣讲团成员、内蒙古党校副教授王晓明来到内蒙古大学，为师生作了题为《聚焦十九届五中全会精神　接续奋斗新征程》的宣讲。
　　内蒙古大学蒙古学学院蒙古语言文学系2019级基地班团支书宁晶说：“‘十四五’规划建议中提到，到2035年，我们要建成文化强国、教育强国。作为一名文史类专业的大学生，我要学懂弄通专业知识，把全会精神贯彻落实到学习生活中来。”
　　此外，内蒙古自治区各级团组织也通过组织理论学习、宣传宣讲、召开主题团队日等多种形式，深入推动党的十九届五中全会精神在内蒙古青年中入脑入心。
　　团呼伦贝尔市委召开党组理论学习中心组（扩大）会议，专题传达学习全会精神；团包头市委组织2020届西部计划志愿者、研究生支教团成员学习全会精神；赤峰市团干部组成“草原学习轻骑兵”理论宣讲志愿活动队，深入机关、学校、企业、社区开展宣讲活动。
　　贵州
　　本报讯（中青报·中青网记者李雅娟）12月10日，贵州共青团学习贯彻党的十九届五中全会精神专题学习班在贵阳开班。贵州省委宣讲团成员、团贵州省委书记涂妍作了宣讲报告。
　　涂妍从党的十九届五中全会基本情况和主要精神、省委十二届八次全会主要精神、切实提高推动经济社会发展的能力、奋力续写贵州高质量发展的青春华章5个方面进行了阐述，并提出各级团干部要提高认识和把握经济社会发展形势的能力、从整体上推进经济发展和社会发展的能力、改革创新经济社会发展思路举措的能力等内容。
　　500余名团干部、基层青年教师和高校青年学生在主会场、市（州）分会场聆听了宣讲。
　　贵州商学院团委书记吴晶表示：“贵州商学院团委将结合新商科教育特点，主动作为，培育学生经世济民、诚信服务、德法兼修的思想观念和职业素养，为实现‘十四五’规划既定目标、服务贵州经济社会高质量发展贡献青春智慧和力量！”
　　近期，贵州多地的基层团组织也组织了宣讲活动。
　　在开阳县高寨乡青年志愿者脱贫攻坚夜校，团开阳县委副书记何籽娴拉家常、讲故事、谈感受，为当地群众和青年致富带头人宣讲全会精神。
　　团贵阳市观山湖区委近期组织西部志愿者学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，志愿者杨明贤说：“作为一名西部计划志愿者，同时也是一名共产党员，我要在青春最美好的年华，做最有意义的事，在火热基层一线，为祖国建设添加一分力量。”
　　息烽县在易地扶贫搬迁安置点团支部开展了少先队学五中全会精神主题队课。“祖国在一个个五年规划指引下、一代代人奋斗中不断强盛起来，我未来的计划是好好学习，考上医学院校，成为一名医生，像钟南山爷爷那样治病救人。”安置点少先队员胡娅玲说。

序号：54
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：001
版名：头版
栏目：
引题：
正题：共青团服务大学生就业工作座谈会召开
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王培莲
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：黑龙江省哈尔滨市
文章来源：中国青年报
字数：551
正文：
　　本报哈尔滨12月10日电（中青报·中青网记者王培莲）今天，共青团服务大学生就业工作座谈会在哈尔滨召开。团中央青年发展部有关负责同志，各省级团委学校部、部分高校团委负责同志参加。
　　本次会议旨在深入学习领会党的十九届五中全会精神，贯彻落实党中央关于稳就业的决策部署，落实团中央书记处有关要求，进一步认清形势、明确任务、压实责任，扎实推进新形势下共青团服务大学生就业各项工作。
　　会议强调，有关团组织要深刻认识新发展阶段大学生就业的新形势新特点，充分把握新发展理念催生的青年就业新机遇新方向，深入领会新发展格局对服务大学生就业工作的新任务新要求，推动服务大学生就业工作更高质量发展。
　　会议要求，要聚焦主责主业，以服务大学生就业作为传递党的关心关爱、增强青年获得感的重要切入点，切实增强团组织对青年的引领力。要对标青年需求，紧盯求职就业的关键环节、关键痛点，帮助大学生解决操心事、烦心事，切实提升团组织对青年的服务力。要坚持围绕中心、服务大局，落实落细落深就业观引导、就业岗位信息提供、就业见习实习等服务大学生就业重点工作，不断提升共青团对党和国家中心工作的贡献度。
　　会上，团内蒙古、吉林、江苏、福建、江西、山东省（区）委学校部，河南工业大学、云南民族大学等8家单位就服务大学生就业工作进行经验交流。

序号：55
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：001;007
版名：头版
栏目：
引题：
正题：广东推出“青年安居计划”　保障高校应届毕业生住房
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　林洁
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;31.03.11.11;学生毕业、就业
文章体裁：消息
人物：
地区：广东省珠海市
文章来源：中国青年报
字数：1473
正文：
　　本报广州12月10日电（中青报·中青网记者林洁）重庆大学的樱子（化名）毕业后到广东珠海找工作，在未获签约前要找个地方住下，鱼龙混杂的短租平台让她迟迟作不了决定。这时，她在微信公号上发现了“珠海青年驿站”的介绍，立马申请拎包入住，“前5天免费”，而且还提供最新的人才市场信息。
　　近日，共青团广东省委与广东省住房和城乡建设厅联合印发了《关于开展“青年安居计划”高校应届毕业生住房保障服务行动的通知》（以下简称《通知》），进一步解决高校应届毕业生住房难问题，切实为高校应届毕业生等青年人才提供住房保障服务。
　　近年来，广东省积极推进人才安居工程建设，截至目前，全省累计供应新就业无房职工和青年人才公租房、人才房逾15万套，发放购、租房补贴约4.85亿元。
　　《通知》要求加快公租房、人才房的筹建，力争到2022年，珠三角地区城市每年新增房源中面向全日制普通高等院校（含海外留学）应届毕业生的比例不少于20％，非珠三角地区城市不少于10％。《通知》还支持各地降低或免除高校应届毕业生申请公共租赁住房购买社会保险期限的条件；支持各地筹建青年人才驿站，为来粤求职高校应届毕业生提供不少于7天的免费住宿。
　　住房是青年人才安居乐业的首要问题，在团广东省委关于“广东青年关注的热点问题”网上问卷调查中，逾12万受访者中有71％认为当前存在“房价过高”或“房租太贵”的现象。
　　《广东中长期青年发展规划（2018-2025年）》提出，落实国家公租房保障制度，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围，鼓励和支持有条件的用人单位为本单位新就业青年职工提供过渡性住房。今年9月，高校应届毕业生住房保障服务被作为民生实事写入《广东青年民生实事项目（首批）》，在全国率先启动专门面向高校应届毕业生住房保障服务，通过实物保障＋货币补贴、社会化补充、信息化建设和行业规范4方面举措，将高校应届毕业生纳入人才安居工程保障范围，重点服务。
　　此外，广东将依托12355青年之声平台搭建“青年安居”信息查询系统，动态更新各地住房政策。在青年集中的社区建设青年之家和志愿服务站，加强住房租赁市场监管力度，逐步推进住房行业规范化建设。
　　助力解决青年住房问题，广东各地早已推出“硬”措施。2013年，深圳在全国率先推出“青年驿站”，为来深求职的应届毕业生提供7天免费住宿。截至2020年11月，全市10个区已建立15家青年驿站，共提供床位348张，累计服务来深大学生2.8万余人次。
　　佛山市南海区首个“青年之家”设于商圈内，生活配套便利，青年通过申请南海“住友券”，可在1个月内收到700元公寓住宿补贴。珠海市挂牌成立了首批10家合作酒店服务站，为青年提供临时住宿服务，项目自今年9月启动以来，共接待入住青年83人，累计住宿157天。
　　随着港澳青年纷纷到粤港澳大湾区创业落户，广东协调推进港澳青年在粤创业就业住房问题，出台政策提供购房便利，推动各地港澳青年创新创业基地建设，并在基地内配建专门的人才公寓。截至目前，佛山市、广州市南沙区、花都区、黄埔区等地均明确港澳青年购房与户籍居民享受同等待遇，全省累计为港澳青年配租人才公寓432套，发放租房（租金）补贴金额110.3万元。
　　“接下来，广东将通过降低户籍、社保等门槛，为青年人才购房提供便利，让青年人才真正实现安居乐业。”广东省住建厅相关负责人透露，广州市将本科以上新就业大学生纳入住房保障范围，在黄埔区，青年人才工作半年即可买房；在深圳，青年落户门槛降至大专文凭；在佛山，本科毕业青年人才有工作证明即可买房。

序号：56
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：002
版名：青年话题
栏目：
引题：
正题：苏州市吴中区香山街道5000余人注册志愿者
副题：
文章作者：朱雅雯
图片作者：
文章分类：05.05.01;亲社会行为;05.04.04.32;中国共产主义青年团
文章体裁：消息
人物：
地区：
文章来源：中国青年报
字数：334
正文：
　　本报讯（朱雅雯）日前，在首届长三角青年社会组织高峰论坛上，苏州市吴中区香山街道马轶龙荣获2020年度苏州市“十佳抗击新冠肺炎疫情青年志愿者”称号。疫情防控期间，他主动加入街道交通管控志愿行动队，每天高负荷工作14小时。加入街道“太湖蓝”志愿服务队的一年多里，马轶龙累计服务时长近600小时。目前，该街道已有5000余人注册志愿者。
　　近年来，该街道以青年志愿服务队为主力军，依托新时代文明实践所（站、点）、“青年大学习”网上主题团课、青年之家等阵地，以“群众点单、共青团接单、青年响应”的方式，通过“共青团员示范带动、广大群众积极参与、社会力量多方联动”的志愿服务体系，持续推动青年志愿者服务工作。今年来，累计开展常态化志愿活动30余场，参与志愿者1000余人次。

序号：57
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：团中央召开国有企业共青团服务力建设工作座谈会
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　王晨
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;11.23.01.01;国有企业;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：
文章来源：中国青年报
字数：648
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者王晨）日前，在第十六届“振兴杯”全国青年职业技能大赛决赛举办期间，团中央召开国有企业共青团服务力建设工作座谈会。会议围绕学习贯彻党的十九届五中全会精神，传达学习团中央举办的党的十九届五中全会精神专题学习班有关精神，研讨交流国有企业共青团加强服务力建设。团中央书记处书记傅振邦出席会议并讲话。
　　会议强调，国有企业共青团要将深入学习贯彻党的十九届五中全会精神作为当前首要政治任务，努力把握关于国有企业的部署要求，找准工作的切入点结合点着力点。要瞄准“十四五”规划和2035年远景目标，切实将围绕中心、服务大局作为工作主线，把组织动员国有企业青年岗位建功和服务国有企业青年更好成长发展有机结合起来，服务引领国有企业青年创新创造创效创优，在全面建设社会主义现代化国家新征程中充分发挥生力军和突击队作用。
　　会议指出，要深化对国企共青团服务大局和服务青年工作的规律性认识，自觉融入国民经济和社会发展五年规划工作框架，促进中长期青年发展规划在国有企业落地落实。会议强调，要着力夯实组织根基、完善政策机制、优化项目供给、创新动员方式、加强服务评价，切实提高国有企业共青团服务力，不断保持和增强国有企业共青团政治性先进性群众性。
　　辽宁、浙江、山东、河南、广西等省级团委，中核集团、中国移动、中国建设银行、北京铁路局等企业团委负责同志，以及团中央委员会企业专委会委员代表作交流发言。各省级团委青年发展部负责同志、团中央青年发展部直接联系的16家在京重点企业团委负责同志等参加会议。

序号：58
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第四届中国青年企业家发展峰会开幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;05.04.03;工商业者;05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：808
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）12月9日，由中国青年企业家协会、中国青年创业就业基金会、共青团江西省委、九江市人民政府共同举办的第四届中国青年企业家发展峰会在江西共青城市开幕。
　　本届峰会以“新经济　新平台　新动能”为主题，旨在凝聚广大青年企业家力量，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，认清形势、把握大势，在大局下思考和行动，共同研究探讨实现经济高质量发展的具体路径。团中央书记处书记傅振邦、江西省政协副主席刘卫平等出席开幕式并讲话，中国青年企业家协会常务副会长许华平参加开幕式。
　　傅振邦强调，我国经济长期向好的基本面没有变，必将在危机中育新机，于变局中开新局。贯彻新发展理念，构建新发展格局，我国企业必将展现新担当新作为。大力弘扬企业家精神，致力实业强国报国，广大青年企业家必将肩负光荣而重大的时代使命。共青城是中国青年创业精神的一面旗帜。当前的共青城，正在逐渐成为“四新”经济发展的新高地，青年企业家创新创业的新磁场。希望中国青年企业家协会引导青年企业家走进江西，投资江西，与共青城开展更加深入务实的合作，在支持共青城发展上展现更多价值、实现更大作为。希望广大青年企业家更广泛、更深入地了解共青城、创业共青城，实现合作共赢、共同发展。
　　刘卫平指出，中国青年企业家（共青城）发展峰会已经连续举办了三届，每一届都取得了令人欣喜的成果，有力助推了共青城乃至江西的创新发展。江西省委、省政府将一如继往，大力支持包括青年企业家在内的海内外客商来江西、来共青城投资兴业。真诚希望通过深入研讨、充分交流，碰撞智慧，共同把本届峰会办出高水准、高质量；希望积极推动更多的创新创业项目在江西落地生根、开花结果；希望持续关注江西、鼎力支持江西、大力推介江西，把共绘新时代江西改革发展新画卷的“同心圆”越画越大。江西省委、省政府将充分运用好本届峰会成果，努力为大家创造更好的创新创业条件，共同奏响创新驱动发展的“最强音”。

序号：59
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：第七届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网组）落幕
副题：
文章作者：中青报·中青网记者　陈卓琼
图片作者：
文章分类：05.04.04.32.21;地方共青团（省、省会类）;05.04.04.32.07RW;团中央历届领导成员;05.04.04.32.07GJ156;团中央工作及书记处书记活动报道;33.05.07;科学发明与技术创新
文章体裁：消息
人物：傅振邦
地区：江西省
文章来源：中国青年报
字数：647
正文：
　　本报讯（中青报·中青网记者陈卓琼）由共青团中央、江西省人民政府主办的第七届“创青春”中国青年创新创业大赛（互联网组）总决赛12月9日在江西共青城市举行。经过两轮激烈角逐，总决赛最终产生1个总冠军，8个金奖，15个银奖及36个铜奖。北京、江西等10个省级团委获大赛“优秀组织奖”。团中央书记处书记傅振邦、江西省副省长吴浩出席总决赛并为获奖者颁奖。
　　来自清华大学研发团队的“超高速流式细胞成像分析仪”项目获得本次大赛总冠军，该项目提供了包括设备仪器、细胞数据库、自动化分析算法等在内的针对细胞分析的全链条解决方案，将有望填补我国高通量高精度自动化细胞分析设备的空白，目前已在北大人民医院、北大肿瘤医院和武汉中南医院等进行临床测试。
　　自今年9月大赛启动以来，全国31个省级赛区、新疆生产建设兵团、央企的5000余个项目线上报名参赛，项目涉及人工智能、大数据、云计算、物联网、App、VR/AR、电商等多个领域。
　　大赛分创新组、初创组和成长组三大组别，赛事涵盖网上报名、资格审查、省级选拔赛、全国半决赛、全国决赛等环节，全国半决赛采取“远程路演＋评委互动”方式，决赛采取“现场路演＋评委点评＋资本对接＋网络直播”方式，最终选拔6强项目进入全国总决赛。
　　据悉，获奖项目将获相应奖金，并优先推荐“中国青年创新创业板”挂牌，申报“中国青年创业奖”“全国农村青年致富带头人”等奖项，参加“全国大众创业万众创新活动周”、世界互联网大会等活动。
　　本次大赛由团江西省委、共青城市人民政府、京东集团承办。

序号：60
报名：中国青年报
日期：2020.12.11
期号：16716
版次：003
版名：要闻
栏目：
引题：
正题：山东省第八次少代会召开
副题：省委常委、常务副省长王书坚出席并致词
文章作者：中青报·中青网记者　邢婷
图片作者：
文章分类：05.04.04.32;中国共产主义青年团;05.04.04.35;儿童、少年组织
文章体裁：消息
人物：
地区：山东省
文章来源：中国青年报
字数：840
正文：
　　本报济南12月10日电（中青报·中青网记者邢婷）12月9日至10日，中国少年先锋队山东省第八次代表大会在济南召开。山东省委常委、常务副省长王书坚出席开幕式并致词。
　　王书坚代表山东省委、省政府向全省广大少年儿童、少先队辅导员、少年儿童工作者致以诚挚问候。他要求，全省各级党委和政府要关心爱护少年儿童，重视支持少先队工作。各级共青团组织要进一步落实全团带队责任，加强指导，支持少先队创造性开展工作。各级教育行政部门要全面推进素质教育，推动少先队工作和学校教育事业融合发展。各级少先队组织要聚焦主责主业，把广大少年儿童团结好、教育好、带领好。
　　会上，团山东省委书记刘天东、山东省教育厅厅长邓云锋分别致词。团山东省委副书记张守珩代表第七届山东省少工委作工作报告。团山东省委副书记刘少华主持开幕会。
　　大会对今后5年全省少先队工作作出了部署。大会指出，少先队要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻习近平总书记关于少年儿童和少先队工作的重要论述，贯彻落实第八次全国少代会精神，牢记初心使命，传承红色基因，培育时代新人，教育引导少年儿童在少先队这所大学校立志向、修品行、练本领，为建设新时代现代化强省、实现中华民族伟大复兴的中国梦做好全面准备。
　　大会指出，少先队要深耕主责主任，着力增强少先队教育的思想性，以理想信念教育为核心，讲好“儿童化”政治；以红色基因教育为抓手，滋养少年儿童精神家园；以思想品德教育为基础，培育践行社会主义核心价值观。要着力增强少先队组织的先进性，以阶梯式成长激励增强少先队员的光荣感，以精准的服务增强少先队员的归属感，以独特的文化增强少先队员的认同感。要推动改革创新，着力增强少先队自身建设的规范性，从严从实加强自身建设，建立健全党建带队建、全团带队、团教协作等工作机制，不断加强组织建设、工作队伍建设和阵地建设，夯实少先队事业的基层基础。
　　大会闭幕后，召开了山东省第八届少工委第一次全体会议，选举张守珩、关延平为山东省第八届少工委主任。

